**** *doc=PDI_UFABC
pesquisa e inovação: desenvolvimento e interações com a sociedade, o poder
da universidade: políticas de cultura, arte, saúde, esporte e lazer,

introdução1
e do regimento geral, constitui uma das bases documentais de sustentação e de identificação da universidade.
em , a ufabc põe em vigência o terceiro pdi de sua história. a exemplo das experiências anteriores, tratase de um documento construído com ampla participação da comunidade, a partir de processos de consultas e de
debates. o primeiro pdi abrangeu o período compreendido entre e . tratava-se de um documento que
ainda cuidava da estruturação inicial da universidade. no momento de sua elaboração, por exemplo, a ufabc ainda
não havia sequer passado pela experiência de ter seu primeiro reitor eleito pela comunidade universitária. foi um
importante pilar na construção da própria identidade institucional, marcando valores que, com o passar dos anos, se
tornariam característicos da ufabc que conhecemos hoje.
na ocasião da elaboração do segundo pdi, tomou-se uma importante e acertada decisão institucional: dado o caráter
estratégico do plano, seria desejável que sua vigência fosse significativamente maior do que a verificada no pdi inicial.
optou-se, naquela ocasião, pela estruturação de um pdi que teria vigência de dez anos, com uma revisitação prevista
para meados desse percurso. assim, o segundo pdi abrangeria um período compreendido entre e . ao
final desse período, todavia, a sociedade brasileira passava por um período de grande instabilidade conjuntural, seja por
conta da ainda recente saída do período de isolamento social ocasionado pela pandemia de covid- , seja em função do
importante fato político que ocorreria no final daquele ano, a saber, as eleições nacionais para presidente da república,
por mais um ano a vigência do segundo pdi, possibilitando assim que a elaboração do novo documento ocorresse ao
longo de todo o ano de , passando a vigorar em .
ainda sobre o segundo pdi da ufabc, ao menos duas observações fazem-se especialmente relevantes. a primeira
vigente era ainda um documento muito aquém das necessidades institucionais presentes naquele momento histórico
- foi o primeiro do tipo elaborado na ufabc, desenvolvido em um momento em que a universidade possuía em
características tão marcantes deste curso e o momento tão inicial da vida da universidade em que o documento
 , quando o segundo pdi era elaborado, aquele antigo ppi já não era um documento capaz de dar sustentação a
toda a diversidade de atividades acadêmicas que a ufabc havia desenvolvido nos primeiros seis anos de existência.
assim, o segundo pdi, de certo modo, cumpriu também a função de sanar a lacuna institucional que representava a
desatualização do ppi vigente à época.
a segunda observação de relevância sobre o segundo pdi foi o seu processo de revisitação. dado o longo período
de validade do documento, realizou-se a reavaliação intermediária para que pudessem ser efetuadas as necessárias
atualizações conjunturais. este processo foi fundamental, sobretudo por conta do forte impacto verificado na
universidade (e em toda a sociedade brasileira) pelas sucessivas crises econômicas e também políticas ocorridas a
partir de , que geraram impactos significativos na capacidade de desenvolvimento institucional. na prática, as
condições orçamentárias existentes em , quando da elaboração do segundo pdi, deterioraram-se fortemente a
partir de , inviabilizando assim, a consecução de uma parcela importante dos objetivos institucionais elencados
naquele documento. ademais, a partir de , o cenário foi fortemente agravado por todas as medidas impostas
pela pandemia de covid- . diante disto tudo, a revisitação do pdi promoveu ajustes relevantes nas expectativas que
haviam sido geradas no documento original, adequando-o de forma mais sóbria à realidade conjuntural vivida.
documento já se pode contar com o ppi devidamente atualizado, atendendo adequadamente às demandas atuais da
comunidade universitária. assim, o ppi aprovado em deve, necessariamente, ser considerado como documento
a missão institucional da ufabc é definida como: “promover o avanço do conhecimento através de ações de
ensino, pesquisa e extensão, tendo como fundamentos básicos a interdisciplinaridade, a excelência e a inclusão social”.
para cumpri-la, a ufabc:
 compromete-se com a formação de profissionais de nível superior científica e tecnicamente competentes e
qualificados para o exercício de suas funções, conscientes dos compromissos éticos, da necessidade da defesa dos
direitos humanos, da superação das desigualdades sociais e do desenvolvimento sustentável;
 assume o compromisso com o progresso do conhecimento através dos métodos científicos, respeitando os
princípios éticos subjacentes a toda investigação científica e produção tecnológica, colocando-os disponíveis à
sociedade;
 engaja-se na solução dos problemas sociais e no desenvolvimento econômico e industrial do país, dentro de
suas competências e disponibilidades;
 obedece aos princípios da não separação entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão; e do ensino público
e gratuito, sem discriminação de raça, religião, gênero ou de qualquer outra natureza;
 procura desenvolver temas de atuação multidisciplinar e interdisciplinar, com a perspectiva de formação
integrada em diversas áreas do conhecimento;
 busca promover o intercâmbio de conhecimentos pela constante interação entre suas e seus docentes e
discentes com pesquisadoras e pesquisadores e outras instituições no brasil e no exterior;
 propõe-se a contribuir com a formação tanto inicial como continuada de professoras e professores para a
educação básica, em campos interdisciplinares e em áreas específicas do conhecimento;
 visa promover a educação integral, que articula a formação humanística com o avanço do conhecimento, por
meio da pesquisa científica;
 privilegia a difusão do conhecimento para o público em geral e a promoção de ações de educação continuada.
a essência da ufabc pode ser caracterizada pelo seguinte conjunto de fundamentos conceituais, estruturais e
operacionais.
 ética e respeito no ensino, pesquisa, extensão e gestão, como condições imprescindíveis para o convívio
humano e profissional.
 excelência acadêmica abrangente em pesquisa, ensino, extensão e gestão.
 interdisciplinaridade, considerada como uma efetiva interação entre as áreas do conhecimento, para além da
multidisciplinaridade.
 inclusão social, praticada tanto como um ato de responsabilidade e superação da desigualdade quanto como
um processo ativo de identificação e desenvolvimento de talentos, bem como um fator de enriquecimento do
ambiente acadêmico.
 valorização e promoção do respeito à diversidade étnico-racial, de gênero, de origem, de idade, de situação social,
econômica e cultural.
 ingresso na graduação que ocorre necessária e exclusivamente em cursos interdisciplinares, com opção de
escolha posterior do curso de formação específica.
 ausência de departamentos, como forma de estimular o livre trânsito e a interação entre todos os integrantes
da comunidade universitária.
 sistema quadrimestral de ensino, permitindo maior dinâmica e variedade das disciplinas apresentadas ao corpo
discente.
 organização curricular flexível, valorizando o estudo independente e enfatizando o protagonismo e a
responsabilidade da aluna e aluno na construção da própria trajetória acadêmica e de sua educação continuada.
 compartilhamento de disciplinas entre cursos, que permite a discentes aproveitar conteúdos cursados para
a integralização de mais de um curso, promovendo também a interdisciplinaridade e a otimização de recursos
físicos e humanos.
 busca por inovação acadêmica como forma de atender e propor mudanças da sociedade e da tecnologia.
 contratação criteriosa de docentes com título de doutor e perfil de pesquisador.
 governança favorável que encoraja visão estratégica, inovação e flexibilidade, permitindo a gestão democrática
e participativa dos recursos da universidade, abrangendo gestão de pessoas, finanças, patrimônio e espaço físico.
 responsabilidade ambiental, visando a sustentabilidade.
 contínuo desenvolvimento e aprimoramento de processos avaliativos de gestão visando à excelência.
 comunicação interna e externa primando pela divulgação científica, tecnológica e administrativa.
 internacionalização para oferecer um ambiente de ensino, pesquisa, extensão, cultura e gestão atento às
necessidades e transformações do mundo contemporâneo.
é obrigação de toda a comunidade universitária a busca constante pela realização excelente da missão institucional,
pautando-se pelos fundamentos que caracterizam a própria essência da identidade da ufabc. e o pdi deve ser
compreendido como um instrumento que orienta a universidade no rumo ao cumprimento de seus objetivos. o
pdi, ao lado do ppi, deve possibilitar a melhor identificação do “ponto onde estamos”, para que então possamos,
como comunidade, avançar.
e qual é esse “ponto onde estamos” ? no momento em que este terceiro pdi da ufabc é elaborado, a comunidade
acadêmica é de . (vinte e uma mil e oitenta e quatro) pessoas, sendo . (dezesseis mil, novecentos e sete)
discentes de graduação, . (dois mil cento e noventa e dois) discentes de pós-graduação strictu sensu, . (mil
setecentos e noventa e sete) discentes de pós-graduação lato sensu, (oitocentos e quarenta e três) docentes,
 (setecentas e noventa) técnicas e técnicos e (trezentas e cinquenta e dois) trabalhadoras e trabalhadores em
situação de terceirização. são oferecidos (trinta) cursos de graduação, totalizando . (duas mil e oito) vagas
anuais para ingresso; em , um total de . (mil seiscentos e vinte e quatro) discentes colou grau na graduação,
e desde a criação da universidade já são . (quatorze mil, trezentas e oitenta e quatro) colações realizadas. ainda,
são (vinte e nove) programas de pós-graduação stricto sensu. o número de vagas anuais nos programas de pósgraduação stricto sensu, bem como o número de cursos e de vagas ofertadas na modalidade lato sensu é variável.
o orçamento institucional de , exceto emendas parlamentares, foi de r$ . . , (quarenta e três
milhões, oitocentos e quatorze mil, oitocentos reais e sessenta e nove centavos) em custeio e de r$ . . , 
(quatro milhões, setecentos e vinte mil, cinquenta e dois reais e treze centavos) em investimento. para fins de
comparação e de melhor elucidação do grave cenário orçamentário institucional vivido nos últimos anos, considere-se
que em o orçamento institucional foi de r$ . . , (cinquenta e nove milhões, oitocentos e setenta
e quatro mil, duzentos e cinquenta e oito reais) em custeio e de r$ . . , (quarenta milhões, setecentos
e quinze mil, duzentos e sessenta e seis reais) em investimento – ambos em valores nominais; o índice nacional de
ainda assim, em foram oferecidos pela ufabc . (mil trezentos e vinte) auxílios socioeconômicos, de
acessibilidade e inclusão, dos quais: (quinhentos e vinte e nove) auxílios alimentação; (sete) auxílios creche; 
(cento e setenta e oito) auxílios moradia; (quinhentos e cinquenta e cinco) auxílios permanência; e (cinquenta
e uma) bolsas de monitoria inclusiva. esses auxílios e bolsas somados às demais bolsas acadêmicas de graduação
(monitoria, iniciação científica e extensão) e de pós-graduação, custeadas com recursos próprios da ufabc, somaram
r$ . . , (dez milhões, setecentos e oitenta e nove mil, trezentos e dezoito reais) .
os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu oferecidos abrangem, além dos cursos interdisciplinares, as áreas
a comunidade acadêmica e regional regularmente manifesta a necessidade de expansão das atividades universitárias
para outras áreas do saber – demanda devidamente registrada nos capítulos do presente pdi. por outro lado, o espaço
disponível dentro dos limites dos atuais campi da ufabc não deve comportar um crescimento mais significativo de
atividades. em , a universidade contava com . m² (cento e quarenta e três mil, seiscentos e onze metros
marcos da consolidação dos campi atuais, as obras ainda por realizar visam à melhor alocação de estruturas acadêmicas,
atualmente lotadas em espaços provisórios, bem como áreas de convivência e bem-estar. o cenário atual aponta que
eventual expansão mais significativa de atividades acadêmicas deve ser acompanhada da expansão dos atuais campi.
a construção do presente pdi deu-se de maneira amplamente participativa, contando com significativas
contribuições da comunidade acadêmica e regional. o detalhamento deste processo está descrito no capítulo sobre a
metodologia, presente no documento. os demais capítulos tratam das questões estratégicas referentes às atividades de
ensino, pesquisa, desenvolvimento, inovação, internacionalização, cultura, extensão, inclusão e permanência. tratam,
também, de questões relativas à gestão, governança, relações interpessoais, trabalhistas, bem-estar, infraestrutura e
sustentabilidade. esses e outros assuntos que foram debatidos pela comunidade e avalizados pelo consuni, geraram o
 com o reajuste concedido para as bolsas acadêmicas e os auxílios socioeconômicos em março de , o impacto destes itens no
orçamento institucional passou a ser sensivelmente maior.
metodologia

mobilização e envolvimento da comunidade universitária. é preciso também escutar várias vozes, sintetizar todas as
recomendações e observações pautadas e pensar variáveis e cenários, que podem influenciar projetos iniciais definidos,
no sentido de apresentar um texto que reflita os anseios de toda a comunidade universitária e seu entorno. as questões
devemos seguir? qual a vigência deste plano? quais temas estruturantes precisam ser contemplados no documento?
como definir metas, indicadores e objetivos para estes temas? respostas para cada uma destas questões podem ser
organizadas diferentemente, dentro da vocação e especificidades de cada instituição. assim, dentro do âmbito das
universidades federais brasileiras é impossível estabelecer processo que aponte forma única de elaboração de pdi, pois
cada uma tem suas particularidades e métodos distintos podem ser estabelecidos na construção de um documento que
vai direcionar, por alguns anos, o planejamento institucional.
este capítulo tem como objetivo apresentar o caminho percorrido por esta comissão responsável por coordenar
a elaboração do novo pdi-ufabc, - . destaca-se a importância de apresentar à comunidade todas as
etapas da metodologia de estruturação deste documento, para dar transparência e auxiliar processos futuros de
concepção do pdi da ufabc. finalmente, também tem como proposta, sugerir a forma de acompanhamento ao
longo do próximo decênio.
ufabc, com uma mesa intitulada “o novo pdi e as perspectivas para a ufabc nos próximos anos: missão, cenários e
(im)possibilidades”. essa mesa de debates contou com a contribuição de pessoas de outras instituições que já passaram
por experiência de elaboração deste documento e colocaram elementos importantes no sentido de auxiliar a ufabc
no desenvolvimento do seu futuro pdi.
“novo pdi-ufabc, - ”, dando início ao processo de consulta pública à comunidade. a proposta do evento
foi convidar a comunidade interna e externa para debater o futuro da ufabc e discutir quais objetivos precisavam ser
perseguidos para garantir a existência de uma universidade cada vez mais inclusiva, inovadora, de excelência, sensível
às subjetividades humanas e reconhecida nacional e internacionalmente. esse congresso contou com mesas dentro
de temas (perspectivas para o ensino superior: integração, fortalecimento e interdisciplinaridade na graduação e
na pós-graduação; políticas institucionais de enfrentamento às desigualdades de raça e gênero; transformação do
universitária com garantia de gestão democrática e financiamento adequado e bem viver e se relacionar com os
espaços da universidade: políticas de cultura, esporte e lazer) que auxiliaram a comissão pdi, instituída em janeiro de
estruturantes para a composição do documento.
foram de fundamental importância para a capacitação da respectiva comissão em relação ao que seria o próprio pdi.
nesse sentido, a cpee fez um levantamento robusto e extenso de vários pdis de universidades federais brasileiras
e algumas estrangeiras, trazendo elementos sobre o período de vigência de cada um desses planos, número de
páginas dos documentos, tempo de implementação, metodologias adotadas, tópicos principais abordados e sua
itemização, por exemplo.
o lançamento do site do novo pdi-ufabc, - ocorreu em abril de e, ainda nesse mês, a comissão
pdi trabalhou, juntamente com a cpee, na construção do formulário de contribuições, principal instrumento para
consulta à comunidade - que ficou disponível de maio até julho de . o formulário foi organizado em seis eixos
destaca-se que foram mais de (trezentas e quarenta) contribuições individuais, dos mais diversos agentes da
comunidade interna e externa, via formulário de consulta. além dessas contribuições, outras (cinquenta) vieram
das áreas, gestoras e gestores da ufabc, coletivos, entidades representativas, órgãos de governos municipais, grupos
de pesquisa, coordenadoras e coordenadores de curso de ingresso, sindicatos que chegaram em um formato que não
seria possível de ser apresentado via formulário de consulta disponibilizado.
foram bastante relevantes para a comunidade ufabc no contexto da construção do pdi.
o total de (trinta) integrantes da comunidade ufabc, entre docentes, discentes, técnicas e técnicos foram
formando subcomissões temáticas ligadas aos temas estruturantes definidos no formulário de consulta para fazer a síntese
de todas as contribuições. cada uma dessas subcomissões elaborou um extenso documento de aproximadamente 
(trinta) páginas com a síntese das colaborações da comunidade, que serviu de base para os debates e foi disponibilizado
para integrantes das mesas de discussão que aconteceram no v congresso da ufabc em setembro de .
o v congresso da ufabc foi o último espaço para o recebimento de contribuições da comunidade interna e externa.
nesse evento, as mesas de discussão validaram os temas principais apresentados no formulário de consulta: horizontes
a integração da ufabc e seu entorno; autonomia, medidas de governo e condições de trabalho: quais os princípios
para amadurecer as políticas de gestão de pessoas na ufabc?; governança e ferramentas de gestão inovadoras:
como elas podem ajudar a ufabc?; inclusão universitária e permanência estudantil: um retrato da comunidade
ufabc na construção de uma política de permanência; e consolidação e expansão da infraestrutura para a missão
ocorreram em cada mesa e que possibilitaram à comissão pdi ter um compilado do que foi recomendado, sinalizado,
debatido e analisado pela comunidade acadêmica interna e externa.
em outubro de , a comissão pdi focou na escrita da primeira versão do texto do novo documento. ressalta-se
que esta versão contempla a maioria das contribuições apresentadas, via formulário de consulta, das áreas, gestoras
e gestores da ufabc, coletivos, núcleos e grupos de pesquisadoras e pesquisadores, e principalmente, o material de
síntese elaborado pelas subcomissões e utilizado nas mesas do v congresso da ufabc e suas respectivas relatorias.
esse vasto material será armazenado no repositório institucional da universidade, compondo um referencial histórico
e disponibilizado para a comunidade acadêmica.
o texto final aqui apresentado passou por revisão ortográfica e gramatical e posteriormente teve a sua formatação
básica realizada antes de ser enviado aos conselhos superiores, onde foi debatido em sessão conjunta do conselho
realizada em .
o pdi de uma universidade deve ser dinâmico, passível de ser atualizado e acompanhado com proximidade pela
comunidade acadêmica, bem como resguardado pela gestão superior da instituição. nesse sentido, a atual comissão de
elaboração sugere que, em cinco anos, seja efetuada uma revisão com relação aos objetivos, às ações e principalmente
aos indicadores que serão estabelecidos e comporão o anexo deste pdi. nessa avaliação, pode-se entender que outra
revisitação de meio termo seja necessária, no aniversário de sete ou oito anos do plano.
no final de cada capítulo dos seis eixos temáticos nos quais este documento está organizado, encontram-se subseções
contendo objetivos e ações de cada um deles. uma proposta de indicadores para cada eixo foi rascunhada por esta
os indicadores de acompanhamento dessas ações e metas devem ser elaborados após a aprovação final do documento,
compondo um anexo do próprio pdi, como pode ser observado em documentos semelhantes de outras instituições
sob a orientação da propladi e supervisão da reitoria da ufabc, sejam construídos indicadores em cada eixo deste
plano, considerando a capacidade institucional na produção dos dados em cada área executora, utilizando também
mecanismos já existentes de avaliação interna e externa. esses resultados devem ser apresentados à comunidade e aos
conselhos superiores, de forma que possam acompanhar a implementação do pdi e tomar decisões estratégicas para
a ufabc atingir sua missão de excelência e inclusão no contexto interdisciplinar.

a missão institucional da ufabc enfatiza a interdisciplinaridade como um dos fundamentos básicos para promover
o avanço do conhecimento através de ações de ensino, pesquisa e extensão. em um mundo transformandose constantemente, a universidade compromete-se a oferecer uma educação integral, formando profissionais
competentes e qualificados para enfrentar os desafios científicos, tecnológicos e éticos da sociedade contemporânea,
abordando criticamente as desigualdades sociais e ressaltando a importância da preservação do meio ambiente e da
sustentabilidade.
a ufabc reconhece a necessidade de se adaptar e contribuir para a evolução do ensino superior no século xxi.
assim, a interdisciplinaridade na universidade não é apenas uma aspiração, mas uma abordagem essencial para lidar
com os problemas complexos e interconectados do mundo atual. a interdisciplinaridade é entendida como uma
colaboração entre diferentes áreas do conhecimento que vai além da simples comunicação e compartilhamento de
ideias, alcançando a integração de conceitos, epistemologias, terminologias, metodologias e procedimentos.
no entanto, a ufabc enfrenta desafios internos para promover uma efetiva atitude interdisciplinar. questões
burocráticas, normativas enrijecidas, sobrecarga de funções para seu corpo docente e técnico administrativo, além
de marcas de uma estrutura administrativa ainda tradicional, configuram-se como obstáculos para a implementação
de novas práticas que promovam a interdisciplinaridade. assim, mesmo após (dezessete) anos de sua criação,
observamos nos currículos dos cursos de graduação uma característica multidisciplinar, com agrupamento de
componentes curriculares em eixos temáticos, mas não uma prática pedagógica efetivamente interdisciplinar.
mesmo internamente aos eixos, as disciplinas pouco interagem entre si, ainda que exibam alguma interdependência
conceitual ou temática.
a diferença entre uma abordagem multidisciplinar e interdisciplinar é fundamental: enquanto a multidisciplinaridade
envolve disciplinas que contribuem independentemente para determinado tema, a interdisciplinaridade busca objetivos
comuns na solução de problemas e no desenvolvimento de projetos, promovendo uma aprendizagem integrada e
complementar entre as diferentes áreas do conhecimento, por meio de mútua colaboração entre os agentes
envolvidos, sem fronteiras de conteúdos e que se propõe ser ampla e irrestrita. desse modo, para alcançar certo nível
com o isolamento das disciplinas e promover a interação entre docentes e discentes, permitindo às e aos estudantes
um aprendizado integrado, sincronizado e que se complemente constantemente diante das temáticas abordadas. a
interação pode ocorrer em diferentes níveis: desde a simples comunicação até a integração plena, produzindo novos
componentes curriculares que não necessitam ter o formato tradicional de disciplinas.
assim, no que diz respeito à prática da interdisciplinaridade, nos próximos anos a instituição deve se esforçar para
superar obstáculos e estimular uma cultura de interdisciplinaridade em todos os seus setores de atuação - incentivando,
valorizando e impulsionando a colaboração entre docentes, discentes e técnicas e técnicos, proporcionando espaços
para a inovação de práticas pedagógicas e de gestão integradoras.
é importante reconhecer que a interdisciplinaridade não apenas enriquece o aprendizado de estudantes; ela também
contribui para a resolução de problemas complexos e para a criação de novos campos de conhecimento, abrangendo
formas de ingresso nos diversos programas oferecidos pela ufabc, a partir de projetos relacionados a temas amplos de
pesquisa, que dialoguem com o potencial acadêmico-científico da universidade e com as realidades regional, nacional
e internacional. um possível exemplo de programa a ser implantado com essas características é o “programa temático
carbono neutro). os projetos de mestrado ou doutorado incluiriam, necessariamente, duas orientações de ppgs
diferentes. com o desenvolvimento de atividades de pesquisa interdisciplinares, a e o discente têm a possibilidade de
dupla titulação em ambos os ppgs.
os ptes, além dos resultados diretamente relacionados à pós-graduação, também podem se articular com atividades
de extensão e cultura, iniciação científica (ic) e inovação tecnológica, com fomentos específicos para o provimento
de bolsas e de custeio para a execução dos projetos, oriundos de fontes internas e externas à ufabc.
como mencionado anteriormente, questões administrativas e gerenciais acabam, por vezes, interferindo no pleno
exercício da interdisciplinaridade. a alocação de docentes para viabilizar a oferta de disciplinas da graduação nos cursos
formação específica (cfes), “departamentalizando” a operação e dificultando uma maior integração entre as diferentes
interferem na efetiva aplicação da interdisciplinaridade. mesmo a representação por eixos do conhecimento tem se
mostrado “departamentalizada”, dificultando a aproximação das diferentes áreas e transformando o papel reflexivo destas
instâncias em locais de disputa com as mais variadas motivações. a estrutura gerencial dos cursos, especialmente dos
ciis, onera o trabalho operacional e burocrático das e dos envolvidos, sobrepondo-se ao essencial pensar pedagógico.
pedagógicos dos cursos (ppcs) e a disponibilidade de infraestrutura, podem trazer um olhar global, garantindo às e
aos estudantes a oferta da matriz sugerida a cada quadrimestre, a equidade entre turnos e a otimização dos recursos
humanos e de infraestrutura, além de desonerar as coordenações de curso. esse olhar centralizado poderia ir além
da questão operacional da oferta de disciplinas, propondo unificações e alterações de ementas em parceria com as
coordenações de curso, bem como a criação de novas disciplinas e componentes curriculares, identificando lacunas,
evitando sobreposições de conteúdos temáticos e adequando-se melhor ao regime quadrimestral.
além da ufabc, outras universidades possuem cursos interdisciplinares, algumas delas inspiradas pelo próprio
exemplo da ufabc. essas iniciativas são importantes e a ufabc tem papel fundamental para fortalecer a rede de
instituições que possuem a interdisciplinaridade como um de seus princípios direcionadores. o intercâmbio discente
entre universidades com este perfil pode ser um ponto de redução da evasão no caso das e dos estudantes que não
conseguem matrícula em sua primeira opção de cfe. também é possível vislumbrar intercâmbio de docentes e
oportunidades de inovação e aprimoramento.
a ufabc reconhece certo valor em técnicas tradicionais de ensino que consistem em aulas expositivas e práticas
em laboratório com roteiros fechados. porém, deve-se enfatizar que há grande benefício na utilização de outras
práticas pedagógicas que se mostram eficazes, não havendo razão para que sejam colocadas em oposição. a prática
da interdisciplinaridade mencionada anteriormente pode ser realizada por meio de pedagogias autodirigidas, por
exemplo, através de uma metodologia de ensino ativa baseada em projetos. em um mundo cada vez mais complexo,
há grande benefício em estratégias pedagógicas como as baseadas em projetos abertos que requerem soluções
multifacetadas. grupos de estudantes, de forma proativa, devem contribuir na identificação de problemas sociais
e academicamente relevantes, propor soluções e tomar decisões sobre as formas de execução dos projetos. é
importante que haja espaço para o erro, havendo tempo e estímulo para que as equipes possam aprender, sem
punição ou inibição da criatividade e da ousadia, lembrando que o ppi da ufabc prevê a utilização de conceitos
justamente por representarem níveis de aproveitamento, permitindo que docentes acompanhem a evolução
qualitativa das e dos discentes durante o período letivo.
atuação em projetos com essas características pode ter impacto positivo no desenvolvimento tanto das habilidades
técnicas quanto em desejáveis habilidades de outras naturezas, como as relacionadas ao pensamento crítico, à
criatividade e habilidades interpessoais. vale ressaltar que tais habilidades são importantes não somente na questão
da empregabilidade, como principalmente para uma formação cidadã. o ensino baseado em projetos pode ainda se
articular com atividades de pesquisa e extensão, e com eventos internos e externos da universidade, como simpósios,
mostras, competições, olimpíadas, entre outros.
o protagonismo estudantil deve ser valorizado em suas mais variadas formas. com a curricularização da extensão
universitária, a ufabc reconhece e valoriza a extensão como prática indissociável ao ensino e à pesquisa, bem como
para a realização de sua missão social de transformar e ser transformada pela comunidade que atende e na qual está
inserida. além da participação em projetos e ações extensionistas, devem-se estabelecer caminhos para a realização da
extensão por meio de componentes curriculares desenvolvidos com metodologias e práticas extensionistas associadas
a determinadas disciplinas.
o desafio que se coloca é o da efetiva criação e oferta de componentes curriculares extensionistas e da consecução de
projetos e ações com a abrangência e volume necessários para atender a totalidade do corpo discente da universidade.
para tanto, a articulação estratégica entre o ensino, a pesquisa e a extensão - e, por conseguinte, entre suas respectivas
como elementos sempre presentes nas atividades desempenhadas por estudantes de graduação. a valorização do
trabalho realizado nas entidades estudantis também é uma forma de estimular e reconhecer o protagonismo discente.
até o momento, as entidades têm funcionado “nas bordas e frestas” do sistema universitário. deve-se discutir como
tornar as entidades, tanto profissionais quanto representativas, uma parte orgânica da universidade. a infraestrutura,
o ambiente e, principalmente, o corpo docente e técnico administrativo da instituição devem funcionar como
orientadores e facilitadores do processo de formação das e dos estudantes.
a ufabc deve fomentar projetos-pilotos para propostas pedagógicas inovadoras como, a criação de disciplinas
com caráter extensionista já em curso, oferta de conteúdos por eixos do conhecimento e não apenas por meio de
disciplinas, novos formatos avaliativos que não se limitem à mera aplicação de provas, entre outros. a consolidação
e o funcionamento efetivo do observatório da ufabc podem contribuir para o acompanhamento e avaliação da
eficiência e abrangência dessas práticas, promovendo uma cultura de inovação e autoavaliação permanente. além
disso, é fundamental a oferta de formação pedagógica voltada a docentes da própria universidade – não só para
avançar em abordagens inovadoras, mas também para garantir a qualidade de maneira geral. a articulação com outras
desse tipo disponíveis às professoras e professores, contribuindo para a constituição de um ecossistema de educação
universitária, valendo-se das diversas modalidades de ofertas possíveis.
estudantes ingressantes merecem atenção especial. o ingresso na universidade, em especial em formato diferenciado
como o da ufabc, com seu sistema quadrimestral, pode ser causador de ansiedade e tensão. o intervalo existente
entre a realização da matrícula e o início das aulas deve ser utilizado para introduzir a universidade e preparar a e o
línguas (netel) para ingressantes, deve ser expandido, oferecendo ainda mais atividades introdutórias e integradoras,
podendo também incorporar cursos já existentes de revisão de tópicos do ensino médio como física e matemática,
ou ainda expandir para outras temáticas, além de oficinas de leitura e escrita. o programa de ensino e aprendizagem
tutorial (peat) também deve ser integrado, ampliado e valorizado, pois atuando desde o início de sua trajetória
universitária pode auxiliar a diminuir a evasão, orientar escolhas e garantir o tempo de formação das e dos estudantes.
quanto ao uso de diferentes modalidades de ensino, abordagens pedagógicas e tecnologias de informação e
comunicação (tics) na educação superior, é crucial que a ufabc acompanhe e se posicione criticamente quanto
às discussões de fronteira nessas áreas, estruturando-se para discutir, experimentar, testar e implementar iniciativas
compatíveis com uma universidade do século xxi. esse processo deverá levar à seleção, adaptação e construção de
propostas adequadas ao seu caráter público, ao contexto de seu território, às características da comunidade interna e
de seu entorno, e aos princípios do ppi.
assim, um objetivo basilar para o período — e que deve anteceder a implementação em grau amplo das modalidades
e abordagens discutidas a seguir — será a definição inicial de diretrizes institucionais para a educação à distância (ead)
e as suas possíveis ramificações futuras, que embasarão tais atividades de ensino na instituição, em conformidade com
as suas necessidades e princípios. a discussão sobre essas diretrizes deve levar em conta tanto possíveis benefícios da
ead e de novas abordagens pedagógicas — incluindo os relacionados à mobilidade (urbana ou interinstitucional), à
atração de discentes hoje afastados da universidade pública e a transformações positivas na relação docente/discente
rumo a formatos mais dialógicos e que favoreçam a participação estudantil ativa - como seus possíveis riscos, incluindo
a diminuição da interação, precarização e padronização excessiva do trabalho docente, e a segmentação de turmas, que
pode ser bem-vinda quando atenda a diferentes preferências e estilos de aprendizagem, mas deve ser evitada quando
prejudique ou condicione a trajetória de estudantes mais desfavorecidos.
as diretrizes devem indicar parâmetros gerais — incluindo os relativos a conceitos básicos, estrutura organizacional
tecnologias de apoio), questões pedagógicas (métodos para estruturação de aulas, desenvolvimento de materiais
didáticos, formação docente) — que permitam estabelecer as necessárias condições de qualidade para a ead na
ufabc. os parâmetros devem contemplar espaço para abordagens razoavelmente diversas respeitando a autonomia
docente, a diversidade entre áreas do saber e as necessidades específicas de graduação e pós, no interior de um modelo
congruente com as finalidades do ensino superior público, que garanta qualidade e inclusão. por fim, os parâmetros
devem ser pensados de forma a possibilitar um processo de avaliação interna periódica, para verificar resultados,
consequências imprevistas (positivas ou negativas) e a eventual necessidade de revisão de rumos.
um dos focos dessa reflexão e posterior regulamentação deve ser na oferta de componentes curriculares ead em
cursos presenciais. o ppi da ufabc impõe desafios muito próprios à instituição, em especial no ensino de graduação,
relacionados à flexibilidade curricular e à dificuldade de gestão de históricos escolares que refletem trajetórias muito
particulares das e dos estudantes, dificultando a mensuração e o controle do peso relativo de componentes cursados
via ead face a componentes cursados presencialmente. porém, a evolução das metodologias e das modalidades
de ensino, a utilização crescente de tics e, especialmente, as necessidades e interesses das novas gerações de
estudantes, impõem a urgência de amadurecimento do debate e da viabilização dessas ofertas. deve-se cuidar, com
especial atenção, para o já mencionado risco de segmentação de turmas: corre-se o risco de levar estudantes de
menor desempenho a progressivamente adotarem essa modalidade, independentemente de sua escolha consciente.
discentes que trabalham ou com alguma dificuldade de enfrentamento para determinados conteúdos talvez precisem
de mais presencialidade e dedicação docente, e não menos.
em paralelo, um objetivo de maior monta já previsto no pdi anterior, é a discussão sobre a criação de cursos de
graduação na modalidade ead. a oferta de cursos integralmente à distância deve prezar primeiramente pela qualidade
e, em segundo lugar, pela garantia do cumprimento da missão institucional da ufabc e seus princípios. com a
multiplicação dos cursos interdisciplinares pelo brasil, por que não considerar a oferta de cfes nesse formato? isso
ampliaria a possibilidade de múltiplas trajetórias de formação e de mobilidade acadêmica não apenas internamente aos
diferentes cursos da ufabc como também entre instituições.
no âmbito mais específico da pós-graduação, o uso de tics para o ensino-aprendizagem reflete-se diretamente
nas formas de comunicação e intervenção praticadas na instituição, considerando o movimento e a dinâmica da
presencialidade. a utilização de tics tem permitido otimizar o trabalho de pesquisa e trazer melhorias na qualidade de
vida da comunidade discente, além de tornar factível incorporar a ela ingressantes que antes viam na pós-graduação
um caminho pouco viável. deve-se considerar, portanto, a possibilidade de incorporar atividades realizadas utilizando
total ou parcialmente ambientes remotos e o uso de tics nos ppgs, tais como: atividades redacionais; orientação em
pesquisas temáticas e disciplinares; interação entre docentes, discentes e grupos de pesquisa para o desenvolvimento
de estudos de caso, leituras e aprofundamentos teórico-práticos; organização e realização de atividades como grupos
de estudo e seminários; levantamento de dados; atividades de ensino e pesquisa que envolvam colaboração entre iess
nacionais e internacionais; atividades avaliativas como bancas de qualificação, dissertação e tese, com participantes
de qualquer lugar do globo.
na pós-graduação stricto sensu, há também a necessidade de discutir a implementação das tics no ensino
presencial. ele não deve ser confundido, no entanto, com pós-graduação stricto sensu à distância. no momento atual,
a modalidade à distância ocorre somente nos cursos de pós-graduação lato sensu do sistema universidade aberta do
superior (capes), destinados à formação de profissionais da educação básica, de agentes públicos e desenvolvimento
tenham suporte administrativo, mesmo com a expansão das ofertas que foi alcançada nos últimos editais, o que indica
reconhecimento do trabalho que tem sido realizado pela instituição.
a partir da definição das diretrizes institucionais para ead, a universidade deverá também desenvolver novos programas
formativos para docentes. os que são oferecidos atualmente pelo netel devem ser ampliados; mas mais que isso, devem
ser concebidos no âmbito de um esforço mais integrado da instituição, envolvendo um número maior de unidades (como
ações regulares de formação continuada para a comunidade docente ofertadas institucionalmente.
em suma, as melhorias no ensino oferecido pela ufabc passam pela concepção de uma pedagogia interdisciplinar
própria para o ensino universitário, com a diversificação dos ambientes de ensino e aprendizagem tanto virtuais quanto
físicos, repensados para atenderem ao processo de inovação didática constante necessário para manter a universidade
em uma posição de vanguarda na educação superior.
o foco na inclusão social tem sido pela concepção e implantação de políticas de ingresso e permanência discente.
para os próximos anos, é importante que a ufabc amplie essa missão, promovendo maior diversidade étnica e de
(libras) para servidoras e servidores, em especial aquelas e aqueles que lidam diretamente com atendimento ao
público, pode expandir o acolhimento e atenção à comunidade surda, além de capacitar em temáticas de educação
inclusiva. oferecer cursos e componentes curriculares com enfoque em saberes subalternizados, valorizando a
produção de conhecimento por grupos historicamente marginalizados, assim como incluir referenciais bibliográficos
pretos, também colabora para a promoção de uma educação antirracista, ética e para todas e todos, enriquecendo
debates dentro e fora da sala de aula.
reiterando o compromisso com a diversidade, tanto no corpo discente como em seu quadro de servidoras e servidores,
a instituição deve promover ações que visem, além de garantir acesso e permanência de estudantes, viabilizar maior
diversidade de docentes e corpo técnico. para tal propósito, convém analisar o perfil social das professoras e professores
da universidade e, caso seja evidenciada uma discrepância significativa, promover ações para efetivamente diminuir tal
disparidade por meio de novas políticas de acesso ou revisão das já existentes, por exemplo com relação ao item . do
edital nº / publicado pela reitoria.
no que se refere às práticas administrativas, critérios e parâmetros gerenciais da graduação devem ser
permanentemente avaliados de forma a garantir a equidade de acesso e proporcionalidade de direitos. desse modo,
a forma de utilização dos coeficientes como critérios de acesso ou de ranqueamento deve colaborar para a promoção
de maior equidade de acesso às vagas ofertadas. faz-se de suma importância ressaltar que tal diferença pode ser mais
evidente nos primeiros anos dos cursos, visto que o critério do cr para escolha das disciplinas é mais impactante
nessa fase. também é interessante destacar que essa desigualdade de percurso não se daria pela diferença de acesso
à disciplina, visto que elas são fartas nos quadrimestres ideais de serem cursadas, mas sim pela impossibilidade de
escolher a turma pretendida.
para averiguação do real impacto dos coeficientes previamente comentados, é necessária uma base de dados
socioeconômicos dos discentes, objetivando criar um perfil social de análise para a comparação do acesso às disciplinas ao
longo da graduação. vinculando tal base com outra que conteria informações sobre as matrículas deferidas ou indeferidas,
seria possível analisar em que medida as condições socioeconômicas estariam influenciando o percurso da e do estudante,
por meio de uma diferença, principalmente, de capital cultural gerada pelo acesso diferenciado à escola básica.
ainda versando sobre a oferta de disciplinas, há de se considerar questões referentes à matrícula a cada quadrimestre.
um critério de desempate como o coeficiente de progressão (cpk) possibilita à e ao discente cursar outras disciplinas
para aumentá-lo, podendo tornar-se uma estratégia consciente das e dos alunos para ingressar em disciplinas muito
concorridas. portanto, é de suma importância investigar se o cpk, da forma como está sendo utilizado atualmente,
está impactando negativamente na trajetória acadêmica, perpetrando a inversão da ordem de realização das disciplinas
levando-se em consideração a matriz sugerida dos cursos.
alocação devem ser estudadas, com especial atenção àquelas e àqueles estudantes que mais necessitam de suporte e
auxílio para o pleno desenvolvimento de suas capacidades. o tempo máximo de integralização e, consequentemente,
as matrizes sugeridas dos cursos precisam ser revisadas de forma a atender as necessidades das e dos discentes
trabalhadores, em especial aquelas e aqueles matriculados no período noturno. as instâncias gerenciais dos cursos podem
ser estimuladas a propor políticas de atração e permanência, por meio de ações de divulgação e acompanhamento,
diálogo e aconselhamento e, novamente, o peat pode ser de grande valia nesse aspecto.
ademais, vale destacar a necessidade dos cursos caminharem, nas próximas revisões de seus projetos pedagógicos,
rumo ao percentual recomendado de disciplinas obrigatórias, de opções limitadas e livres previsto no ppi.
a formação inicial de professoras e professores para atuação na educação básica por meio dos cursos de licenciatura
é uma interface explícita entre a universidade e a sociedade, com potencial para o estabelecimento de um diálogo
aos complexos problemas educacionais. trata-se de uma demanda urgente da sociedade brasileira e a ufabc,
pelos seus princípios fundamentais de interdisciplinaridade, excelência e inclusão, tem a oportunidade de induzir
transformações nesse processo formativo, atendendo de modo mais adequado às demandas contemporâneas de
estudantes e futuras e futuros educadores.
a interação com a educação básica também se dá por meio de parcerias com as secretarias de educação estadual
e municipais, abrangendo programas de atuação de estudantes nas escolas realizando estágios curriculares e não
(pibid) e a residência pedagógica (rp), com atuação protagonista na formação de professoras e professores da rede
pública da região, representando uma parcela significativa do exercício da responsabilidade social da universidade.
constituem-se em avanços na missão institucional relacionada à formação inicial de professores, assumida pela ufabc
já existentes, foram incorporados à nova estrutura com as licenciaturas interdisciplinares e, em , o conselho
para o decênio - , tem-se por objetivo a consolidação dessa configuração formativa inovadora em termos de
recursos humanos, infraestrutura, apoio administrativo e através da oferta de novos cursos de licenciaturas específicas.
no que se refere a cursos associados diretamente à lch, atualmente há somente duas opções: a licenciatura em
no que diz respeito à possibilidade de expansão na oferta de cursos de formação inicial de docentes, propõese como diretriz que sejam considerados, prioritariamente, cursos nas grandes áreas do conhecimento ainda não
portuguesa) e pedagogia. uma maneira de estruturar tal expansão em consonância com os princípios institucionais
fundamentais da universidade, consiste na criação de uma terceira licenciatura interdisciplinar abarcando tais áreas
e contemplando a especificidade inédita de habilitar docentes para atuação na educação infantil e nos anos iniciais
do ensino fundamental, uma vez que os atuais cursos de licenciatura habilitam para o exercício da docência nos anos
finais do ensino fundamental e no ensino médio.
cabe enfatizar que, ao considerar-se a criação de novos cursos interdisciplinares, isto não implica em fragmentação com
a criação de novas entradas para a universidade. no caso das licenciaturas, é possível avançar para uma estrutura formativa
que se inicie com uma única entrada (por exemplo, em ciências da educação e do desenvolvimento), que derive para as
licenciaturas interdisciplinares em grandes áreas como as já existentes lcne e lch, e culminando com a formação em
licenciaturas específicas, oferecendo maior liberdade às e aos estudantes escolherem sua trajetória formativa.
a pressão da automação nas atividades produtivas tem feito com que a contratação de profissionais tenha foco
cada vez mais em candidatas e candidatos que se destacam em habilidades não apenas técnicas, mas também sociais,
tais como: criatividade, pensamento analítico, atitude proativa, adaptabilidade, comunicação, trabalho em equipe,
foco na solução, capacidade de resolução de problemas complexos e interdisciplinares. em associação ao aumento
da relevância das habilidades sociais, o mercado de trabalho tem focado na exigência de habilidades técnicas mais
restritas e específicas. nesse contexto, a relevância de um diploma de ensino universitário na contratação em certas
áreas pode diminuir em detrimento a certificados em determinadas habilidades específicas, por exemplo, proficiência
em softwares ou idiomas.
formatos inovadores para a oferta de determinados conteúdos atenderiam demandas pontuais e específicas, sem
e que contemplam atividades de pesquisa, e/ou extensão, e/ou cultura, e/ou inovação, protagonizadas pela e pelo
discente e integradas ao ensino. esses componentes poderiam ser cursados por estudantes de graduação ou pósgraduação, sendo uma possibilidade, inclusive, de aproximação entre esses níveis de formação. a oferta de disciplinas
ou conteúdos em inglês deve ser mantido e ampliado, seja nas ofertas regulares das disciplinas ou dos ccls.
com relação à pós-graduação, destaca-se o sucesso da ufabc nas avaliações quadrienais da capes e na
maiores em sua pós-graduação. com a recente aprovação de novos cursos de doutorado em , depois de um
hiato de anos sem que a capes abrisse a possibilidade para que as iess apresentassem novas propostas, restam
poucos ppgs ofertando apenas o curso de mestrado. para a próxima década, um dos objetivos é atingir o máximo
potencial para o conjunto de ppgs atualmente existentes na ufabc. para tal, além de acompanhar a evolução de
cada ppg apoiando-o para que alcance resultados cada vez melhores nas avaliações oficiais, será desenvolvido um
a expectativa é que esse objetivo seja alcançado ao final das duas próximas avaliações quadrienais da capes ( e - ), visto que, dadas as regras atuais, as apcns para doutorado só são avaliadas para ppgs que
obtiverem, no mínimo, conceito . o aumento do número de cursos de doutorado deve ser acompanhado do aumento
do quadro de técnicos e técnicas na pós-graduação, visto que cursos de doutorado têm uma série de novas demandas
de trabalho administrativo tanto interno quanto externo, junto à capes e a agências de fomento.
também deve fazer parte do esforço da propg nos próximos anos a aprovação de propostas de doutorado profissional
além desse processo de consolidação e crescimento dos ppgs já existentes, há também o objetivo de sua ampliação e
também de cursos de especialização lato sensu. essa expansão está alinhada aos objetivos institucionais, dialogando com
os cursos de graduação – bacharelados e licenciaturas interdisciplinares; bacharelados e licenciaturas específicas. com
tal iniciativa, busca-se aproveitar o potencial para o ensino na pós-graduação nas diferentes áreas do conhecimento,
representadas no corpo docente da ufabc e que, até o momento, ainda não encontraram espaço, bem como incorporar
à pós-graduação futuros e futuras docentes que venham a atuar na universidade nos próximos anos.
a ampliação da pós-graduação, no entanto, depende de fomento adequado - sob a forma de bolsas de mestrado e
doutorado, capacitação discente e docente, recursos de custeio para participação em eventos acadêmico-científicos,
recursos para permanência estudantil na pós-graduação - e de expansão do quadro de técnicas e técnicos, hoje
muito aquém do mínimo necessário para uma gestão adequada tanto dos ppgs quanto dos cursos de especialização.
importante mencionar que a qualidade dos espaços físicos é premente na pós-graduação e o aumento do número de
cursos precisará caminhar pari passu com o incremento no número de salas de aula, laboratórios e espaços de estudos
e convivência para discentes.
a infraestrutura tecnológica para apoio às ações de ensino deve continuar sendo – como tem sido, com sucesso – de
natureza pública, privilegiando o uso de software livre; favorecendo, em linha com as ações formativas, a ampliação de
nossas capacidades e a preservação de nossa autonomia institucional. no período deste pdi, a universidade deve buscar
qualificar-se não apenas como usuária dessas tecnologias, mas também como contribuidora ativa a elas, particularmente
ufabc). a ufabc deve se empenhar para um papel ativo na construção de alternativas de cooperação interinstitucional
pública para o provimento desse tipo de infraestrutura, como no caso da computação em nuvem.
cabe destacar também o acesso às referências bibliográficas através dos serviços prestados pelo sistema de bibliotecas
(sisbi). o desenvolvimento do acervo enfrenta um novo desafio devido à mudança no consumo e oferta de materiais
bibliográficos. o mercado editorial acadêmico está cada vez mais voltado para modelos de negócio de plataformas
de assinatura de livros. os desafios agora são focados em gerenciar contratos de oferta e analisar a viabilidade desses
itens. para o futuro, será necessário qualificar e capacitar servidoras e servidores para lidar com essa nova realidade,
o que exigirá treinamentos e divulgação constantes dessas plataformas, principalmente para garantir que docentes e
estudantes adotem essas fontes de informação qualificada. o planejamento bibliográfico futuro é incerto, uma vez que
será cada vez mais dependente de recursos eletrônicos, sem garantia de acesso a longo prazo, memória e preservação.
de materiais úteis para a comunidade acadêmica, a fim de diminuir nossa dependência bibliográfica.
com relação à ampliação de infraestrutura e considerando novos campi, a ufabc poderia, mais uma vez, inovar.
atendendo à relevância e alta demanda nacional e regional para expansão na oferta de cursos de formação de professoras
espaço seria disruptivo desde a sua arquitetura, fugindo da lógica de espaços tradicionais de ensino - como sala de aula
e laboratórios - e ofertando cursos com formato moderno e voltados para o futuro. ao invés de um curso tradicional
de pedagogia, encontraríamos um curso abarcando as diversas ciências da educação, com novos horizontes para o
estudo do desenvolvimento humano e do aprendizado, que poderia ser um curso interdisciplinar de ingresso com
possibilidade de seguimento para as licenciaturas interdisciplinares e, posteriormente, para as específicas. esse campus
escola de aplicação associada a esse espaço e funcionando nos mesmos princípios inovadores fortaleceria a interação
das atividades de ensino, pesquisa e extensão, e também permitiria maior articulação com as redes de ensino locais.
a criação de novos cursos com mais vagas de ingresso permeia os anseios da comunidade interna e externa. ao
caminhar rumo à expansão, é importante que a ufabc não perca de vista a sua missão institucional: “promover
o avanço do conhecimento através de ações de ensino, pesquisa e extensão, tendo como fundamentos básicos a
interdisciplinaridade, a excelência e a inclusão social”. por exemplo, no que tange à inclusão, ainda que possa parecer
menos proeminente à primeira vista, a alocação de metade das vagas de graduação da universidade para o período
noturno constitui uma política afirmativa de grande impacto social. ela oferece uma oportunidade significativa para
estudantes que enfrentam compromissos diurnos de trabalho, possibilitando que continuem seus estudos. essa é uma
política presente no ppi da instituição, e deve ser levada em consideração quando novos cursos forem propostos.
em alguns casos, observam-se demandas por cursos clássicos e tradicionais que podem não se adequar ao modelo
pedagógico interdisciplinar da ufabc. isso não significa que não haja necessidades locais ou nacionais para determinados
tipos de profissionais, mas talvez a universidade, com seu caráter inovador, possa dar um novo sentido para a formação
dessas e desses estudantes. o mundo tem sofrido transformações em taxas cada vez mais aceleradas e a atuação pedagógica
da instituição deve estar refletida nessas transformações. se há décadas assiste-se uma tendência de automação em
atividades motoras repetitivas, agora, com a introdução das tecnologias baseadas em inteligência artificial, temos o impacto
da automação em atividades ditas mais cognitivas, principalmente nas que envolvem produção de texto, mas avançando
também em outras mídias, como som e imagem. assim, a inovação, parte da vocação da ufabc, deve estar embasada
na busca pela excelência, permeando as escolhas institucionais na criação dos novos cursos, garantindo que egressas e
egressos possam acompanhar as tendências mundiais, sem que já saiam da graduação desatualizados ou obsoletos. outro
ponto relevante para se alcançar a excelência é considerar a ampliação em grandes áreas do conhecimento ainda não
para garantir que estejamos caminhando rumo à interdisciplinaridade, considera-se que a expansão não precisa ser
necessariamente sinônimo da criação de novos cursos. uma maior integração entre os cursos já existentes poderia
produzir, potencialmente, uma variedade de perfis profissionais distintos. cada vez mais a tendência mundial é de
valorizar o currículo e o histórico de estudante, acima até do que o diploma. assim, estudos devem ser realizados de
forma a verificar quais combinações entre conteúdos já oferecidos na ufabc seriam necessários para a criação de
ppcs novos. isso poderia ser feito com o aproveitamento dos recursos já disponíveis - espaços físicos (laboratórios
e salas de aula) e humanos (expertise de docentes), considerando-se a análise rigorosa e responsável em relação
ao aumento do número de discentes e turmas, buscando diminuir um possível impacto não gerenciável na oferta
de disciplinas. nesse mesmo sentido de aproveitamento de recursos, a expansão pode ocorrer ampliando áreas do
conhecimento ainda não contempladas, não só trazendo a possibilidade de formação em outros cursos de graduação e
pós-graduação, mas aumentando mais ainda as possibilidades de trajetórias interdisciplinares nos cursos atuais.
a interdisciplinaridade também deve ser ampliada, permitindo e facilitando as múltiplas trajetórias por ingresso
discutidas para ampliar as trajetórias de múltipla formação, permitindo que estudantes sigam para um curso de formação
específica a partir de mais de um curso de ingresso (por exemplo, para o bacharelado em filosofia a partir tanto do
bc&t quanto do bc&h). essa condição não deve ser onerosa - não se deve exigir que a e o discente integralize
ambos os cursos de ingresso, por exemplo - e deve levar em consideração o aproveitamento de créditos como já ocorre
atualmente: estudantes que se diplomam no bc&t e em uma das engenharias não precisa cursar três anos mais cinco,
ainda que os projetos pedagógicos desses cursos prevejam esse tempo para integralização. o mesmo raciocínio deve
ser considerado na previsão de múltiplas trajetórias. isso pode ser obtido a partir de um maior compartilhamento de
disciplinas entre os cursos de ingresso e da redução da carga horária de seus componentes obrigatórios (até o limite de
 %, como prevê o ppi - condição não atendida por todos os cursos de ingresso atualmente).
ainda, novos formatos de construção dos ppcs dos cfes podem ser vislumbrados, prevendo, por exemplo, uma
carga horária mínima a ser cumprida entre os componentes dos ciis, destacando quais disciplinas/componentes
seriam obrigatórios para o cfe e quais seriam considerados como opção limitada. isso não eliminaria a exigência de
integralização de um cii para integralização do cfe, mas permitiria à e ao estudante transitar com mais facilidade
entre os componentes dos diferentes ciis, tendo a garantia de que estariam sendo contabilizados como componentes
obrigatórios ou de opção limitada para a integralização do cfe.
por fim, a integração da graduação com a pós-graduação seria uma forma de não só caminhar rumo à excelência,
mas também aproveitar, na pós-graduação, a expertise adquirida pelas e pelos discentes durante os períodos de
desenvolvimento de pesquisa já na graduação. os cursos de graduação da ufabc dão às alunas e aos alunos uma
formação de qualidade, em muitas disciplinas comparada, em profundidade e escopo, a bons cursos de mestrado. aliado
a esse fato, a universidade, com seu robusto programa de ic, possibilita às e aos estudantes o referencial teóricoprático adequado para o desenvolvimento de pesquisas em alto nível. nesse sentido, a ic pode funcionar como uma
etapa importante para o treinamento de futuras e futuros mestrandos. a universidade deve continuar fomentando o
compartilhamento de disciplinas, a matrícula de discentes da graduação em disciplinas da pós-graduação como alunas
(tccs) da graduação ou resultados de pelo menos dois períodos de ic com bolsa, sejam considerados nas qualificações
para cursos de mestrado dos ppgs da ufabc.
a partir das considerações expressas nas seções anteriores, são delineados os seguintes objetivos para o ensino de
graduação e pós-graduação da ufabc no decênio - .
com relação à promoção da interdisciplinaridade:
 aprofundar o compartilhamento dos eixos temáticos estruturantes nos ppcs dos ciis, assim como de seus
componentes curriculares.
 promover espaços para a formação, discussão, proposição, implementação e acompanhamento em práticas
pedagógicas integradoras e inovadoras, com oferta de conteúdos temáticos e métodos avaliativos em diferentes
formatos das tradicionais disciplinas e provas.
 analisar novas estruturas possíveis para as plenárias e ndes dos cursos de graduação, especialmente dos ciis.
 centralizar o gerenciamento da oferta de disciplinas obrigatórias dos ciis da graduação, evitando sua
departamentalização.
 flexibilizar a mobilidade entre os ciis e os cfes de modo a garantir maior liberdade de escolha às e aos discentes.
 estabelecer políticas de mobilidade acadêmica para discentes, docentes e técnicas e técnicos entre a ufabc
e outras ies brasileiras e estrangeiras.
 discutir a implementação de ptes na pós-graduação, dialogando com realidades regionais, nacionais e
internacionais.
para melhoria do ensino:
 estimular e valorizar o protagonismo estudantil, integrando suas entidades à universidade de forma orgânica.
 aprimorar as políticas de acolhimento e recepção às e aos estudantes ingressantes na graduação e na pósgraduação.
 revisar e fortalecer a figura de tutoras e tutores para orientação acadêmica, desde o ingresso até a
conclusão do curso.
 estabelecer diretrizes institucionais para a ead de forma a garantir as condições necessárias de sua
qualidade na ufabc.
 consolidar a utilização de tics como recursos de apoio ao ensino e à aprendizagem, tanto na graduação quanto
na pós-graduação.
 desenvolver programas de formação pedagógica para docentes da instituição em variados ambientes de ensino
e aprendizagem, incluindo aqueles para o uso das tics.
 fomentar um olhar pedagógico holístico para as disciplinas e componentes curriculares oferecidos na graduação,
atentando para a adequação da quantidade de conteúdos ao regime quadrimestral e à oferta no período noturno.
 acompanhar a trajetória acadêmica de estudantes no que se refere às suas escolhas de cursos durante a
graduação e à integralização dos mesmos.
 aperfeiçoar os instrumentos de avaliação de disciplinas e de outros aspectos dos cursos por parte das e dos
discentes, utilizando os resultados para aprimorar as ofertas.
para estimular a inclusão, democratização e permanência:
 aprimorar os mecanismos e os incentivos à diversidade étnico-racial e de gênero entre docentes e técnicas e
técnicos, especialmente a partir dos itens concernentes a esta temática nos editais de concursos públicos.
 contribuir para a promoção de uma educação antirracista, étnico-racial e em questões de gênero.
 promover práticas de educação especial e inclusiva abrangendo servidoras e servidores da instituição.
 avaliar constantemente os critérios para matrículas em disciplinas, matrículas em cursos e vagas em editais,
de modo a promover equidade de acesso para estudantes cotistas, que trabalham e/ou com menor desempenho.
 promover mais políticas de atração e permanência, diálogo e orientação às e aos estudantes nos cursos de
formação específica.
com relação à formação de docentes para a educação básica:
 estabelecer parcerias e cooperações com escolas e as redes municipais e estadual de educação básica.
 apoiar, administrativamente, discentes e docentes envolvidos nas atividades de estágio obrigatório dos cursos
de licenciatura e em programas oficiais de formação inicial de professoras e professores.
 disponibilizar espaços físicos de ensino que sejam inclusivos e alternativos às tradicionais salas de aula
e laboratórios didáticos, garantindo a execução de projetos de caráter extensionista relacionados aos cursos de
licenciatura e atividades ligadas aos programas institucionais de formação de professores.
 ampliar possibilidades de formação em licenciaturas específicas vinculadas à lch.
para a ampliação de ofertas, infraestrutura e criação de novos cursos:
 fomentar a evolução dos ppgs já existentes na ufabc, com vistas a um crescente desempenho nas
avaliações oficiais.
 estudar a viabilidade de criação de novos ppgs stricto sensu e cursos lato sensu a partir de demandas localizadas
tamanho da pós-graduação da ufabc.
 criar cursos de doutorado nos ppgs que possuem somente o mestrado.
 desenvolver políticas que favoreçam a aproximação entre graduação e pós-graduação.
 fortalecer a edufabc no que se refere à publicação de materiais didáticos próprios para utilização em seus cursos.
 garantir que a missão institucional da ufabc e seus princípios fundamentais sejam plenamente atendidos
nas propostas de novos cursos.
 garantir que a criação de cursos que ampliem as possibilidades formativas para novas áreas do conhecimento,
ainda não atendidas pela universidade, seja feita de forma articulada com os cursos já existentes, promovendo
maior integração e interdisciplinaridade, e não maior segregação.
 considerar a criação de novos cursos a partir de configurações que se originem com base no que já existe na
ufabc, minimizando demandas por recursos humanos e infraestrutura, maximizando o compartilhamento entre
eixos temáticos e componentes curriculares.
 estabelecer possibilidades de múltiplas trajetórias formativas em cfes, a partir de diferentes ciis, sem
demasiado ônus para discentes.
a uma escola de educação básica, valorizando a formação de professoras e professores para o futuro.
as seguintes ações são previstas de modo a se alcançarem os objetivos estabelecidos:
 aumentar o compartilhamento de eixos temáticos e componentes curriculares entre os ciis em suas futuras
revisões de projetos pedagógicos, conduzindo o percentual de disciplinas obrigatórias, de opção limitada e livre
escolha para o valor preconizado no ppi.
 constituir uma comissão permanente de pedagogia interdisciplinar para promoção de práticas inovadoras e
integradoras de ensino e aprendizagem.
 revisar as resoluções que regulamentam as composições das plenárias e dos ndes dos ciis.
 estabelecer um sistema de alocação didática que evite a departamentalização do processo.
 realizar levantamentos de dados acerca das escolhas e mobilidade de estudantes entre os cursos da ufabc,
a fim de subsidiar propostas para flexibilizar a mobilidade, conferindo maior liberdade para as e os discentes.
 ampliar parcerias com outras ies que ofereçam cursos com formações interdisciplinares a fim de estimular o
intercâmbio estudantil entre elas.
 definir a implementação de ptes pilotos na pós-graduação, avaliando o processo e fomentando sua expansão.
 expandir a oferta de componentes curriculares em formatos não tradicionais, flexíveis e adaptados para a
competitividade no mercado de trabalho, como os componentes curriculares livres e disciplinas em inglês, abarcando
conteúdos temáticos específicos identificados com a dinâmica exigência do mercado.
 expandir o projeto q-zero, incorporando oficinas de escrita, leitura e interpretação de textos aos cursos de
revisão de tópicos do ensino médio, como os de física, matemática e química.
principalmente no que tange ao papel de tutora e tutor e a importância da participação estudantil na orientação.
 promover a discussão sobre a oferta de cursos de graduação, pós-graduação stricto sensu e lato sensu
integralmente no formato ead na ufabc.
planejamento e oferta de formação pedagógica a docentes.
 adequar as matrizes sugeridas dos cursos de graduação à oferta no período noturno, considerando a realidade
de estudantes que trabalham.
 adequar a quantidade de conteúdo nos componentes curriculares ao regime quadrimestral.
 ampliar o compartilhamento de eixos temáticos e disciplinas entre os cursos de graduação também entre os cfes.
 elaborar levantamentos junto a discentes quando matriculam-se em cursos específicos, bem como quando colam
grau em um curso, visando coletar informações sobre sua trajetória acadêmica e interesses de atuação profissional.
 criar mecanismos para que os resultados das avaliações de disciplinas e cursos sejam efetivamente empregados
no aprimoramento das ofertas.
 implementar o já previsto coeficiente y de desempenho didático avaliado com a participação do corpo discente,
para finalidade de progressão docente.
 promover a diversidade étnico-racial e de gênero entre docentes e técnicas e técnicos, a partir de revisões em
itens dos editais de concursos públicos concernentes a esta temática.
 oferecer disciplinas e demais componentes curriculares nos cursos de graduação e pós-graduação que
enfoquem também saberes subalternizados e conhecimentos produzidos por grupos historicamente marginalizados,
praticando-se uma educação antirracista, étnico-racial e abordando-se adequadamente as questões de gênero.
 ofertar formações em educação especial e educação inclusiva a técnicas, técnicos e docentes da universidade.
 criar uma base de dados integrando informações relacionadas às matrículas em disciplinas, cursos e aprovação
em editais, com o perfil socioeconômico discente.
 avaliar constantemente os critérios para a escolha das matrículas em disciplinas e em cursos por estudantes.
 conceber uma central de relacionamento com a educação básica que atue administrativamente na gestão de
parcerias com escolas e secretarias de educação para realização de estágios e outros programas oficiais relacionados
à formação inicial e continuada de professores.
 viabilizar o início do recém-aprovado curso de licenciatura em história e realizar o processo de criação de ao
menos mais um curso vinculado à lch.
 monitorar o desempenho dos ppgs já existentes nas avaliações periódicas das agências oficiais.
 viabilizar a criação de cursos de doutorado em ppgs que contenham apenas o curso de mestrado.
 criar novos ppgs stricto sensu e cursos lato sensu a partir de demandas localizadas internamente, que dialoguem
a necessidade premente de adequação do corpo técnico-administrativo ao tamanho da pós-graduação da ufabc
 estabelecer mecanismos e estratégias de aproximação entre graduação e pós-graduação, desde o
compartilhamento de disciplinas até a consideração de projetos desenvolvidos durante a realização de ic ou tccs
como qualificações de mestrado.
 realizar processos de criação de novos cursos de graduação, tanto bacharelados quanto licenciaturas, nas
(física, inclusive) para áreas do conhecimento ainda não contempladas, observando-se o aprofundamento da
interdisciplinaridade, a integração entre saberes e o compartilhamento de componentes curriculares.
uma escola de educação básica em parceria com secretarias de educação da região do grande abc.

pesquisa,

a construção de uma instituição com excelência em pesquisa envolve, necessariamente, uma formação qualificada
de pesquisadoras e pesquisadores, fundamentada nos métodos científicos pertinentes a cada área do conhecimento,
conectada com as necessidades da sociedade e sempre pautada por princípios éticos. a ufabc prima, desde sua
fundação, por investir na excelência acadêmica no âmbito da pesquisa, por exemplo, compondo seu corpo docente
integralmente por professoras e professores doutores em regime de dedicação exclusiva, concebendo programas de
inserir estudantes em um ambiente de pesquisa já em seu primeiro ano na ufabc, aliás, desde o ensino médio.
a ufabc possui uma estrutura de pesquisa robusta, baseada no uso compartilhado de espaços com o objetivo
de otimizar recursos físicos, financeiros e, principalmente, estimular um ambiente colaborativo e interdisciplinar
para a produção do conhecimento. as estruturas multiusuárias devem continuar sendo priorizadas, buscando-se a
ampliação e a diversificação dos espaços e das técnicas disponíveis, garantindo o adequado uso dos ambientes de
pesquisa e a oferta de excedentes de pesquisa em termos de produtos e serviços para a sociedade. transcorridos
 (dezessete) anos do início de suas atividades, a ufabc pretende avançar no monitoramento e na avaliação
da distribuição de seus espaços de pesquisa, garantindo uma distribuição justa e atualizada que atenda toda a
comunidade acadêmica. uma análise sobre vínculos e responsabilidades referentes a todos esses espaços deve ser
os laboratórios multicentro (lmc), de tal modo que haja uma ocupação racional e integral, com identificação
fidedigna de responsáveis, usuários e equipamentos de cada um, garantindo a plena utilização com eficiente aplicação
de recursos humanos, financeiros e materiais.
a estrutura de apoio e logística para o pleno desenvolvimento de atividades de pesquisa e inovação deve ser expandida.
por um aumento no número de servidoras e servidores a fim de melhor auxiliar a submissão de projetos e a gestão
administrativa e financeira daqueles financiados por agências de fomento. a mesma demanda aplica-se para a agência
de inovação (inovaufabc), onde mais servidoras e servidores certamente pode impulsionar e qualificar as interações
da universidade com a sociedade, ampliando sua capacidade de atuação no desenvolvimento regional, na interação
com os setores produtivos, incubação de empresas e nas cooperações com instituições nacionais e internacionais,
tanto públicas quanto privadas.
no âmbito da formação de pesquisadoras e pesquisadores, almeja-se consolidar e expandir a atuação do escritório
relação a aspectos éticos dos estudos em diferentes áreas do conhecimento e operacionalizando ferramentas de avaliação
de similaridade textual (resguardados o sigilo e os direitos dos autores sobre suas produções), uma demanda comum com
a excelência da pesquisa conduzida na ufabc tem potencial para fortalecer o estabelecimento de colaborações com
cientistas de outras instituições no brasil e no exterior, promovendo intercâmbio entre eles, assim como a captação
de recursos provenientes das agências de fomento e do setor produtivo. nesse sentido, o atual modelo de núcleos
estratégicos de pesquisa pode ser aprimorado para a concepção de estruturas mais sólidas e consistentes, com atuação
destacada no ambiente de pesquisa, inovação e interação com a sociedade. para tanto, há que se considerar o apoio e
a disponibilização de infraestrutura diferenciada para os variados grupos de pesquisa e, também, distintas abordagens
na dedicação de pesquisadoras e pesquisadores às atividades de ensino, pesquisa e extensão. uma possibilidade
interessante é o lançamento de novas chamadas para formação de núcleos estratégicos sobre temáticas específicas
de relevância social, em consonância com a missão da universidade e alinhados aos objetivos de desenvolvimento
o planejamento geral da área de pesquisa deve considerar uma aproximação cada vez maior e mais significativa
entre pesquisadoras e pesquisadores de todos os níveis, quer sejam estudantes do ensino médio, da graduação, da
pós-graduação, docentes ou colaboradoras e colaboradores externos. a ampliação e aprimoramento das interações
nos referidos setores, que favorecerá o desenvolvimento de projetos com objetivos comuns, fortalecendo todas as áreas
envolvidas. é necessário promover mais ações de divulgação científica e o fortalecimento do pesquisabc, realizando
uma integração com ações extensionistas que se tornam cada vez mais prementes na atualidade.
é fundamental que se avance no aperfeiçoamento da produção, coleta e divulgação de dados, estatísticas e
indicadores, com a melhoria da qualidade da informação disponibilizada à sociedade acerca das pesquisas desenvolvidas
na ufabc, garantindo-se a segurança dos dados produzidos, colaborando com a implantação do observatório da
importante passo para garantir um espaço de discussão por parte da comunidade ufabc sobre as políticas de pesquisa
e inovação da instituição. a copes foi concebida como um órgão consultivo e deliberativo que funciona em caráter
permanente, reforçando os princípios fundamentais da universidade de interdisciplinaridade, excelência e inclusão
social. tal comissão atua no sentido de aprimorar as políticas e fluxos relacionados à pesquisa, conferindo um caráter
plural e transparente às tomadas de decisões. é atribuída à copes, por exemplo, a discussão das diretrizes para gestão de
espaços de pesquisa e ações para sustentabilidade de sua infraestrutura, prioridades em casos de editais institucionais,
dentre outros assuntos. a composição da copes conta com representantes docentes, técnicas e técnicos de diversas
áreas e ainda, discentes da graduação e da pós-graduação.
a partir desse panorama geral, detalham-se nas seções seguintes aspectos relativos aos avanços essenciais para a
ufabc nas áreas de pesquisa, desenvolvimento e inovação no próximo decênio.
produtivoprodutivo
desde sua fundação, a ufabc apresentou o compromisso de contribuir para o desenvolvimento científico e
desenvolvimento e inovação (pd&i) para - articula-se em torno das necessidades de enfrentamento da
crise climática a partir do ideal de justiça social. diante da internacionalização produtiva e financeira, pd&i assume a
responsabilidade de alavancar as possibilidades de transformação estrutural em prol de uma dinâmica econômica que
gere emprego e renda no sentido do desenvolvimento ambientalmente sustentável e socialmente inclusivo.
no brasil, em particular, as universidades protagonizam o sistema nacional de inovação, berço de tecnologia
e conhecimento, que tem oferecido soluções para os problemas do desenvolvimento. é preciso dar escala a esse
potencial, a partir de relações de governança que apostem na quádrupla hélice: o setor privado, o setor público, a
universidade e os movimentos sociais e trabalhistas. esta última já é de particular importância para a ufabc, pois ao
se contar com trabalhadoras e trabalhadores do abc na articulação, planejamento e implementação da estratégia de
pd&i, provavelmente soluções mais pertinentes e efetivas surgirão. e o vento motor da quádrupla hélice não pode ser
outro senão a natureza, que atravessa a ciência, a tecnologia e a sociedade como princípio, meio e fim.
o desenvolvimento da pesquisa na ufabc deve considerar o fortalecimento do apoio institucional a cientistas,
favorecendo a sociedade com os resultados de suas investigações e consolidando a excelência da pesquisa realizada
na universidade. ao fortalecer o apoio institucional, a ufabc busca criar um ambiente propício para que suas
pesquisadoras e pesquisadores possam desenvolver projetos de alta qualidade e impacto significativo, contribuindo
para o progresso científico, tecnológico e social. isso implica em fazer ampla busca e divulgação de editais e chamadas
nacionais e internacionais, oferecendo recursos, infraestrutura e suporte adequados durante todas as fases do processo
de pesquisa, desde a concepção até a conclusão.
ao promover a colaboração entre cientistas internos e externos, potencializam-se os resultados das pesquisas,
aproveitando as competências e conhecimentos complementares de diferentes especialistas. essa abordagem estimula
a troca de experiências e promove a interdisciplinaridade, resultando em projetos mais abrangentes, investigações
inovadoras e disruptivas, em consonância com os complexos problemas científicos, tecnológicos e sociais.
a palavra inovação está relacionada ao ato de inovar, de fazer algo novo, empregada mais frequentemente em relação
à produção de novas tecnologias, novos produtos ou processos intensivos em conhecimento. nesse sentido, a inovação,
especialmente a inovação tecnológica, é tida como um dos aspectos essenciais no retorno à sociedade do investimento
público feito nas instituições que desenvolvem pesquisas. um dos desafios importantes das políticas públicas de ciência,
tecnologia e inovação (ct&i) é promover uma articulação próxima entre a universidade, o setor produtivo e a sociedade,
de tal forma que o conhecimento gerado possa ser revertido em algum tipo de bem-estar social. a ufabc é uma
universidade que tem na pesquisa científica, uma de suas vocações. por conseguinte, gera inovações, dentre elas as
tecnológicas. estas, por sua vez, podem ser entendidas como a introdução de produtos, serviços ou processos produtivos
tecnologicamente novos que possam trazer melhorias em produtos e processos existentes desde que implementadas.
desta forma, para se ter uma inovação tecnológica de fato, as novas tecnologias têm que, obrigatoriamente, chegar à
sociedade e impactar positivamente o cidadão, as atividades econômicas e as politicas publicas em geral.
nesse sentido, não basta produzir conhecimento. é necessário que esse conhecimento seja compartilhado e
usufruído por toda a sociedade. para tanto, existem certos desafios internos que precisam ser vencidos, como a boa
gestão do conhecimento e das tecnologias que a universidade produz. o gerenciamento de inovação tecnológica
precisa coordenar as iniciativas de pesquisa, mobilizar e articular os grupos envolvidos e os recursos disponíveis, a fim
de integrá-los às e aos representantes externos, como o poder público e o setor produtivo. portanto, é estratégica uma
integração das e dos agentes que realizam pesquisa e desenvolvimento na universidade. recentemente constituíramse marcos legais importantes para a integração da pesquisa e consolidação de uma política de gestão de ciência,
tecnologia e inovação, destacando-se:
importantes e segurança jurídica à universidade em suas políticas de pd&i, além de trazer conformidade à lei nº
e facilita a criação e a gestão da empresa júnior na universidade, promovendo o empreendedorismo tecnológico
por parte de discentes.
(ctcinovaufabc), que instituiu a incubadora de empresas no âmbito da instituição, denominada incubadora de
sustentável, a incubação tecnológica residente em suas instalações.
e transferência de tecnologia da ufabc.
resultando na criação da divisão de parcerias da inovaufabc.
trata-se de instância colegiada consultiva, normativa e deliberativa da inovaufabc, em caráter permanente, que
desde sua criação, realiza reuniões bimestrais.
serviços técnicos especializados a instituições públicas ou privadas, em atividades voltadas à inovação e à pesquisa
científica e tecnológica”.
a partir dessa base normativa, os desafios atuais consistem na melhoria e simplificação de fluxos e procedimentos,
de forma a torná-los mais eficientes e facilitar os trabalhos de docentes, estudantes, pesquisadoras e pesquisadores
colaboradores e técnicas e técnicos envolvidos em pesquisa e inovação.
considerando a contribuição da ufabc para o desenvolvimento da sociedade nas esferas regional, nacional
agências e universidades de destaque em outros países.
no que se refere à interação com empresas de pequeno a grande porte, é preciso avançar em ações que permitam
prospectar e executar projetos de pd&i em parceria com o setor industrial. para tanto, em diálogo direto e constante
entre a inovaufabc, a prograd e a propes, buscar-se-á o aumento do número de unidades credenciadas pela
internacionalizaçãointernacionalização
a internacionalização é uma condição fundamental para o crescimento e aprimoramento das universidades em
um mundo globalizado. a troca de experiências e de conhecimentos com instituições, estudantes e docentes de
diferentes países promove a diversidade cultural e o enriquecimento do ambiente acadêmico, além de impulsionar a
pesquisa e o desenvolvimento científico por meio de perspectivas globais capazes de fortalecerem a universidade. a
internacionalização também auxilia na formação de estudantes para o mundo globalizado, desenvolvendo suas habilidades
interculturais e linguísticas, e fomenta a colaboração internacional que possibilita parcerias acadêmicas, intercâmbio e
mobilidade estudantil, contribuindo para uma educação de qualidade e de relevância diante da interdisciplinaridade e
das complexas questões contemporâneas.
a realização de um diagnóstico completo da evolução da ufabc no tocante às capacidades e recursos relacionados
à internacionalização inclui avaliar as ações desenvolvidas na graduação e na pós-graduação, as parcerias e publicações
internacionais, além dos serviços oferecidos. é importante considerar os desafios para ampliar-se a internacionalização
das universidades brasileiras de modo geral, destacando-se os recursos financeiros limitados, as barreiras linguísticas, a
burocracia e regulamentação complexas. além disso, a capacitação de docentes, discentes e técnicas e técnicos para
contextos interculturais e a gestão das diferenças culturais são essenciais para o sucesso desse processo. superar esses
obstáculos requer parcerias estratégicas, investimentos adequados e políticas objetivas de apoio à internacionalização.
internacional nos dois sentidos. em , a criação da ari, que tem como missão desenvolver as políticas de relações
internacionais da ufabc, promovendo a cooperação e o intercâmbio científico e acadêmico entre a ufabc e as
instituições estrangeiras foi fundamental para organizar e promover sua política de internacionalização. neste contexto,
desenvolvimento da cultura de internacionalização e mobilidade acadêmica entre discentes.
o objetivo e as prioridades das ações da universidade no que tange à globalização para os próximos cinco anos. até
 , o objetivo principal é que a internacionalização, uma vez inserida de forma ampla, divulgada e vivenciada pela
comunidade acadêmica, permita à ufabc tornar-se referência internacional na pesquisa, no ensino e na extensão
por meio de ações e estratégias agrupadas em torno de nove objetivos específicos. tendo em vista toda a situação
restritiva imposta em decorrência da pandemia de covid- , torna-se recomendável que se avalie o que foi possível
realizar efetivamente revisitando-se o pii e reorganizando-o para o novo ciclo de desenvolvimento institucional.
dentre as recentes ações para o incentivo da internacionalização da ufabc está sua inserção, em , na associação
e uruguai que compartilham seu caráter público, suas semelhanças em estruturas acadêmicas e sua capacidade de
compartilha desafios e experiências semelhantes com as outras instituições integrantes, além de estimular a cooperação
entre docentes, a mobilidade de estudantes e técnicas e técnicos na américa do sul, que, antes da entrada da ufabc na
associação, era um destino menos considerado para mobilidade pela comunidade acadêmica.
a ufabc também tem participado ativamente de outras importantes associações, com destaque para a
públicas e privadas rumo à internacionalização. entre as redes de instituições que visam promover a globalização, além
o preparo e a formação de estudantes da ufabc para incentivar a participação em programas de mobilidade
acadêmica continuam sendo pontos fundamentais nas ações de internacionalização. além dos cursos de língua
estrangeira oferecidos pela divisão de idiomas, a universidade realizou ações de parceria para obtenção de certificados
recebido diversas visitas internacionais que, além de estreitar parcerias, oferecem a estudantes a oportunidade de
realizar minicursos, palestras ou workshops com docentes e pesquisadoras e pesquisadores internacionais, que, em sua
importante plataforma europeia que apoia a educação. a estratégia da “internacionalização em casa” continua sendo
no ensino da pós-graduação, em a ufabc foi contemplada pelo programa capes - print, cujo objetivo é
fomentar a construção, a implementação e a consolidação de planos estratégicos de internacionalização. o programa
tem possibilitado a formação de redes de pesquisas internacionais para aprimorar a qualidade da produção acadêmica
vinculada à pós-graduação. também tem promovido a mobilidade de docentes e discentes, com ênfase em doutorandas
e doutorandos e pós-doutorandas e pós-doutorandos para o exterior e do exterior para o brasil; além de incentivar a
transformação das instituições participantes em um ambiente internacional e de integrar outras ações de fomento da
destacar que esse programa foi bastante impactado pela pandemia de covid- , e desta forma seria fundamental a
possibilidade de extensão ou mesmo de renovação da proposta, após a avaliação dos resultados iniciais.
no que tange às parcerias internacionais, a ufabc tem aumentado sua visibilidade e estreitado relações com
diversas instituições parceiras e instâncias políticas. seja por meio da presença em eventos internacionais; de projetos
e pesquisas internacionais de docentes; do estabelecimento de parcerias com diferentes embaixadas do brasil no
exterior a fim de impulsionar iniciativas de ensino, pesquisa e extensão. a participação de excelência de estudantes
- em programas de mobilidade - tem promovido positivamente a instituição - e também dos docentes, igualmente
responsáveis pelo êxito das publicações internacionais, identificado, principalmente, nos resultados dos mais
importantes rankings internacionais de universidades em que a ufabc participa.
para a continuidade e crescimento da internacionalização da ufabc, é necessário ampliar o investimento externo na
programas das agências de fomento. ações continuadas para aprimorar a visibilidade e comunicação das atividades de
ensino, pesquisa e extensão por meio do site institucional em línguas inglesa e espanhola também são fundamentais.
o sucesso da internacionalização requer comprometimento contínuo, recursos adequados e uma abordagem
colaborativa com todas as partes interessadas. a implementação de um plano estratégico ao longo de dez anos permitirá
que a universidade alcance uma posição de destaque no cenário internacional, fortalecendo sua reputação, atraindo
estudantes e acadêmicas e acadêmicos talentosos, contribuindo para a construção de soluções aos problemas globais.
(ies) a partir de parâmetros quantitativos. muitos desses rankings são independentes e não solicitam explicitamente o
envio de dados por parte das instituições avaliadas, pois coletam informações de fontes públicas, como bancos de dados
acadêmicos e registros de publicações científicas, classificando as universidades independentemente de seu interesse
em serem ranqueadas. esta é uma das razões pela qual a ufabc considera importante acompanhar e estudar os mais
diversos rankings universitários em que é citada, pois não existe total transparência do método utilizado, bem como da
fonte de informação.
os rankings podem e devem ser utilizados como ferramenta de gestão, possibilitando a análise de desempenho da
instituição e de identificação de pontos de melhoria ou de destaque, além de serem uma forma de prestar contas à
sociedade do trabalho que está sendo desenvolvido e situar-se em relação a outras instituições do mundo. atualmente,
na área de física, scimago e no nature index.
em fevereiro de , a ufabc foi considerada a terceira melhor universidade do brasil com menos de 
(cinquenta) anos (posição - no mundo), e a melhor universidade federal – de acordo com a edição 
outlook, medido pela proporção de estudantes, docentes e colaborações internacionais, e no citation, responsável por
melhor universidade do país e a sexta melhor entre as instituições públicas federais. já os indicadores do cwur
avaliam qualidade do ensino, empregabilidade de egressas e egressos, qualidade do corpo docente e desempenho
em pesquisa. no cwur, a ufabc aparece como a 17ª melhor instituição entre as (cinquenta e seis) brasileiras
ranqueadas e a nona entre as instituições públicas federais, mantendo seu resultado com relação aos dois últimos anos.
em setembro foi publicado o ranking qs latin america , em que a ufabc apareceu classificada na 25ª posição
entre as universidades brasileiras. a instituição se destacou em indicadores relacionados à pesquisa, tais como citação
por artigo e artigos por pesquisador, obtendo nesses itens a 8ª e a 12ª posição, respectivamente, entre as universidades
education (the), em que a ufabc ficou na 13ª posição geral entre as (setenta e três) universidades brasileiras
que apareceram no ranking. os indicadores em que a ufabc se destacou também são ligados à pesquisa. além de se
manter, desde a edição de , entre as quatro melhores no indicador “percepção internacional”, a ufabc também
se destacou no quesito “citações”, classificando-se na 14ª posição entre as universidades brasileiras.
os rankings internacionais são, desse modo, um dos motivadores para o acompanhamento de indicadores e dados
pela fapesp, que ao longo de suas quatro edições capacitou cerca de (trinta) gestores e servidoras e servidores da
ufabc na temática de desempenho acadêmico e comparações internacionais.
por meio da resolução nº / - consuni, dispondo também sobre suas atribuições no âmbito da política de
gestão de dados da instituição. o observatório da ufabc, já previsto no pdi anterior, deve ser implementado
e consolidado, pois tem papel significativo na análise da política de internacionalização pautada na gestão e análise
de dados, além de oferecer estrutura necessária para que a universidade participe de outros rankings internacionais
na ufabc, a formação de pesquisadoras e pesquisadores em sólidas bases ética e científica se dá pela atuação
destacada de seu corpo docente e discente em investigações e projetos, com o incentivo para a participação de estudantes
em atividades de pesquisa desde a graduação. os bacharelados e licenciaturas interdisciplinares, bem como os cursos
de formação específica definem, entre os princípios básicos de seus projetos pedagógicos, a “prática integrada de
pesquisa e extensão articuladas ao currículo”, que se constitui pela diversidade de componentes curriculares ofertados
e suas características investigativas.
no âmbito da graduação, o incentivo à prática da pesquisa realiza-se, de forma predominante, por meio dos ics,
que são uma prioridade desde a fundação da ufabc. o primeiro edital institucional de ic foi lançado em , no
primeiro ano de existência da ufabc. na ocasião, foram oferecidas (trinta) bolsas do programa institucional de
dia (pdpd) e ofertou (trinta) bolsas nessa modalidade, com a finalidade de possibilitar que as e os alunos iniciem
sua formação científica desde seu ingresso na universidade.
ao longo dos (dezessete) anos de existência da ufabc, os ics foram aperfeiçoados e diversificados, buscando
criadas com a finalidade de inserir jovens na ciência e proporcionar: i) o envolvimento de discentes no desenvolvimento
tecnológico e em processos de inovação (modalidade pibiti); ii) oportunidades para alunas e alunos que ingressam
a ic da ufabc, em conjunto com o cnpq, conta com um total de (trezentas e uma) bolsas, divididas em oito
e alunos regulares (pic/pibic).
em conexão com a sua missão, definida no ppi, de “promover o avanço do conhecimento através de ações de
ensino, pesquisa e extensão, tendo como fundamentos básicos a interdisciplinaridade, a excelência e a inclusão
social”, e considerando que a pesquisa de excelência se dá, de forma preponderante, nos ppgs, a ufabc estimula,
constantemente, a criação de ppgs abrangentes, que alinhem as áreas do conhecimento compreendidas pelo ppi às
necessidades da sociedade.
nesse sentido, esses programas também foram prioridade na concepção das atividades de pesquisa da universidade e
tiveram início no ano de , logo após a sua criação. inicialmente, foram aprovados seis ppgs, dos quais três já incluíam
o doutorado. atualmente, a ufabc conta com (vinte e nove) ppgs stricto sensu, sendo três mestrados profissionais
e (vinte) cursos com mestrado e doutorado. recentemente, no ano de , a instituição teve três novos cursos de
assim como na ic, a ufabc tem um dos maiores projetos institucionais de fomento à pós-graduação das instituições
(quinhentas e quarenta e seis) bolsas de mestrado e doutorado a estudantes dos ppgs considerando as cotas capes
e cnpq. nesse mesmo ano, a universidade formou (duzentas e oitenta e quatro) mestras e mestres e (setenta
e nove) doutoras e doutores nos seus ppgs, números , % e , % superiores aos do ano de , respectivamente.
a participação de discentes de graduação e de pós-graduação em projetos de pesquisa aplicada também é importante
na formação de recursos humanos e para a contribuição da universidade com a sociedade. nesse sentido, os programas
mai e dai foram estabelecidos como uma forma de incentivo à interação universidade-empresa para o desenvolvimento
de inovação. os programas surgiram como projetos-piloto do cnpq na ufabc e, posteriormente, foram expandidos
para todo o país. na graduação, em , as bolsas pibiti, financiadas pelo cnpq, foram disponibilizadas a partir da
aprovação do mai e vinculadas a esse programa. em , uma ação conjunta entre propes e inovaufabc criou
iniciação tecnológica de discentes ingressantes.
as pesquisas na graduação e na pós-graduação são espaços importantes para a expansão das fronteiras da
universidade. na graduação, a mobilidade acadêmica é um dos pontos centrais dos esforços da ari. além disso, a
ari também promove a internacionalização dos resultados das pesquisas das nossas e nossos jovens cientistas. desde
organizado pela augm, para apresentação de trabalhos científicos.
no ensino da pós-graduação, a aprovação no edital capes-print, resultado dos esforços conjuntos da propg,
internacionalizar as atividades acadêmico-científicas de discentes de pós-graduação, o programa possibilita atrair
estudantes e pesquisadoras e pesquisadores do exterior para colaboração de pesquisa com a universidade e estimular
a formação de recursos humanos de perfil internacional.
essas considerações evidenciam como, desde o princípio, a ufabc investe na qualidade da formação de
cientistas e na excelência para a construção do conhecimento científico, tecnológico e de processos de inovação,
alinhados às demandas da sociedade. porém, o crescimento e o desenvolvimento da universidade e da sociedade
geram novas demandas que precisam ser observadas, avaliadas e acolhidas, de modo que a evolução em pesquisa,
desenvolvimento e inovação seja um processo contínuo. dessa forma, há uma série de desafios que precisam ser
vencidos e processos a serem aperfeiçoados.
os programas de ic devem ser ampliados e diversificados, propiciando oportunidades de inserção de um maior número
de discentes nos grupos de pesquisa, que serão incentivados a compor equipes com pesquisadoras e pesquisadores dos
mais variados níveis. a diversificação desses programas irá somar-se às iniciativas em prol da inclusão e permanência
discente, assim como identificar estudantes de alto desempenho para atuar na pesquisa e potenciais candidatas e
candidatos para a pós-graduação. a ampliação da oferta de bolsas de ic deve ser um dos caminhos a serem traçados
para o fortalecimento dos programas, incorporando a eles novos aspectos inclusivos, aprofundando a articulação entre
propes, propg e inovaufabc para editais de bolsas de iniciação tecnológica e inovação. no que se refere à inserção
de estudantes do ensino médio, a visibilidade da ufabc nas escolas deve ser ampliada, demonstrando possibilidades
de atuação de alunas e alunos da educação básica em atividades na universidade.
na pós-graduação, deve-se buscar a ampliação do número de ppgs e cursos de especialização lato sensu, tanto
com a criação de novos programas quanto com a abertura de cursos de doutorado nos ppgs existentes que possuem
apenas o curso de mestrado. devem ser criados mecanismos de incentivo para que mestrandas e mestrandos e
doutorandas e doutorandos se envolvam em projetos de inovação tecnológica, fomentando o desenvolvimento
da itufabc. esta expansão precisa necessariamente ser acompanhada de um suporte técnico-administrativo
adequado, com aumento de servidores na área.
paralelamente, pós-doutorandas e pós-doutorandos e recém-doutoras e recém-doutores devem ser incentivados
a permanecer no ambiente acadêmico, mantendo-se em atuação nos grupos de pesquisa existentes e até mesmo
criando novos grupos. ressalta-se que as atividades de pesquisa devem ser realizadas por docentes, discentes e
técnicas e técnicos da instituição, promovendo sua qualificação, além de pós-doutoras e pós-doutores, pesquisadoras
e pesquisadores visitantes, inclusive do exterior. a participação de cientistas estrangeiros, mediante parcerias e
contando com o apoio fundamental da ari, elevará a qualidade e inserção dos trabalhos realizados na universidade,
fortalecendo a posição da ufabc no cenário internacional. como resultado, espera-se ampliar as possibilidades de
intercâmbio de discentes, docentes e técnicas e técnicos, de captação de recursos no cenário internacional, e de
melhoria da instituição nos rankings universitários.
a partir do exposto, são delineados os seguintes objetivos para a ufabc no que se refere à sua atuação em pd&i
para o decênio - .
objetivos de pesquisa desenvolvimento e inovaçãoobjetivos de pesquisa desenvolvimento e inovação
 consolidar o ambiente acadêmico favorável para o desenvolvimento das atividades de inovação por discentes,
docentes e técnicas e técnicos, incentivando a participação do capital intelectual da universidade em projetos
científicos e tecnológicos.
 ser protagonista na promoção de arranjos regionais de inovação com outras universidades, empresas, agências
de fomento e agentes sociais variados, na busca por novas formas de alavancar os espaços propícios à inovação e
ao empreendedorismo para a busca do desenvolvimento socioeconômico sustentável da região, ocupando função
estratégica no desenvolvimento econômico, social e cultural.
o fortalecimento do ecossistema de inovação regional e a busca por respostas eficientes aos desafios apresentados
pela mudança no cenário industrial e econômico da região, como uma legislação regional sobre inovação.
 aprimorar os espaços institucionais e culturais e promover a participação da ufabc em parques científicos e
tecnológicos, cidades inteligentes, distritos de inovação e polos tecnológicos.
 promover iniciativas que busquem, em parceria com o setor produtivo, o setor público e os movimentos
sociais, a otimização da infraestrutura de pesquisa instalada na ufabc, em atividades voltadas para a pesquisa,
desenvolvimento e inovação. é necessário intensificar a interação com empresas e trabalhadoras e trabalhadores
com forte vocação para pesquisa e desenvolvimento, e buscar a criação de centros de pesquisa em áreas de interesse
da universidade para o desenvolvimento de seu ecossistema de inovação.
 aprimorar a conexão da pesquisa básica e o avanço do conhecimento com o desenvolvimento de pesquisa
aplicada na busca por soluções inovadoras para a resolução dos problemas sociais, ambientais e climáticos.
 criar instrumentos para aprimorar o impacto tecnológico dos grupos e núcleos de pesquisa que desenvolvem
estudos em fronteiras do conhecimento científico.
 consolidar a inovaufabc como mecanismo robusto de transferência de tecnologia e de conhecimento
gerado pela universidade para propiciar sua aplicação na solução dos desafios encontrados na sociedade, por meio
de uma adequada estrutura para a execução de suas atividades com excelência, considerando os recursos humanos,
financeiros e físicos para a viabilização de suas ações.
 consolidar a itufabc e ampliar os mecanismos e instrumentos para a criação de empreendimentos inovadores
na universidade, a partir de instrumentos do marco legal de ct&i, como extensão tecnológica e serviços técnicos
especializados. especialmente, é preciso estruturar programas para intensificar a participação de discentes de pósgraduação nas iniciativas voltadas para a transformação de ideias e projetos de pesquisa em empreendimentos de
sucesso que buscam a solução de problemas ou desafios sociais e ambientais. promover a criação de instrumentos
para apoiar e estimular o empreendedorismo social.
 aprofundar as parcerias e alianças para o desenvolvimento de pesquisas que busquem atingir inovações radicais
ou em fase inicial de desenvolvimento e com grande potencial para aplicação em problemas complexos de interesse
da sociedade, inclusive por meio de consórcios de inovação com instituições públicas e privadas.
 promover iniciativas no âmbito do ensino, pesquisa e extensão relacionadas às ciências do trabalho e o estudo
do impacto das inovações tecnológicas e das novas formas de atuação profissional emergentes na sociedade, de
modo a mitigar os efeitos negativos dessas transições tecnológicas e profissionais em curso.
 consolidar o conceito ampliado de tecnologia como o conjunto de técnicas, métodos e instrumentos utilizados
de forma sistemática e aplicados nas diversas áreas do conhecimento, inclusive naquelas que buscam a resolução
dos problemas sociais e que impactam o desenvolvimento regional.
 ampliar os ppgs e cursos de especialização, com ênfase na criação de novos cursos de doutorado em programas
que possuem apenas mestrado.
 fomentar a criação de grupos de pesquisa temáticos, em áreas estratégicas transversais relacionadas aos odss
e a temas de interesse regional e nacional.
 estimular a internacionalização, principalmente no eixo sul-sul, com a possibilidade de intercâmbio de
discentes mantendo suas bolsas institucionais.
 criar um programa estratégico para atrair egressas e egressos dos cursos de bacharelados e licenciaturas
para o ppg.
o arquivamento de publicações em repositórios abertos).
a consecução de tais objetivos se dará pela implementação das seguintes ações.
ações de pesquisa desenvolvimento e inovaçãoações de pesquisa desenvolvimento e inovação
 criar um plano para aumento da quantidade de servidoras e servidores e criação de um ecossistema interno
de fomento à pesquisa, desenvolvimento e inovação: é reconhecida a necessidade de apoio técnico à pesquisa
experimental, à prestação de contas às agências de fomento, à incubação de empresas e aos fluxos de processos
internos ligados a pd&i. especialmente espaços de pesquisa compartilhados precisam de gerenciamento
e treinamento adequados, que poderiam ser fornecidos por técnicas e técnicos em pesquisa. a criação de um
ecossistema interno de fomento à pesquisa, envolvendo todas e todos agentes da comunidade, é fundamental
na priorização da atividade-fim relacionada à produção de conhecimento. a ufabc possui um corpo técnico
altamente capacitado que pode e deve contribuir com atividades-fim de pesquisa e extensão, além do ensino, mas
que necessita ser ampliado.
 considerar a flexibilização de jornada laboral de servidoras e servidores não docentes: essa estratégia poderia
ser estimulada para técnicas e técnicos e, sobretudo, de laboratório. a proposta é que, mediante significativa
ampliação do número de servidoras e servidores, estes possam cumprir parte de sua jornada de trabalho apoiando
grupos de pesquisa ou equipamentos multiusuários. neste caso, será necessário estabelecer critérios institucionais
para sua alocação. se necessário, pode-se estabelecer um teto por área com o número de técnicas e técnicos de
cada setor que possam estar nesse regime de flexibilização. dessa forma, seria possível sua dedicação às atividades
de pesquisa (ou programas de mestrado/doutorado), sem que as necessidades didáticas fossem comprometidas.
então, a universidade poderia fornecer força de trabalho técnico especializado para grupos de pesquisa ou núcleos
estratégicos, e os já cadastrados poderiam ser priorizados.
 rediscutir e avaliar de forma a alocação e distribuição de espaços de pesquisa envolvendo as comissões de pesquisa
dos centros, bem como a propes, direcionada por indicadores de desempenho, metas e por objetivos estratégicos da
 fortalecer a inovaufabc: melhorar estrutura interna e número de servidoras e servidores disponíveis para
implementação de todas as possibilidades de ct&i dadas pelo marco legal.
 estabelecer política para destinação de recursos para auxiliar publicações de artigos científicos, alinhada com
a política de publicação de revistas com acesso aberto. os benefícios para a universidade são diretos, por meio da
melhor produção de suas pesquisadoras e pesquisadores, e indiretos, por melhor colocação em diversos rankings
acadêmicos. todavia, os custos de publicações são bastante significativos atualmente na ciência de alto nível. um
programa deve ser formatado para auxiliar docentes nessa questão. em caso de grande demanda, para não ficar
apenas em grupos privilegiados, pode-se estudar critérios de concessão, com priorização primária às professoras e
 estabelecer programa de prestação de serviços especializados a fim de gerar recursos para manutenção
do parque multiusuário da universidade: ações nesse sentido foram preparadas no ciclo do último pdi, com o
cadastramento de nova fundação de apoio, aprovação da política de inovação que autoriza essa ação e a definição
de normativas pela cpco.
 centrar estudos para a criação de um fundo patrimonial para financiamento à pesquisa e inovação: já
existem alguns estudos nesse sentido, embora ainda sejam incipientes. esse fundo poderá, em longo prazo, ser
utilizado para fomento à pesquisa. é uma ação longa, e que demandará décadas para surtir os primeiros efeitos,
mas precisa ser iniciada.
 redefinir o modelo dos núcleos estratégicos de pesquisa na ufabc: esta é uma ação importante para
oferecer apoio real, seja técnico, laboratorial ou financeiro. algum apoio concreto precisa ser oferecido e acrescido
ao modelo atual de gestão e funcionamento dos núcleos. além disso, essa ação pode contribuir para estimular a
criação de grupos de pesquisa estratégicos para a ufabc e o país, priorizando-se áreas do conhecimento ainda
não contempladas na universidade.
de fornecer subsídios para a instituição ter um plano para resolver os gargalos existentes. um relatório deve ser
apresentado ao consepe e um plano para resolução das questões de represamento deve ser pensado e apresentado
ao ctim e consepe. isso deve ser considerado como experiência para o planejamento de novas unidades
credenciadas à embrapii e de boas práticas a serem utilizadas pelos demais grupos de pesquisa na universidade.
 promover e consolidar parcerias estratégicas com instituições públicas e privadas para estimular o
desenvolvimento de projetos e atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação: tais parcerias têm como
objetivo a geração de produtos, processos e serviços inovadores, bem como a transferência e difusão de tecnologia
envolvendo, sempre que conveniente, a participação de parceiros internacionais, buscando a aproximação e atração
de centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação de empresas estrangeiras para a região e o país. para tanto, fazse necessária a simplificação de fluxos burocráticos e otimização dos canais atuais no estabelecimento das parcerias.
transcender as barreiras entre a pesquisa acadêmica e a inovação, por meio da criação de um parque de laboratórios
fortalecer o ecossistema de inovação científica e tecnológica da ufabc na infraestrutura já estabelecida, em sinergia
com os projetos dos parques tecnológicos em elaboração nas prefeituras da região e de outras iniciativas de esferas
estaduais e federais. deve-se buscar a expansão dos espaços destinados às atividades de pd&i para além dos dois
campi da ufabc, visando a interação entre a universidade, empresas, agentes de governo e sociedade civil.
 estudar sobre formas de aprimorar a relação da ufabc com fundações de apoio à pesquisa: essa relação é
fundamental para boas práticas de pesquisa na universidade. um estudo aprofundado sobre como aprimorar essa
associação, e, se for o caso, caminhar para uma fundação própria, deve ser empreendido.
 elaborar política para ampliar a formação de pesquisadoras e pesquisadores: a formação de cientistas é um dos
principais objetivos da universidade. no entanto, atualmente, a retração na disponibilidade de bolsas e nos seus
valores ante a inflação têm provocado uma redução no interesse por parte de estudantes. motivar alunas e alunos
a buscarem a carreira de cientista e, principalmente, de permanecerem nela, é um desafio que precisa ser pensado
desde o princípio e ao longo do caminho de formação, tanto na graduação quanto na pós-graduação. a ampliação
e a diversificação do número de bolsas de ic e de pós-graduação são aspectos prioritários a serem considerados,
mas há outros pontos que precisam ser pensados. um deles é a construção de ambiente acadêmico favorável, que
ofereça a infraestrutura necessária para desenvolvimento da pesquisa científica (disponibilidade e manutenção de
laboratórios, salas de computadores, salas de estudos, materiais de consumo, equipamentos, e disponibilidade de
técnicas e técnicos) sendo, simultaneamente, acolhedor e que possibilite a interação e a troca de conhecimentos
entre discentes e docentes em espaços de convivência adequados. a aproximação de estudantes com o ambiente
científico também pode ser promovida por meio de ações como: i) incentivo e apoio à participação em eventos
científicos nacionais e internacionais; ii) apoio financeiro para publicações científicas; e iii) criação de mecanismos
(cursos, minicursos, palestras, eventos, disciplinas, plataformas) que apresentem às e aos discentes os princípios e
os processos básicos e fundamentais da pesquisa científica na universidade, inclusive a infraestrutura disponível.

a ufabc e seu entorno: compromisso social, atuação regional e fortalecimento da educação básica pública
vou aprender a ler pra ensinar meus camaradas5
apesar da relação entre universidade e sociedade ter se intensificado nos últimos anos e ganhado mais visibilidade,
sobretudo por conta das atuações no âmbito da pesquisa no período do auge da pandemia, ainda paira nos limites
tênues entre ensino, pesquisa e extensão, (quase) sempre a possibilidade de a extensão ser secundarizada ou das
atividades de ensino e de pesquisa serem travestidas de extensão. considerar a indissociabilidade de forma a não
secundarizar a extensão é garantir que haja incentivos cada vez maiores para que a produção do conhecimento
realizada na ufabc com essas atividades ultrapasse seus muros, capilarize-se nas cidades e cause impacto efetivo
para resolução de problemas do país. desta forma, atividades como essas atenderiam às demandas das comunidades
com objetivo transformador na direção de uma sociedade mais justa e igualitária.
a escuta qualificada das comunidades e definição de ações envolvem método, logo, pesquisadoras e pesquisadores
qualificados. não é possível definir ações de impacto social sem levantamento de dados qualitativos e quantitativos;
impossível fazer isso sem pesquisar. parte significativa das demandas que são apresentadas à universidade - pelo menos
nos primeiros contatos com as comunidades, instituições e organizações - são de formação, portanto, impossível
fazer isso sem ensinar. o primeiro movimento que é preciso criar dentro da instituição é perceber a ênfase dada
atualmente na ufabc em três tipos de atividades extensionistas: cursos, oficinas e eventos, e orientar os próximos
anos ao desenvolvimento de programas e projetos. além disso, deve-se garantir que as atividades que tenham sido
realizadas sejam de fato extensionistas e não apenas de ensino ou pesquisa. para tal, propõe-se que o conceito de
indissociabilidade seja complementado com o conceito de interseccionalidade.
a interseccionalidade, longe de ser um somatório de opressões, é uma importante ferramenta analítica criada a
partir da práxis-crítica em que raça, classe, sexualidade, capacidade física, espaço ocupado de cidadania, etnia,
nacionalidade e faixa etária são construtos inter-relacionados que formam diversos fenômenos e problemas sociais.
se pensarmos o ensino, a pesquisa e a extensão de forma interseccional, talvez a noção de indissociabilidade seja mais
bem compreendida, não correndo o risco de uma dimensão ser solapada pela outra. a interseccionalidade demanda um
tipo de trabalho intelectual dialógico, uma interlocução que implica em escuta e modificação de condições objetivas
que causam sofrimento e não apenas convencimento ou criação de falsos consensos. um trabalho de extensão exige
uma metodologia interseccional de escuta, começa pela saída da universidade em direção às comunidades em busca
de encontros para a realização de projetos e programas que as auxiliem no enfrentamento de seus problemas. a
interseccionalidade como ferramenta analítica e práxis auxilia a pensar não apenas o ensino, a pesquisa e a extensão de
forma a considerá-los em suas relações de poder e que como tal influenciam as relações sociais e qualquer experiência
cotidiana, mas a pensar a própria relação entre ensino, pesquisa e extensão interseccionalmente, de forma que as três
dimensões tenham espaços em comum, mas que possuam suas especificidades; além disso, o conteúdo social que
motivou a criação desse método impede que as ações extensionistas se desviem da finalidade e missão institucional.
importante dizer que dentre as três dimensões, a extensão é a mais aberta, a que tem maior capacidade de pautar a
comunidade acadêmica a partir de demandas reais da sociedade, que está sempre escancarada para o exterior e que
tem capacidade de alterar as formas de vida da própria instituição e da comunidade externa nas escalas local, regional,
nacional e, inclusive, internacional.
como está registrado no ppi, o diálogo entre universidade e sociedade depende da habilidade dos seus integrantes
em conhecer, entender e executar ações que possam sobrepujar as barreiras físicas e conceituais que comumente
separam as instituições. como enfrentar essas barreiras orientados pelas mesmas ideias? um pdi exige o novo e para
isso é necessário pensar e agir de forma diferente.
enrique dussel , uma das vozes mais relevantes no debate da produção do conhecimento e de práxis no sul
global, defende que toda instituição só tem razão de existir se for uma mediação para efetivação das demandas das
comunidades, ou seja, a instituição é a instância de delegação do poder popular, surge de demandas das comunidades
e só deve existir enquanto cumpre essa função. uma instituição não corrompida e que cumpre, portanto, sua função,
exerce o poder que lhe foi delegado pelo povo. neste sentido, quando buscamos relações com as instituições no
território e a eliminação das barreiras entre elas e a universidade, há que, antes de tudo, averiguar rigorosamente se
elas são instituições que mediam efetivamente as demandas comunitárias.
interseccionalidade como ferramenta analítica para resolver problemas que elas próprias ou gente próxima a elas têm
de enfrentar”. quem é essa gente que faz extensão? é muito comum encontrarmos nos documentos institucionais
das universidades a centralidade discente na elaboração e implementação de ações, projetos e programas de extensão.
sem dúvida, diante das estruturas ainda fortemente hierárquicas que existem dentro das instituições, esse é um grande
passo. no entanto, se a priorização da formação de estudantes é fundamental, afinal, estamos em uma instituição de
ensino superior, a efetivação de ações extensionistas em instituições diversas exige (até para que isso seja cumprido a
termo) que os programas e projetos sejam realizados por uma equipe formada por docentes de diversas áreas, pois só se
faz intervenção de impacto, interdisciplinarmente envolvendo técnicas e técnicos, profissionais externos qualificados
para atender demandas para as quais a universidade não tenha expertise, estudantes de graduação e pós-graduação e,
fundamentalmente, integrantes da comunidade, instituição ou organização atendida.
um projeto de extensão não tem como ser avaliado sem a presença de pessoas diretamente ligadas aos problemas que
são objeto do programa ou projeto, muito menos sem especialistas. além disso, é de fundamental importância quando
se considera a participação ativa de estudantes, que não sejam apenas de graduação, mas também da pós-graduação,
tanto lato sensu quanto stricto sensu. os programas que hoje estão em funcionamento de estágio docente para bolsistas
de pós-graduação, por exemplo, deveriam ser estendidos para atuação no território em ações extensionistas.
quando nos perguntamos sobre quem deve fazer extensão, a melhor resposta é que práticas extensionistas podem
ser realizadas por toda a universidade, mas os setores que existem com finalidade extensionista devem propor, induzir
e, sobretudo, apoiar e facilitar as ações, projetos e programas fornecendo todo apoio técnico para as ações. o papel
de setores ligados diretamente à extensão não pode ser apenas de controle, burocrático ou administrativo, mas de
elaboração e indução de uma cultura extensionista e sua realização cotidiana. é necessário criar instâncias de formação
para que todas e todos que queiram atuar nos territórios possam fazê-lo. no momento, não temos dados sistematizados
do impacto que a extensão universitária realizada pela ufabc tem no seu entorno; também não temos dados
suficientes sobre o que é esse entorno, haja vista que para isso precisaríamos ter mais informações sobre como têm sido
realizados os projetos e em quais microterritórios, bairros ou comunidades. entendemos que só com a intersecção com
o primeiro dia (pdpd) ao doutorado precisam se dedicar a levantar as informações, sistematizar e gerar avaliações
das ações, projetos e programas de extensão, assim como em cada um desses itens deve haver levantamento de dados
e sistematização dos resultados para que seja possível avaliar impacto e, com isso, saber quais demandas temos de
formação para fazer extensão. os produtos de cada ação, projeto ou programa precisam ser amplamente divulgados nas
comunidades para as quais foram criados e também internamente. é necessário, igualmente, um georreferenciamento
de ações, projetos e programas de impacto para que se possa induzir uma política de extensão territorialmente situada.
de suma importância que haja reconhecimento e visibilidade.
se nos orientarmos pela escuta das instituições do nosso entorno, chegaremos às demandas das escolas da rede
pública de ensino, além de inúmeras comunidades periféricas e movimentos sociais. várias universidades públicas
do país atuam em parceria com a rede básica de ensino e com a ufabc não é diferente. desde sua criação, ela
compromete-se com a educação básica pública. as demandas para fortalecer a educação pública do entorno da
instituição são muitas e extremamente complexas e, novamente, demandam projetos interdisciplinares, equipes com
diversidade epistemológica e amplas competências científicas e históricas para enfrentá-las. a rede pública de ensino
não pode ser vista como mero espaço de experimentação para que estudantes da universidade aprendam. ainda que,
certamente, a formação de estudantes seja fortemente enriquecida com essa experiência, a rede pública de ensino
precisa de nós e nenhum programa ou projeto para as escolas pode inverter essa premissa. toda e qualquer ação
que seja desenvolvida em um estabelecimento de ensino precisa ser construída com a escola e para a escola. além
disso, o componente essencial para o fortalecimento da educação básica é o tempo, a permanência. a ufabc pode
selecionar, bianualmente, com quantas e quais escolas tem capacidade de trabalhar e estar presente em uma relação
contínua e de longa duração. para tanto, nenhuma associação com a escola pública deve ser pontual ou transitória,
nem interrompida quando interesses dos grupos da universidade se esvaem. a rede pública de ensino fundamental e
médio está saturada de ofertas de ações e projetos de curta duração, de modo que o assédio contínuo faz com que
as escolas não confiem mais que a universidade tem algo a fazer por elas. em (dezessete) anos de existência não
conseguimos mudar essa percepção. é nossa tarefa fazer isso agora. as palavras-chave para a prática extensionista nas
escolas da educação básica são escuta, atendimento de demandas concretas, permanência, presença, continuidade e
confiabilidade. além de um forte compromisso público e social com a redução das desigualdades na educação.
o entorno da ufabc ainda precisa ser demarcado. as sete cidades do grande abc e os bairros da cidade de
são paulo que estão na divisa dessas cidades são certamente o território mais imediato de atuação e, naturalmente,
totalidade, para uma região que só tem duas universidades federais e uma estadual, deveria ser também uma meta.
assim sendo, após o georreferenciamento dos programas e projetos realizados em determinados territórios, deveria
ser definido, bianualmente, quais territórios serão focados e receberão recursos, e qual a extensão do nosso alcance
no âmbito desta apropriação do entorno, surgiu nas conversas com a comunidade a seguinte questão: o que nos impediu
até agora da apropriação do nosso entorno? nos diálogos com várias pessoas e setores, além das contribuições que
recebemos no âmbito dos trabalhos do pdi, a percepção é de que foi instaurada uma cultura que dificulta a apropriação
do nosso próprio espaço interno, que há diversos entraves para usar os ambientes da universidade e que não há condições
concretas para a comunidade acadêmica sair da universidade em direção às comunidades. em suma, não é fácil para a
comunidade externa entrar na instituição e não é fácil sair para fazer ações extensionistas. entender esses movimentos,
ou a ausência deles, é um dos desafios mais difíceis que precisa ser enfrentado para avançar nos próximos anos.
possibilidadespossibilidades
parece-nos, entretanto, que a ação extensionista envolve, qualquer que seja o setor em que se realize, a necessidade
que sentem aqueles que a fazem, de ir até a “outra parte do mundo”, considerada inferior, para, à sua maneira, “normalizá-la”. para fazê-la mais ou menos semelhante ao seu mundo. (freire, , p. ) .
extensionistas, a extensão na educação superior brasileira é definida como “a atividade que se integra à matriz curricular
e à organização da pesquisa, constituindo-se em processo interdisciplinar, político educacional, cultural, científico,
tecnológico, que promove a interação transformadora entre as instituições de ensino superior e os outros setores da
sociedade, por meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino e a pesquisa”.
contribuir para a formação universitária interdisciplinar, cidadã, crítica e responsável de estudantes, aprimorar a
qualidade da formação acadêmica nos cursos de graduação e a formação na pós-graduação, fortalecer a indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão, promover o encontro dialógico com todos os setores da sociedade, contribuindo para
a transformação social, tornar a universidade um equipamento de cultura da comunidade, ampliar o conhecimento da
população do entorno da ufabc sobre a instituição e suas atividades e prestação de serviços, parece ser, em geral, o
que se almeja quando se curriculariza a extensão.
freire ( ) começa seu trabalho fazendo uma crítica ao termo extensão. estender a algo ou a alguém pode
ter vários sentidos, o filósofo nos alerta, e o quanto as ações extensionistas podem perigosamente ser apenas a
extensão do mundo da universidade para o restante do território, e, nesse caso, a extensão de um de seus aspectos
por um período determinado de tempo. conforme freire, para que a “extensão” ocorra a termo, deve-se observar o
trabalho autêntico da e do profissional como educadora e educador, como especialista que atua com outras pessoas
sobre a realidade que as mediatiza.
ao [extensionista] “não cabe, portanto, de uma perspectiva realmente humanista, estender suas técnicas, entregálas, prescrevê-las; não lhe cabe persuadir nem fazer dos camponeses o papel em branco para sua propaganda”
(freire, , p. ). não cabe, afirma, “ao extensionista, fazer com que aqueles substituam seus “conhecimentos”,
associados à sua ação sobre a realidade, por outros” (freire, , p. ) e sim, juntos, com elas e eles investigar
os condicionamentos sócio-históricos-culturais e construir conhecimento coletivo. a extensão, no seu sentido
conservador, jamais pode ser associada às práticas educativas transformadoras ou libertadoras. para que a extensão
(estender a) não seja uma invasão, ela deve ser multilateral: a comunidade se estende para a universidade, a universidade
se estende por conta das comunidades, esta universidade ampliada se estende às comunidades.
ufabc com vistas à curricularização, a considera “como um processo interdisciplinar, político educacional, cultural,
científico ou tecnológico que promove a interação transformadora entre a ufabc e os outros setores da sociedade,
por meio da produção e da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino e/ou a pesquisa; e
ação de cultura como uma ação que promove, difunde, cria, desenvolve, protege e valoriza o patrimônio históricocultural, considerando-se as dimensões cidadã, simbólica e econômica da cultura”.
portanto, as premissas basilares para pensar os próximos dez anos e criar as possibilidades de atuação das e dos nossos
estudantes em cultura e extensão estão postas com essa definição e o alerta de paulo freire. com a implementação nos
projetos pedagógicos da graduação na curricularização da extensão, é de suma importância que a comunidade e que os
territórios para além dos muros da universidade não sejam percebidos como uma extensão da universidade, como mais
um espaço de aprendizagem ou para aplicação de conhecimentos ou confirmação de teses e teorias, um campo para
a pesquisa. há uma diferença importante entre ampliar o horizonte de formação discente e entender que o mundo
fora da instituição está à nossa disposição, como um grande laboratório de espaço de atuação. as comunidades não
estão dispostas para a universidade, nem para estudantes em sua formação, e também não estão aguardando serem
salvas pelo conhecimento produzido na academia. uma das maiores dificuldades de fazer parcerias duradouras com as
instituições, de fazer a universidade pertencer de fato a um território, é a desconfiança das comunidades e instituições
em relação aos saberes acadêmicos e suas gentes, principalmente por conta do que paulo freire denominou de
invasão, aquelas ações com objetivos universitários sem retorno algum para a comunidade e a prática de transmissão
de conhecimentos considerados os únicos viáveis. o processo de envolvimento da comunidade acadêmica, em especial
alunas e alunos de graduação e pós-graduação, deve ter constantemente como princípio orientador que todo esse
processo é coletivo e de mediação da realidade.
é necessário, portanto, uma inversão radical nos princípios que orientam a extensão na instituição: para que estudantes,
principalmente da graduação, sejam protagonistas de programas e projetos, é necessário que sejam preparados para isso.
a formação teórica das disciplinas não-extensionistas deve oferecer subsídios para que isso ocorra, mas isso não será
suficiente se docentes, técnicas e técnicos e profissionais atrelados ou não à universidade, que colocam-se a serviço das
comunidades e instituições com relações de longa duração, não criarem as bases para esse aprendizado social de todo o
coletivo. deve estar em curso um processo amplo de produção e reprodução do conhecimento acadêmico e popular.
uma análise multifocal do território em curso com especialidades diversas e interdisciplinaridade, mas principalmente o
envolvimento de múltiplos sujeitos, incluindo os das comunidades, possibilitarão que todos possam atuar compreendendo
a dinâmica desse território para tomadas de decisão e intervenções mais adequadas e validadas socialmente.
para pensar esse fazer coletivo, não são considerados apenas estudantes de graduação, mas também a incidência
instituição. a inserção regional pode ser muito fortalecida com a presença de toda a comunidade acadêmica, incluindo
o corpo técnico-administrativo. há diversas experiências bem sucedidas envolvendo mestrandas e mestrandos,
doutorandas e doutorandos e estudantes de cursos de especialização lato sensu. as ações de extensão devem estimular
e priorizar programas e projetos que apresentem coerência territorial e temporal, segundo princípios da inclusão social
e de atendimento a comunidades vulnerabilizadas, remetendo a valores como compromisso público e social com a
redução das desigualdades; defesa da produção e reprodução da vida das comunidades; defesa da educação pública, da
produção e reprodução do conhecimento; criação de espaços de cuidado, solidariedade, empatia de bem viver.
até o fim de todos os cursos de graduação da ufabc terão implementado a curricularização da extensão em
que os cursos poderão, sempre que necessário, inserir novas práticas e/ou rever as já implementadas, redefinindo as
formas de fazer. ademais, urge promover ciclos recorrentes de atualização teórico-prática de diferentes níveis, nos
quais os significados contemporâneos de extensão são fundamentados e partilhados com as comunidades docente,
discente, técnico-administrativa e, principalmente, do entorno.
a extensão universitária é uma importante vertente da formação acadêmica, complementando o ensino e a pesquisa
na graduação. ela se caracteriza por atividades que promovem a interação da universidade com a comunidade externa,
visando o desenvolvimento social, cultural, econômico e educacional. a inclusão da extensão nos currículos da graduação
a oportunidade de aplicar os conhecimentos teóricos adquiridos em sala de aula em projetos concretos, atendendo
às necessidades da sociedade e contribuindo para a solução de problemas reais. as possibilidades de engajamento das
e dos nossos estudantes são muitas: participação em projetos comunitários, atendimento à população nos campi, em
projetos de inclusão social, organização de eventos culturais, educacionais, e cursos de capacitação, desenvolvimento
de ações de preservação ambiental, dentre outras.
por fim, a cultura e a extensão são atividades de encontro humano, de estabelecimento e fortalecimento de
laços, de fazer coletivo e devem ser pautadas em atividades presenciais e ocupação/apropriação física dos espaços
na universidade, nas comunidades, nos territórios. a possibilidade de gravação de cursos, eventos e oficinas que
potencializem em números o alcance relativo das atividades é desejável, mas não deve ser obstáculo para a realização
dos objetivos-fim da cultura e extensão.
políticas de cultura, arte, saúde, esporte e lazer, meio ambientepolíticas de cultura, arte, saúde, esporte e lazer, meio ambiente
com o reconhecimento e a valorização de outros saberes e práticas,e com a reinterpretação social da natureza a
partir de imaginários culturais, com o bem viver, se poderá construir uma nova racionalidade social, política, econômica
e cultural indispensável para a transformação. (acosta, , p. )
mundos10, buen vivir, se apresenta como uma oportunidade para a construção coletiva de novas formas de vida. o
argentina – e deriva por um lado, do quechua (runa simi) e, por outro, do aimara (aymará jaya mara aru), que são idiomas pré-hispânicos
da região andina. outras línguas indígenas, como os tupi-guaranis, também mencionam esse termo (estermann, ). nos últimos
anos, diversos países latino-americanos, como equador e bolívia, incorporaram, nas suas constituições, o conceito do bem viver, que nas
buen vivir não é uma novidade na tradição andina, nem é a proposta de um desenvolvimento econômico alternativo;
mais correto é dizer que trata-se de uma alternativa ao desenvolvimento. surgido no âmbito das lutas da humanidade
pela emancipação e pela vida, o conceito pretende enfrentar a ideia de que somos separados da natureza e seres-emprogresso que dependem de crescimento e desenvolvimento econômico nos moldes modernos. em sua obra, acosta
nos convida a repensar a estrutura das instituições, como uma aposta ético-política baseada em uma construção
coletiva e comunitária de formas mais justas de atuação no mundo a partir de um exercício de repensar as experiências
sociais e políticas até agora dominantes.
acosta nos apresenta uma proposta de ruptura civilizatória, essencial em épocas distópicas. isso nos instiga a construir
espaços solidários e de cuidado, rompendo com modelos arraigados ao valorizar as diversas culturas e modos de vida
que foram subjugados e silenciados pela imposição homogeneizadora do ocidente.
segundo o autor, o bem viver aposta em um futuro diferente, que não se conquistará com discursos radicais carentes
de propostas. é necessário construir relações de produção, de intercâmbio e de cooperação que propiciem suficiência
– mais que apenas eficiência – sustentada na solidariedade. [...] o bem viver – enquanto filosofia de vida – é um
projeto libertador e tolerante, sem preconceitos nem dogmas. um projeto que, ao haver somado inúmeras histórias
de luta, resistência e propostas de mudança, e ao nutrir-se de experiências existentes em muitas partes do planeta,
coloca-se como ponto de partida para construir democraticamente sociedades democráticas.
destaque-se, ainda, que o bem viver se constitui, ao mesmo tempo, como uma proposta e uma oportunidade para
se construir outras formas de atuação no mundo nas quais o princípio da alteridade é considerado como um dos pilares
desta forma de sentir, pensar e agir. há um questionamento profundo da ética do “viver melhor” na medida em que
supõe um progresso infinito que nos leva a competir permanentemente e disputar espaços com outros seres vivos.
este é um caminho, seguido até agora, que permitiu que poucos vivessem “melhor” enquanto milhões de pessoas
tiveram e ainda têm que “viver mal”.
no contexto do novo pdi da ufabc não se pode contar com melhor base para construir as políticas de cultura e
arte e para pensar nossas relações de cuidado: cuidado do outro, cuidado de si, cuidado do espaço. distinto do conceito
de bem-estar ocidental, o bem viver nos dá tarefas fundamentais que residem no diálogo contínuo e construtivo
de saberes e conhecimentos ancestrais com a parte mais suficiente do pensamento universal em um processo de
ativa descolonização e despatriarcalização da sociedade. sem nenhuma pretensão de sequer definir esse conceito de
forma adequada, chama-se a atenção neste momento para o cuidado com o espaço, em especial, com nossa relação
com a natureza. o processo de produção e reprodução do capital para cristalizar seu processo expansivo consolidou
aquela visão, demasiadamente conhecida, que coloca o ser humano fora da natureza. boa parte das teses que orientam
as produções científicas ainda insistem nesta ideia; definiu-se a natureza sem considerar a humanidade como parte
integrante da mesma. desta forma, vê-se todos os dias sua subjugação e operações para dominá-la e manipulá-la. no
momento que vivemos, percebemos o custo para nossa saúde desta orientação teórico-prática.
quando paramos para pensar sobre o futuro da universidade, nos damos conta do quanto estamos vivendo mal, do
quanto nossos prédios são cinza, nossa relação com a natureza é rara e artificial. nada disso faz bem. é hora, portanto,
se quisermos garantir o mais básico dos direitos - o direito de existir - de deixar os campi verdes, criar políticas de
cultura, saúde, esporte e lazer e relações mais humanas com os espaços da instituição que mudem sua configuração.
a política institucional de cultura da ufabc deve incentivar e promover meios de produção e acessibilidade das
manifestações culturais de discentes, trabalhadoras e trabalhadores em situação de terceirização, docentes e técnicas
e técnicos e, principalmente, de toda a comunidade dos territórios em que a universidade impacta. cabe frisar que a
política institucional de cultura pode orientar a atuação de todas as áreas da ufabc, uma vez que é um campo que
atravessa interesses comuns.
a política também deve construir e manter relações institucionais com a gestão pública de cultura, tais como: ministério
conselhos municipais de cultura; com instâncias governamentais de relações exteriores e diplomáticas, tais como
com o desenvolvimento cultural. a ufabc deve atentar para não corroborar o senso comum de que a arte, as
manifestações culturais e as linguagens artísticas suprem, nas universidades, a cota do entretenimento e do calendário
de datas comemorativas, como se abrandasse a tecnicidade das atividades consideradas mais prestigiosas. os marcos
institucionais, os indicadores, o orçamento e as ações da ufabc devem partir do princípio de que a cultura e a arte
são atividades-fim justificadas em si mesmas, integradas aos processos de ensino-aprendizagem com resguardo às
propriedades específicas e à pluralidade cultural.
devemos nos consolidar como um equipamento cultural de ampla relevância e impacto nas cidades onde estão nossos
campi e em seu entorno, em que a experiência criativa, a imaginação livre e a subjetividade são os elementos centrais da
ação cotidiana. nossas salas (de aula e de cinema), nosso teatro e ocupações artísticas, bibliotecas, auditórios, entidades
e coletivos culturais, museus e centros de memória, laboratórios e salas de pesquisa, pátios e espaços abertos, enfim,
toda a ufabc deve estimular o exercício da ética e da estética, da reescrita da história sob a perspectiva decolonial,
da validação da memória, da integração da ancestralidade e da cosmologia como tecnologias ativas, da produção de
tecnologias de comunicação que ultrapassem as do mercado. a política institucional de cultura da ufabc deve ser
um instrumento que acione competências históricas complexas, como compreender e agir no tempo que se vive,
mediar dilemas oriundos de variados campos do saber e traçar estratégias que só podem nascer da abstração que a arte
e a cultura propiciam. dessa forma, abandonamos o foco em uma formação de nível superior baseada no desempenho
individual e assumimos outra, destinada a todas as pessoas e instituições da sociedade, reinventando as crenças que
alimentam a vida acadêmica, a produção e reprodução do conhecimento nas comunidades.
além disso, a política deve pautar, paralelamente, uma interação social que encontre reverberação nos espaços de
convivência, como o surgimento de grupos que passam a realizar e/ou demandar atividades de interesse do nicho,
expandindo a compreensão de cultura para além das artes ao integrar arte, cultura e tecnologia, fomentando a indústria
forma virtuosa e inquestionável, que a universidade assume a incumbência de constituir o rol de aparelhos culturais
públicos acessíveis e de excelência do país. trata-se de um espaço (arquitetural e ideologicamente) engendrado para ser,
ao lado do ensino, da extensão e da pesquisa, um mecanismo de produção e fortalecimento de vínculos com as pessoas;
justamente por isso, a política deve induzir, priorizar e financiar atividades presenciais. a ufabc deve concentrar amplos
esforços na promoção do encantamento entre a universidade e o seu entorno, por meio de uma programação plural de
atividades extensionistas, de esporte, lazer, ensino, pesquisa e ocupação dos espaços com obras de arte e manifestações
culturais, incluindo mobiliários agregadores que convidem todas as pessoas a circular pela instituição.
o bloco c pode atender a todas essas esferas de atuação da universidade, uma vez que os espaços culturais também
são caracterizáveis como laboratórios de experimentações de todos os campos do saber? certamente, quando concluído
e aberto à comunidade será um ambiente de cumprimento de vários objetivos institucionais. no entanto, a cultura não
se faz em um espaço; ela é transversal, precisa ser difusa e temos no momento dois campi na universidade. o campus
auditórios, um para grandes eventos, hall e acoplado ao prédio do sistemas de biblioteca (sisbi), é potente para
múltiplas ações culturais. é imprescindível que esses ambientes sejam revitalizados, mantidos em pleno funcionamento
técnico e que outros espaços pelo campus sejam criados, na verdade, adaptados para arte e cultura. há múltiplos locais
que, com pouca adequação estrutural, poderiam receber centenas de pessoas em atividades culturais e artísticas.
nenhuma dessas demandas poderá ser atendida sem uma ampla campanha com a comunidade acadêmica sobre a
relevância da cultura e da arte e sem apoio técnico para realização de todas as atividades. ademais, nos dois campi os
espaços diversos potenciais para cultura e arte precisam ser plenamente ocupados e apropriados pela comunidade.
temos que ter políticas que permitam que isso seja feito espontaneamente, sem burocracias. a criação de cursos nas
áreas de artes e linguagens será de fundamental importância para induzir, articular e colaborar com esses processos.
a implementação de uma política de cultura e de arte terá forte impacto na saúde da comunidade acadêmica, seus
familiares e amigos. afinal, saúde mental constitui-se em um campo de saberes e fazeres muito diversos. definir
saúde implica em descrever condições de vida, diferenças na forma como se dá a relação entre saúde e adoecimento
das diferentes populações, impactos psicossociais decorrentes dos fenômenos da contemporaneidade a estas mesmas
condições. avaliar o espaço em que vivemos é fundamental para pensar em uma política de saúde. logo, produzir
saúde e saúde mental em uma universidade brasileira não se constitui em um ato simples ou meramente semiológico
(focado em sinais e sintomas) e/ou nosológico (focado em classificações psiquiátricas, estruturadas a partir dos grandes
estatístico de transtornos mentais); também não é possível fazê-la com visões simplificadas do que somos nós, pessoas
humanas. produzir saúde mental implica em criar condições objetivas e subjetivas em atos contínuos de cuidado, com
atenção às questões sociais, políticas e econômicas que influenciam as relações humanas, reconhecendo, inclusive, que
todas as pessoas sofrem, mas em diferentes intensidades, com distintos agravos e necessidades de saúde11.
buscando a implantação e a implementação de diretrizes e ações para promoção da saúde de acordo com os
promover bem-estar e reduzir riscos relacionados ao modo de viver, o que implica em uma mudança radical do nosso
espaço, das relações humanas e de trabalho, e de criação de instâncias de cuidado. essa iniciativa valoriza o uso de
espaços públicos de convivência e de produção de saúde para o desenvolvimento das ações de sua promoção, sendo o
ambiente universitário um espaço privilegiado para tanto. a educação em saúde é essencial para o fortalecimento de
uma sociedade. na ufabc entende-se que a concepção de um curso interdisciplinar na área de saúde ou de eixos
temáticos nos cursos já existentes poderia criar uma estrutura de produção e reprodução de saúde entre nós. isso
possibilitaria que tivéssemos, como faremos na cultura, uma política de saúde.
do norte, v. , n. , pp. - , 
e saudável (paas) organizada em um conjunto de estratégias de modo a garantir às pessoas a realização de práticas
alimentares apropriadas considerando as dimensões biológica, social e cultural. considerando esta diretriz, em o
uma alimentação adequada e saudável. no quinto passo é ressaltada a importância de se comer com regularidade e
atenção, em ambientes apropriados e sempre que possível, com companhia. nesse sentido, a expansão de ambientes
favoráveis à saúde nos quais as pessoas da comunidade universitária possam realizar suas refeições é uma importante
iniciativa para a melhoria do bem-estar.
a promoção do esporte e do lazer também desempenha um papel significativo nesse cenário. o esporte não deve
ser visto como uma competição, mas como uma oportunidade de participação cultural e educação integral. o lazer
deve ser valorizado como um tempo dedicado ao descanso, ao divertimento e ao cuidado pessoal e social, contribuindo
para a qualidade de vida de estudantes, docentes e técnicas e técnicos. especificamente no âmbito das práticas
regulamentação geral do esporte no país, visando promover a prática esportiva como uma ferramenta fundamental para
o desenvolvimento integral, a inclusão social e o exercício da cidadania. para tanto, a prática esportiva é dividida em três
níveis distintos, mas integrados e sem relação de hierarquia entre si: –i) a formação esportiva: visa ao acesso à prática
esportiva por meio de ações planejadas, inclusivas, educativas, culturais e lúdicas para crianças e adolescentes, desde
os primeiros anos de idade; –ii) a excelência esportiva: abrange o treinamento sistemático direcionado à formação de
atletas na busca do alto rendimento de diferentes modalidades esportivas; e –iii) o esporte para toda a vida: consolida
a aquisição de hábitos saudáveis ao longo da vida, a partir da aprendizagem esportiva, do lazer, da atividade física e do
criada uma política de esporte e lazer que se baseie nos seguintes pilares: esporte e lazer como direito, concebidos em
perspectiva educacional e para a vida toda.
essas políticas e sua implementação podem contribuir fortemente para que nosso espaço universitário seja
suficiente12, mas nada disso é realizável se não fizermos uma mudança radical na forma como concebemos a entrada
 a lógica do bem viver é de suficiência, ambientes suficientes para a vida comunitária, ou seja, implica em ruptura com as lógicas
vigentes e imperantes; não se trata de retificar as mesmas condutas e práticas com maior eficiência, mas refere-se justamente a uma
descontinuidade. as mudanças precisam ser profundas e necessariamente devem suplantar os paradigmas e dogmas que fazem com que a
produção e reprodução da vida seja comprometida.
e saída da universidade, na forma que criamos a arte, como projetamos a ocupação do chão e das paredes, do uso dos
corredores. é necessário garantir condições objetivas e subjetivas em larga escala para que a comunidade externa entre
na ufabc, para que a comunidade saia da ufabc a fim de produzir conhecimentos-ações fora dos campi, e para que
todas as pessoas queiram permanecer nos campi. é preciso criar lugares de ficar, de estar, de permanecer. a cultura,
a arte, o lazer, o esporte e a produção acadêmica e científica socializada em simpósios, colóquios, rodas de conversa,
congressos, entre outros que ocuparem os espaços físicos da universidade com as pessoas presentes ajudarão a romper
com o isolamento que leva ao adoecimento.
tanto nas atividades extensionistas quanto nas específicas de implementação de ações de cultura, arte, esporte e lazer,
a participação de discentes como protagonistas, de docentes e demais servidores para elaboração e acompanhamento
é fundamental. mas é impossível realizar todas essas atividades sem uma célere administração dos espaços em que se
realizam, sem manutenção dos equipamentos, suporte técnico adequado, e todo apoio logístico é necessário para que
transcorram da melhor forma.
a partir do panorama exposto, são delineados os seguintes objetivos para o decênio - .
 fortalecer a política de cultura e extensão com ênfase em investimentos e definição de critérios e indicadores
territoriais, temporais e temáticos, bem como revisitando-se seus princípios e valores.
 incorporar a concepção de territorialização na política de cultura e extensão da ufabc.
 priorizar e estimular a média e longa permanência da universidade junto às comunidades e grupos atendidos,
buscando superar o ciclo convencional de um ano, visando permanecer de dois a quatro anos ou mais, fortalecendo
os vínculos, a construção de confiança, a transparência, a efetividade nos processos de inclusão e maior robustez
nos indicadores de mudanças, impactos e resultados.
 conceber programas de cultura e extensão: para além dos projetos, priorizar e estimular a implementação
de ações que ajudem a organizar abordagens articuladas e sinérgicas do ponto de vista da universidade alinhada
aos seus territórios.
 criar programas induzidos em especificidades temáticas, tendências e vocações diferentes às de
conhecimento da universidade: engenharias, ciências sociais aplicadas, ciências naturais, licenciaturas, cultura
e arte, saúde e ciências da vida.
 promover a devolutiva dos resultados, produtos e processos construídos a partir das ações extensionistas como
elemento central que caracteriza o compromisso da ufabc com a sociedade e as comunidades.
 proporcionar equidade e participação popular na formulação das diretrizes e políticas e estabelecimento de
relações dialógicas não hierárquicas com as comunidades externas.
 fortalecer o protagonismo dos movimentos populares, coletivos e grupos periféricos na formulação e
implementação da política de cultura e extensão.
 fundamentar as ações considerando o conceito de interseccionalidade.
 fortalecer a diretriz institucional da ufabc de fomento à construção coletiva e comunitária de formas
mais justas de atuação a partir autonomia orçamentária, administrativa e de gestão de cada uma das atividades
extensionistas, a fim de garantir o incentivo, fomento e execução das iniciativas pela atuação conjunta dos docentes,
discentes docentes, discentes, técnicos/as-administrativos, terceirizados/as e demais integrantes das comunidades
na consecução dos objetivos estratégicos e operacionais da política de cultura e extensão.
 considerar o princípio da extensão primordialmente como experiência presencial e territorial, seja nas
comunidades externas ou nos campi da ufabc, em sintonia com a formulação “a cabeça pensa onde os pés pisam”
 superar obstáculos e barreiras físicas, administrativas e conceituais para desenvolvimento da política de cultura
e extensão.
 garantir o acesso com segurança da comunidade interna e externa da ufabc.
 promover formações, debates, reflexões e produções a respeito da política de cultura e extensão por meio de
intercâmbio com outras universidades, movimentos sociais, acadêmicos e extensionistas.
 fortalecer e estabelecer parcerias com as redes públicas de educação básica no entorno.
para a consecução dos referidos objetivos, propõem-se as seguintes ações.
 mapear, permanentemente, o entorno com georreferenciamento considerando múltiplos territórios de
atuação incluindo as comunidades participantes dos projetos e ações de extensão e cultura.
 definir critérios e indicadores territoriais, socioeconômicos, ambientais e outras dimensões de
interseccionalidade para estímulos à média e longa permanências.
 conceber e implantar programas de extensão tecnológica articulando estudantes e docentes das engenharias
e ciências básicas e aplicadas junto a micro e pequenas empresas.
 fomentar programas de extensão associados a temáticas das ciências sociais aplicadas: políticas públicas,
planejamento territorial, gestão ambiental e urbana, habitação e outras.
 estabelecer programas de cultura articulados com as políticas do ministério da cultura, das secretarias de
auditórios de são bernardo do campo.
 conceber programas extensionistas na área da saúde coletiva e saúde comunitária em sinergia com o projeto
de criação e a implementação de cursos de graduação em ciências da vida e da saúde.
 promover ações extensionistas voltadas aos ciclos de vida, particularmente ao envelhecimento e terceira idade,
com a ufabc comprometendo-se a desenvolver e implementar uma política e programas específicos voltados a
essa temática.
 conceber programas de extensão associados à temática das licenciaturas e educação, de modo que construam
parcerias com as escolas territorializadas na região através de projetos de interesse comum a partir de relações
não hierárquicas, prevendo e discutindo a implementação de um equipamento de educação pré-escolar e um
instrumento nos moldes de escola de aplicação para atendimento de comunidades vulneráveis.
para educação básica em um banco de dados qualitativo e quantitativo, com alimentação do histórico de parcerias
por escola, com apresentação dos problemas, as soluções encaminhadas, as pessoas presentes em cada equipamento
de educação que participaram das ações e as pessoas da instituição que conduziram as atividades. qualquer ação
da ufabc deve partir desses dados. a extensão nas escolas deve ser na articulação com espaços onde já ocorrem
a residência pedagógica (rp). da mesma forma, esses projetos não podem começar a atuar nas escolas sem saber
se já não há ações, projetos e programas sendo desenvolvidos no mesmo espaço. precisaremos de uma coordenação
que acompanhe os trabalhos realizados nos estabelecimentos para efetivação das parcerias até o acolhimento de
equipamentos educacionais pela universidade.
 monitorar ações extensionistas com a produção de relatórios parciais com presença de participantes da proec
nas comunidades e instituições atendidas.
 inserir integrantes das comunidades a serem atendidas nas decisões acerca das políticas de extensão e
cultura da ufabc,
 criar espaços de representação plural junto à proec para todos os movimentos populares, promovendo,
regularmente, audiências públicas para levantamento de demandas que orientariam as políticas e as ações.
 propiciar formação continuada para o uso adequado da ferramenta analítica da interseccionalidade, com oferta
de cursos e oficinas para equipes que participarão de projetos de extensão.
 lançar editais que priorizem e estimulem com recursos financeiros as atividades presenciais, com ampliação da
estrutura de apoio à realização de práticas nos campi e sua divulgação
 promover formação continuada acerca do que é uma universidade pública e seus espaços, com ampliação dos
ambientes de arte e cultura dentro dos campi, modificação dos processos que envolvem vínculos de servidores ao
patrimônio e criação de campanhas para que moradoras e moradores do entorno usufruam da infraestrutura da
ufabc, como bibliotecas, espaços para caminhadas, ginásio, piscinas, entre outros.
 avaliar, incentivar, propor e realizar intervenções que promovam a saúde da comunidade universitária: discentes,
estagiárias e estagiários, técnicas e técnicos, docentes e trabalhadoras e trabalhadores em situação de terceirização.
 atuar na promoção à saúde, envolvendo ações de prevenção na busca do pertencimento à comunidade
universitária, por meio de uma política definida para tal e em parceria com o poder público local e outras instituições.
 ampliar a participação da comunidade acadêmica em decisões institucionais que tenham impacto na saúde
física e mental de toda a comunidades ufabc.
 promover convivência e integração da comunidade.
 fortalecer a articulação com redes públicas locais de saúde, educação, cultura, esporte e lazer, entre outros,
com o intuito de contribuir para o acesso da comunidade universitária à atenção nesses serviços e visando o diálogo
e parcerias entre a universidade e outros setores da sociedade.
 planejar a ampliação, modernização e reinvenção dos espaços, equipamentos e estrutura física para as práticas
corporais, esportivas e de lazer, garantido as condições adequadas de uso diversificado e, principalmente, o acesso.
 incentivar e desenvolver atividades em espaços públicos como praças, parques, e ginásios no entorno dos campi
para a prática de esportes e lazer, visando maior pertencimento da comunidade acadêmica ao território, bem como
maior integração com a comunidade externa, possibilitando o uso dos equipamentos da ufabc pela comunidade.

um breve histórico sobre o ingresso na graduação da ufabc...
desde o primeiro processo seletivo, realizado no ano de , a ufabc reservou % de suas . (mil e quinhentas)
vagas de ingresso da graduação como cotas para as pessoas egressas das escolas públicas. dessas (setecentas e
cinquentas) vagas, (duzentas e seis) seriam reservadas para candidatas e candidatos de origem parda, preta ou
considerando a população trabalhadora e, portanto, praticando um modelo menos elitizado de universidade pública.
acesso ao sistema público nessas instituições. naquele ano foram ofertadas o total de . (mil e setecentas) vagas,
sendo . (mil e trezentas) destinadas ao bacharelado em ciência e tecnologia (bc&t), sediado no campus de
acima, metade das vagas foi destinada a estudantes cotistas de escolas públicas, com percentual de reserva dentro
desta cota para pessoas pretas, pardas e indígenas.
para o ingresso de , a ufabc aumentou o número de vagas para o total de . (mil novecentos e sessenta),
mantendo ainda as mesmas cotas anteriores: estudantes de escola pública, pretos, pardos e indígenas e sempre
dividindo o total de vagas em % para diurno e % para noturno.
em foi sancionada a lei nº . , que estabeleceu novo marco legal de promoção da igualdade racial e social no
país e fortaleceu ainda mais a legalidade de ações afirmativas. a partir de , portanto, a ufabc passou a adotar as
cotas previstas nessa lei, regulamentadas pelo decreto nº . / , tendo reserva de vagas para discentes de escola
pública, pretos, pardos e indígenas e estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica (com renda familiar
per capita de até um salário mínimo e meio).
para o ingresso do ano seguinte, em , a ufabc deu um grande passo no sentido da inclusão, aprovando
mantendo as cotas anteriores previstas pela lei nº . / . em e , (quarenta e duas) vagas foram
reservadas para pcds e no ano seguinte (sessenta) vagas.
no fim de a lei nº . alterou a lei nº . / incluindo a reserva de vagas para pcds nos cursos
técnico de nível médio e superior das instituições federais de ensino de acordo com a porcentagem dessa população
além disso, a ufabc aprovou a política de reserva de vagas para refugiadas e refugiados e solicitantes de refúgio
nos conselhos superiores. assim, no edital para ingresso em , outro grande passo na inclusão e diversidade
da comunidade ufabc foi a reserva de vagas para estudantes provenientes de escola pública, com vulnerabilidade
socioeconômica, pretos, pardos e indígenas, pcds (todas estas previstas em leis) e também refugiadas e refugiados e
solicitantes de refúgio, além de estudantes pcds que não cursaram o ensino médio em escola pública. dessa forma, a
ufabc decidiu por uma política de inclusão e diversidade própria além daquela prevista em lei.
em , mais uma expansão da política de inclusão e diversidade é aprovada no consuni e a ufabc passa a ter
reserva de vagas para pessoas transgêneras, transexuais e travestis. destaca-se o pioneirismo da nossa universidade
além das cotas previstas em lei, a ufabc consolida uma política de ação afirmativa própria, incluindo para ingresso
a reserva de vagas de estudantes pcds que não cursaram escola pública, refugiadas e refugiados ou em situação
de refúgio com e sem vulnerabilidade socioeconômica, e pessoas transgêneras, transexuais e travestis com e sem
vulnerabilidade socioeconômica.
inúmeros casos de denúncia de fraude à política afirmativa de cotas para negras e negros em concursos públicos,
incluindo o ingresso nas universidades, passaram a ser noticiados pela imprensa desde . na ufabc tivemos
poucos casos de notificações de fraude que foram averiguadas por comissão designada para esse fim. no entanto, os
movimentos sociais da universidade, bem como as pesquisadoras e pesquisadores especialistas do núcleo de estudos
heteroidentificação da autodeclaração racial na matrícula de ingressantes. a partir do ingresso de , a instituição
servidoras e servidores da ufabc, preferencialmente por integrantes do neab, e por pessoas da sociedade civil, com
reconhecida capacitação e atuação na área, a fim de verificar a autodeclaração de ppi por meio de entrevista presencial
ou remota com candidatas e candidatos. a comissão passou a ser responsável por aprovar ou não o preenchimento das
vagas reservadas para pessoas pretas, pardas ou indígenas por meio de verificação dos aspectos fenotípicos, marcados
por traços negroides, relativamente à cor da pele (preta ou parda) e aos aspectos físicos predominantes. esta prática
vem sendo validada em recomendações e decisões de órgãos legislativos, judiciários e de controle, e a ufabc foi
convidada por várias instituições governamentais para disseminar este modelo e capacitar órgãos e universidades que
decidiram implementá-la.
atualmente a ufabc apresenta aproximadamente metade de estudantes ingressantes de ampla concorrência
e as demais de discentes cotistas, por reserva de vagas destinadas pela lei nº . / e pela lei nº . / 
(pessoas que estudaram na escola pública, com ou sem vulnerabilidade socioeconômica, com percentual dentro desses
perfis de pessoas pretas, pardas, indígenas e com deficiência) ou por política afirmativa própria (pessoas refugiadas ou
solicitantes de refúgio com e sem vulnerabilidade socioeconômica e pessoas transgêneras, transexuais e travestis com
e sem vulnerabilidade socioeconômica).
no final do trabalho de escrita desse pdi houve a publicação do decreto nº . , que altera o decreto nº . 
que regulamenta a lei nº . / , definindo o parâmetro de um salário mínimo per capita para a reserva de vaga
com recorte de vulnerabilidade socioeconômica, inclui reserva de vaga para pessoas quilombolas de acordo com o
percentual registrado pelo ibge e a previsão de avaliação anual e continuada do programa de cotas por uma comissão
formada de representantes de vários ministérios supervisionada pelo ministério da educação (mec).
mantendo o compromisso institucional com o ingresso e permanência das pessoas historicamente sub-representadas
e excluídas do sistema universitário público, foi aprovada e publicada a resolução nº / do consepe que
garante nos cursos de formação específica a reserva de vagas para estudantes pretos, pardos e indígenas; pcds;
relatorio_de_gestao/relatorio_gestao_2022.pdf
pessoas transgêneras, transexuais e travestis; e pessoas refugiadas ou solicitantes de refúgio. assim, o primeiro edital
a reserva de vagas, com os mesmos percentuais previstos no ingresso para os públicos-alvo da política afirmativa na
ufabc. essa política deverá garantir a distribuição de estudantes cotistas pelos cursos específicos da universidade,
principalmente aqueles que têm alta demanda.
cotas na graduação e pós-graduação
o sucesso das políticas afirmativas em transformar o ambiente universitário nos cursos de graduação do brasil
passou a ser considerado também para o nível de pós-graduação. assim, principalmente nos últimos dez anos, vários
alguns ppgs stricto sensu e lato sensu já apresentavam reserva de vagas para ingresso, mas quase todos da área das
ciências humanas e sociais. em , na revisão do regimento interno da pós-graduação da ufabc, foi decidido
que todos os ppgs devem prever, nos editais de processo seletivo, reserva de vagas para pessoas pretas, pardas,
refugiadas, pessoas transgêneras, além de demais situações previstas pelos conselhos superiores da ufabc. o recém
decreto nº . que alterou o decreto nº . que regulamenta a lei nº . / , passa também a incluir a
política de reserva de vaga nos cursos de pós-graduação de todo o brasil, no entanto, mais uma vez, a ufabc já havia
implementado tal política antecipadamente.
a universidade tem uma política afirmativa bastante consolidada para inclusão e diversidade no que tange ao ingresso
de estudantes de graduação e pós-graduação. é uma instituição bastante reconhecida nacionalmente por ser uma das
pioneiras na criação de reserva de vagas para pessoas socialmente excluídas, como por exemplo, pessoas transgêneras
e transexuais. no entanto, ainda existem desafios quanto à inclusão de indígenas e quilombolas, tendo em vista que
os únicos meios de acesso à matrícula nos cursos de graduação da ufabc se dá pelo enem/sisu e por olimpíadas. é
preciso avançar nessa pauta para os próximos dez anos.
outro aspecto importante a ser considerado é o fato de que hoje a política institucional para inclusão de estudantes
provenientes de escolas públicas está baseada no mínimo previsto em lei ( % das vagas). é amplamente sabido que
o quantitativo de estudantes que se formam no ensino médio em escolas públicas ultrapassa % em algumas regiões
sentido de refletir o entorno e promover maior inclusão de estudantes de escolas públicas. uma iniciativa bastante
dependências da ufabc em junho de : reserva de vaga para uma estudante ou um estudante de cada escola
pública da região de campinas que tivesse a melhor colocação no processo seletivo de ingresso. essa ação, além de
dar oportunidade a estudantes de cada uma das escolas públicas do entorno, auxilia na popularização e conhecimento
da universidade pública no território em que está inserida. no caso, a ufabc poderia incluir os municípios de santo
de ingresso junto às prefeituras e ao governo do estado.
o ambiente universitário, historicamente marcado pela exclusão social e pela busca da excelência para poucos,
pode, deve e tem sido transformado nas últimas décadas. a ufabc é uma das instituições que tem se colocado a
favor e como protagonista desta transformação, na busca pela inclusão social. por meio da ampliação do acesso à
universidade, uma parcela da população, anteriormente excluída, passou a fazer parte da universidade pública e de
excelência. esta parcela enfrenta uma série de vulnerabilidades, não apenas econômica, a mais marcante delas, mas
também o enfrentamento de preconceitos e dificuldades de adaptação a um ambiente historicamente excludente. a
ufabc garante a reserva de vagas para estudantes de escolas públicas, para pessoas pretas, pardas e indígenas; pessoas
transgêneras, transexuais e travestis, pcds; e pessoas em situação de refúgio. atrelada à esta reserva, a universidade
tem regulamentado e criado instrumentos de apoio na construção de uma política que consolide a efetiva inclusão
universitária, que só se garante com a permanência e a plena vivência do ambiente universitário, possibilitando a e ao
estudante a maior gama possível de escolhas e possibilidades de crescimento em sua vida acadêmica.
para tanto, é preciso avançar na efetivação de políticas afirmativas, garantindo auxílio econômico às e aos estudantes
com vulnerabilidade econômica, e, muito além disso, promovendo ações de combate ao preconceito e à violência,
num movimento de busca da cultura de paz, bem como um trabalho de informação e formação da comunidade
diante das diversas possibilidades de/do ser, valorizando as peculiaridades e particularidades e trabalhando em prol
do respeito às diferenças.
as ações de assistência estudantil no brasil têm suas origens no início do século xx, com a criação da casa do
estudavam na capital francesa.
nos anos seguintes, algumas medidas legais surgiram no intuito de criar uma política de assistência estudantil no
tarde foi incorporado à constituição federal de , no art. , § 2º que estabelece o auxílio a estudantes por
meio do fornecimento gratuito de material escolar, bolsas de estudos, assistência alimentar, dentária e médica, e para
vilegiaturas.
nas décadas de e , com a expansão do sistema universitário público do brasil, foi criado o departamento
permeado pelo processo de redemocratização e por pressão dos movimentos sociais, a constituição de e a
de discentes na educação. com relação à educação superior nessa época eram autorizados gastos com a assistência
estudantil em instituições reconhecidas, mas foi apenas em que se iniciou um programa de assistência estudantil
no país (para histórico detalhado ver imperatori, ) .
(ifess). portanto, a formalização de um programa que tem como princípio “ampliar as condições de permanência dos
jovens na educação superior pública federal” tem uma história bastante recente que coincide temporalmente com a
“democratizar as condições de permanência dos jovens na educação superior pública federal; minimizar os efeitos das
desigualdades sociais e regionais na permanência e conclusão da educação superior; reduzir as taxas de retenção e
evasão; e contribuir para a promoção da inclusão social pela educação”.
 para um histórico da assistência estudantil ver imperatori, https://doi.org/ . / - . .
definidas pelo § °. do art. °. do decreto nº . / , que são: “moradia estudantil, alimentação, transporte,
atenção à saúde, inclusão digital, cultura, esporte, creche, apoio pedagógico e acesso, participação e aprendizagem
de estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades e superdotação”. o
prioritariamente estudantes oriundos da rede pública de educação básica ou com renda familiar per capita de até um
salário mínimo e meio, sem prejuízo de demais requisitos fixados pelas instituições federais de ensino superior”.
mesmo observando que o decreto nº . / , que dispõe sobre o pnaes, não faz qualquer referência à
redução das desigualdades étnico-raciais na permanência e diplomação de estudantes na educação superior pública
políticas de inclusão e de assistência estudantil dirigidas a estudantes de instituições públicas na educação superior,
visando a redução das desigualdades étnico-raciais e o aumento das taxas de acesso e permanência de estudantes
egressos da escola pública, afrodescendentes e indígenas e de estudantes com deficiência, de forma a apoiar seu
sucesso acadêmico.
os recursos públicos destinados ao pnaes foram sendo reduzidos ou mantidos estáveis ao longo dos últimos cinco
anos e hoje são insuficientes frente à demanda crescente pelo acesso ao benefício, intensificada no contexto das crises
econômica, social e pandêmica que afetaram profundamente estudantes cotistas e suas famílias. o quadro produz
um cenário, que, por vezes, torna difícil distinguir assistência estudantil de assistência social. no caso específico da
00oq
r$ . r$ . r$ . r$ . 
00pw
específica
r$ . r$ . r$ . r$ . 
20rk total
r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
20rk - tesouro r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
20rk - fonte r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
20rk - pasep r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
moradia a agentes públicos - r$ . r$ . r$ . 
superior r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
federais em processo de qualificação e
requalificação
r$ . r$ . r$ . r$ . 
total r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
paralelamente à diminuição de recursos, também houve um aumento de discentes socioeconomicamente vulneráveis,
principalmente em razão da lei nº . / , e particularmente na ufabc, que tem políticas afirmativas próprias
e a inclusão como uma das suas missões. idealmente a universidade deveria garantir o atendimento de todas e todos
estudantes perfil pnaes desde o primeiro dia das atividades acadêmicas.
recentemente o consuni normatizou os programas de apoio a estudantes de graduação por meio da resolução nº
 / . para isto, considerou o conceito de assistência estudantil como uma forma de minimizar as desigualdades
sociais, étnico-raciais e regionais, levando-se em conta sua importância para a aplicação e a democratização das
condições de permanência no ensino superior de estudantes comprovadamente em situação de maior vulnerabilidade
socioeconômica. a resolução também destacou a necessidade de oferecer a discentes de graduação condições
adequadas para adaptação à vida acadêmica com qualidade e contribuir para a redução da retenção e da evasão escolar
por meio da assistência estudantil.
a normativa ainda descreve que a prograd e a proap, em conjunto, devem desenvolver um programa de
acompanhamento de beneficiárias e beneficiários dos auxílios contribuindo com seu bem-estar no ambiente
universitário, produzindo relatórios anuais para acompanhamento e avaliação das políticas de inclusão da universidade.
é necessário garantir que estudantes com perfil pnaes consigam acessar o programa de assistência estudantil. é
necessária ampla divulgação dos editais; a diminuição sempre que possível da burocracia para inscrição e solicitação
apenas de documentos imprescindíveis à análise e complementares aos já apresentados no processo de matrícula;
relataram ainda o não preenchimento da totalidade de suas vagas. deve-se avaliar os dados da ufabc com relação ao
ingresso e o perfil de solicitantes de auxílios da assistência estudantil, bem como, acompanhar as tendências ao longo
do tempo nos próximos anos, principalmente considerando o retorno às atividades presenciais na sua totalidade, após
o auge da pandemia de covid- .
além dos auxílios socioeconômicos, a política de permanência de estudantes da ufabc engloba a oferta subsidiada
de alimentação de qualidade nos restaurantes universitários (rus), que funcionam em ambos os campi atendendo
centenas de integrantes da comunidade nos dias úteis no almoço e jantar e aos sábados no almoço. o serviço é prestado
por empresa contratada mediante processo licitatório e tem fiscalização técnica realizada por equipe de servidoras
e servidores especializados em nutrição, com formação superior. a política de alimentação dos rus da ufabc é
de todas as categorias da comunidade acadêmica. o cardápio é elaborado mensalmente, e necessita de aprovação da
equipe técnica especializada. a fiscalização diária das refeições, somada à avaliação pelo usuário do serviço, impactam
no pagamento do serviço prestado. todas e todos discentes de graduação e de pós-graduação têm subsídio de %
do valor da refeição. deve-se destacar que o auxílio alimentação atende estudantes mais vulneráveis com % de
subsídio nos rus, de acordo com as regras de cada edital. as refeições ofertadas são de qualidade e nutricionalmente
adequadas, existindo um cardápio alternativo sem carne, atendendo a alguns tipos de restrição alimentar e a adeptas
e adeptos da dieta vegetariana.
outra importante política de permanência e essencial para a sustentação do ppi é o transporte entre os campi
da ufabc. o fretado, como é conhecido pela comunidade acadêmica, constitui importante ação para garantir
flexibilidade, otimizar a oferta de disciplinas e cursos e facilitar o deslocamento da comunidade acadêmica, essencial
o fretado possibilita que estudantes acessem a malha de transporte público metropolitano. deve ser mantida
e expandida, a depender de questões orçamentárias, a oferta de transporte fretado entre os campi da ufabc
enquanto não houver transporte público eficiente que conecte essas regiões. esta ação facilita a mobilidade de
discentes que transitam na metrópole de são paulo e pode, assim, promover qualidade de vida da comunidade
diminuindo o tempo de deslocamento.
neste mesmo sentido, já é de longa data a discussão sobre a possibilidade de ter um programa e área destinada à
residência universitária. existe grande demanda do corpo discente, bem como de outros integrantes da comunidade,
para hospedagem de convidadas e convidados e colaboradoras e colaboradores externos nas atividades de ensino,
pesquisa e extensão. recentemente um grupo de trabalho (gt) sobre o tema foi criado e discussões aprofundadas
sobre o modelo de funcionamento e as condições materiais para implementá-lo devem ser apresentadas num horizonte
de médio e longo prazo da vigência deste pdi.
as políticas afirmativas da ufabc, incluindo aquelas da assistência estudantil, são definidas pela comissão de
trabalhadoras e os trabalhadores em situação de terceirização e pessoas externas da sociedade civil. destaca-se,
refugiados ou solicitantes de refúgio (cer), todas e todos indicados por seus pares.
permanência simbólica, contribuindo com pertencimento de discentes cotistas e realizando o acolhimento destas
pessoas desde o ingresso na ufabc.
as garantias constitucionais de responsabilidade do estado brasileiro, governo e municípios deveriam estar disponíveis
junto à comunidade discente com ações no que tange a atenção à saúde integral, esporte, lazer e cultura como
fundamentais para a permanência qualificada de estudantes. a ufabc deve, sempre que possível, realizar parcerias
com o poder público no sentido da garantia de direitos às e aos integrantes da nossa comunidade.
além disso, a inserção plena e oportunidade de participação de estudantes, principalmente daqueles alvos das
políticas afirmativas, nas atividades-fim da universidade, além das didáticas são muito importantes. para isso, uma série
de programas devem ser mantidos e ampliados, na medida em que exista disponibilidade orçamentária, continuando
a ação integrada e transversal de pró-reitores e setores da universidade. como exemplos devem ser ampliados os
garantindo que estudante público-alvo de ações afirmativas tenha condições de realizar pesquisa, ensino e extensão e
concorrer às bolsas de critérios acadêmicos.
destaca-se também a ação bastante assertiva da bonificação concedida a estudantes e docentes mães, na
concorrência de editais para bolsas de iniciação científica (ic). esse tipo de ação é respaldada em dados científicos
que demonstram o impacto da maternidade na carreira acadêmica, e já é adotada como critério em agências de
fomento nacionais e internacionais. essa iniciativa deve ser expandida a outros programas da ufabc, no âmbito
do ensino e extensão e na pós-graduação.
fundamental na garantia da permanência das discentes foi a publicação da resolução nº / -consuni que
gênero e no combate à violência contra as mulheres e as pessoas lgbtqiap+. outra ação que pode ser considerada
um grande passo da nossa instituição foi a publicação da resolução nº / -consuni que dispõe sobre a definição
de assédio moral, assédio moral institucional e assédio sexual, para seu enfrentamento no âmbito da ufabc, define
instâncias de denúncia de assédio, de acolhimento de possíveis vítimas e cria a “comissão ufabc sem assédio”. essas
medidas são ferramentas importantes para o enfrentamento das desigualdades e promoção da cultura de um ambiente
livre de assédio, garantindo a permanência simbólica em nossa universidade.
destaca-se, ainda na questão da permanência estudantil, a importância em apoiar e desenvolver ações em parceria
com órgãos governamentais que visem garantir a equidade e a efetivação do direito à saúde da população negra, em
 / do ministério da saúde. ademais, o sofrimento psíquico resultante do racismo estrutural, também leva a
dificuldades na vida acadêmica e contribui para a evasão e, desta forma, ações voltadas à promoção de saúde mental
levando em consideração questões raciais devem ser prioritárias.
por fim, recentemente vem se discutindo entre gestoras e gestores relacionados a assistência estudantil e políticas
afirmativas das diferentes ifess, o papel que a universidade tem na denominada pós-permanência, atuando na
formação continuada das egressas e egressos, estabelecendo parcerias de estágios e divulgação de vagas, promovendo
a empregabilidade de jovens negras e negros, das pcds e dando oportunidade para estas e estes discentes seguirem na
carreira acadêmica na pós-graduação.
apenas com o desenvolvimento de uma cultura de paz é que o ambiente estudantil se transformará de fato, com
a promoção da diversidade e no enfrentamento das desigualdades e preconceitos referentes à classe, etnia, idade,
religião ou quaisquer outros marcadores sociais que impliquem em segregação ou violação de direitos. auxílios
financeiros, orientação pedagógica, escuta qualificada e encaminhamentos a serviços de atendimento psicossocial e
de saúde, mediação e reparação de conflitos, encaminhamentos a serviços jurídicos, são algumas das ações promovidas
pela proap em âmbito individualizado, numa rede de apoio a estudantes. além disso, e fundamentais, são as ações
desenvolvidas coletivamente, como eventos, cursos, parcerias com outras instituições, especialmente os serviços de
saúde e assistência dos municípios da região, que se traduzem em espaços valiosos de apoio e reflexão para toda a
comunidade acadêmica.
mais do que isso, ações coordenadas e integradas entre as diversas áreas da universidade devem ser realizadas
no sentido de buscar a construção de uma verdadeira comunidade, onde o sentimento de pertencimento a ela
seja fortalecido em todas as dimensões e categorias. discentes, docentes, técnicas e técnicos e trabalhadoras e
trabalhadores em situação de terceirização formam a comunidade universitária, dela devem se sentir pertencentes
e nela se sentir atuantes e respeitados.
na busca desse ambiente, é fundamental a atuação das entidades representativas, sociais e esportivas, que atuam
agregando pessoas, defendendo suas pautas reivindicatórias e promovendo espaços de formação e reflexão, em diálogo
com as equipes técnicas e a gestão da universidade.
no âmbito de formação, a oferta da disciplina estudos étnicos-raciais em três dos quatro cursos de ingresso:
ciências e humanidades (bc&h) da ufabc é um passo importante para o letramento da comunidade discente no
é especialmente recomendada e consta no rol de matérias de opção limitada. vale destacar que na última revisão
do projeto do curso, o consepe recomendou que as questões raciais e de gênero fossem inseridas na ementa das
estas três disciplinas são obrigatórias a todas e todos estudantes da ufabc e passarão a ser contempladas com
uma introdução às questões relacionadas à diversidade racial e gênero nas suas ementas. destacam-se, também, as
a ufabc foi uma das primeiras universidades do brasil a ter uma pró-reitoria dedicada especialmente a
questões de políticas afirmativas. esta decisão foi fundamental para que a instituição tenha letramento e suporte
qualificados e construa políticas afirmativas enraizadas no seu ppi bem como no seu pdi. no entanto, ter um setor
especializado em determinado assunto traz o desafio de infiltrar o tema dentro de toda a universidade e torná-lo
de fato transversal, como deve ser a discussão e políticas de enfrentamento da desigualdade racial e de gênero.
nesse sentido, destaca-se o importante papel das entidades estudantis e coletivos, que extravasam as amarras
institucionais e dão capilaridade às pautas sociais.
destaca-se o papel significativo de formação coordenado pela proap, em parceria com a superintendência de
raciais, racismo estrutural, racismo institucional e seu enfrentamento. campanhas, semanas/mês temáticos, ações,
calendário de políticas afirmativas e seminários são fundamentais para uma formação continuada no tema, que deverá
ser de presença obrigatória para capacitação e progressão funcional de técnicas e técnicos e docentes.
com atividades explicitamente vinculadas aos estudos africanos e afro-brasileiros e à educação para as relações étnicoraciais. a criação do núcleo deu-se por uma série de objetivos, dentre os quais destaca-se o apoio e acompanhamento
formação para docentes da educação básica, de acordo com os parâmetros da lei nº . / de diretrizes e bases
da educação nacional e alterações com as leis nº . / e nº . / .
a ampla atuação do neab em diversas atividades-fim do tripé de ensino, pesquisa e extensão tem promovido e
contribuído para a formação da comunidade acadêmica e do entorno regional nas questões raciais. este letramento
é fundamental para que a ufabc mantenha o compromisso firmado de inclusão e permanência qualificada de
jovens negras e negros na universidade, em especial considerando as interseccionalidades das mulheres negras,
mães e lgbtqiap+.
questões de gênero e a ufabc
assessor da andifes, estudantes do sexo feminino são maioria absoluta nas universidades federais. em , as mulheres
eram , % do corpo discente e, em , , % .
a ufabc não reflete essa proporção, pois, de acordo com a pesquisa perfil discente de estudantes de graduação
de , das . (dez mil cento e oitenta e três) respostas válidas, , % eram compostas por estudantes do
gênero feminino e , % do gênero masculino. já para , as mulheres, incluindo mulheres cis e transgênero,
representavam , % de estudantes, enquanto os homens representavam , %, considerando-se as . (dez mil
oitocentas e setenta e sete) respostas válidas. apesar do pequeno aumento registrado nos últimos anos, a discrepância
em relação ao cenário nacional indica a necessidade de políticas institucionais de incentivo à participação de mulheres
nas mais diversas áreas da ciência e na produção do conhecimento.
atividades de ensino, pesquisa e extensão no âmbito dos estudos de gênero aconteceram desde o início do
funcionamento das atividades da instituição. no entanto, foi por demanda da frente de mulheres da ufabc,
a responsabilidade de “propor medidas que promovam a equidade de gênero na ufabc, aumentando a presença
e a representatividade femininas nos quadros funcionais e cargos diretivos da universidade, e que combatam ações
discriminatórias e violentas contra a mulher no âmbito da instituição”.
o relatório apresentado pelo gt apontou uma indicação sobre a questão de gênero e propôs uma série de ações
para serem implementadas na ufabc que foram iniciadas e permanecem desde então, como a recomendação para
que os processos seletivos e concursos passassem a ter mulheres na comissão avaliadora/banca; criação de disciplinas
e contratação de docentes especialistas na área de gênero; criação de espaços de acolhimento para mães e crianças;
criação de um núcleo de estudos de gênero; entre outras.
em , a ufabc regulamentou o uso de banheiros da instituição de acordo com a identidade de gênero, medida
fundamental quanto à inclusão e o respeito à diversidade. destaca-se o protagonismo do movimento estudantil e
de coletivos para a discussão desta pauta na instituição, que subsidia posteriormente a criação de cotas para pessoas
transgêneras, transexuais e travestis na ufabc.
processo de lutas e articulações das mulheres dentro da ufabc. o neg é uma unidade acadêmica interdisciplinar
que possui como objetivo fortalecer o campo dos estudos de gênero na instituição, assim como atuar no enfrentamento
das desigualdades que todavia caracterizam essas relações.
foco na promoção da igualdade e equidade de gênero e no combate às violências contra as mulheres e as pessoas
lgbtqia+) em uma resolução consuni.
quanto ao dimensionamento da quantidade de mães e pais na ufabc, há uma dificuldade na coleta dos dados, pois
a pergunta sobre filhas e filhos foi retirada do questionário da pesquisa do perfil discente de graduação em , após
reestruturação do questionário.
na última década, foi possível observar iniciativas com o intuito de fomentar a inclusão de mães e pais na vida
acadêmica da universidade, como: i) instalação de trocadores de fraldas nos banheiros em agosto de ; ii)
infantil para os rus e o direito de alimentação do dependente com preço diferenciado da refeição; iv) consolidação
e pais na ufabc, em .
despesas com creche ou outras relacionadas à manutenção infantil de estudantes com filhos de zero a seis anos.
porém, para melhor subsidiar a formulação e avaliação de políticas institucionais referentes ao tema, informações
sobre a quantidade de discentes, que são mães e pais, são imprescindíveis.
científica (cpic-propes) recomendou pontuar mães cientistas como forma de reduzir os impactos das desigualdades de
gênero em sua trajetória acadêmica, algo que já é bastante documentado e publicado no meio universitário.
recentemente, passou a valer, desde novembro de , a resolução nº -consepe, garantindo que as mães
de crianças de até (doze) anos cadastradas na prograd tenham homologadas as suas solicitações de matrícula,
independente dos demais critérios de curso de ingresso e curso de formação específica.
a universidade avançou nesta última década em relação às ações criando um ambiente mais acolhedor para as
mulheres da comunidade e facilitando a permanência. no entanto, ainda são necessários procedimentos e construção
de políticas de inclusão e permanência para a diminuição da desigualdade de gênero na ufabc.
inclusiva, produzido por um gt formado por especialistas da área de diversas instituições do país. nesse documento
estão definidos objetivos e diretrizes, e em especial sobre o ensino superior, afirma-se que: “…na educação superior,
a transversalidade da educação especial se efetiva por meio de ações que promovam o acesso, a permanência e a
participação dos alunos. estas ações envolvem o planejamento e a organização de recursos e serviços para a promoção
da acessibilidade arquitetônica, nas comunicações, nos sistemas de informação, nos materiais didáticos e pedagógicos,
que devem ser disponibilizados nos processos seletivos e no desenvolvimento de todas as atividades que envolvem o
ensino, a pesquisa e a extensão” . este relatório foi um marco na concepção da educação das pcds.
as discussões sobre acessibilidade e inclusão de pcds no ensino superior começaram na universidade com o “i
articulações para a redação da resolução consuni nº , que cria a reserva de vagas para pcds e regulamenta diversas
ações para a permanência desse público. assim, a partir de tivemos o ingresso de pcds em política afirmativa
própria e, com a chegada de ingressantes da cota pcd prevista na lei nº . / , mantivemos nossa política de
acesso, garantindo que estudantes com deficiência provenientes ou não de escola pública teriam acesso à ufabc.
na proap, com o objetivo de mapear as condições de acessibilidade de estudantes com deficiência e demais necessidades
e por em prática os projetos e ações até então idealizadas.
 . / , objetivando fomentar a criação e a consolidação de núcleos de acessibilidade nas universidades federais,
os quais respondem pela organização de ações institucionais que garantam a inclusão de pcds à vida acadêmica,
eliminando barreiras pedagógicas, arquitetônicas e na comunicação e informação, promovendo o cumprimento dos
requisitos legais de acessibilidade.
educação em de janeiro de . http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/politicaeducespecial.pdf
resolução nº / , foi instituída a copa, vinculada à proap e composta por representantes eleitos por seus
pares e/ou indicados pelo dirigente de sua área. um dos seus objetivos principais é propor ações, políticas e programas
para o efetivo acolhimento, acompanhamento e apoio à permanência das pcds, além de acompanhar e propor medidas
de aprimoramento das políticas de acessibilidade da ufabc.
especializada para execução de projeto técnico para acessibilidade física dos campi. no entanto, a restrição orçamentária
vivida nos últimos anos coloca-se como uma barreira para a execução das adaptações sugeridas. importante destacar
que, na discussão sobre expansão e consolidação das áreas físicas da ufabc, leve-se em conta as questões de
acessibilidade, para além do que é previsto em normativos e leis.
a tradução e interpretação de libras é um dos serviços prestados pelo núcleo de acessibilidade e desempenhado
por profissional que tem a responsabilidade de ajudar na comunicação entre pessoas ouvintes e com deficiência auditiva,
ou entre surdos, por meio dessa linguagem e a língua oral corrente. dentro da instituição podemos necessitar desse
serviço em diferentes atuações: tradução e interpretação de aulas; auxílio nas interações entre docente-discente,
discente-docente e discente-colegas; palestras e eventos com interpretação simultânea; e gravação de videoaulas.
pela criação de ambientes e produtos que pudessem ser utilizados por todas as pessoas, independentemente de suas
características pessoais, idade, ou habilidades, contemplando a diversidade. esse conceito deve ser levado em consideração
de forma transversal na universidade, dando independência a todas e todos integrantes da comunidade interna e externa.
acesso, alcance e transitabilidade são alguns dos sinônimos de acessibilidade. é preciso que a discussão sobre a
temática seja ampliada na ufabc e que não seja uma atribuição de apenas um setor e/ou pró-reitoria.
é importante reiterar que o conceito de acessibilidade não está restrito às questões relativas às pcds e nem
apenas à viabilização de rampas e ou elevadores, mas pensar na acessibilidade dos currículos, das culturas e das
possibilidades de autonomia.
as lutas pela discussão das especificidades e das habilidades, dos direitos e deveres e, principalmente, do respeito,
alicerçam a necessidade de se construir políticas de acessibilidade em nossa instituição. diminuir as barreiras
arquitetônicas, sociais, culturais e, sobretudo, atitudinais para que possamos alcançar princípios efetivos de
acessibilidade. o capacitismo deve ser enfrentado rotineiramente e o letramento de toda a comunidade precisa ser
feito de forma contínua, pois contribuem para o pertencimento das pcds e a diversidade da nossa comunidade.
 avaliar a contribuição do programa de assistência estudantil para a sustentabilidade do programa de cotas.
auxiliar no combate ao racismo estrutural e institucional.
 ampliar e fortalecer o pnaes na ufabc.
 estimular práticas de análise, acompanhamento e avaliação das políticas de assistência estudantil para melhorar
a precisão, eficácia e efetividade do programa; e o desenvolvimento de novos estudos sobre demanda potencial para
além dos marcos prioritários do pnaes.
 conhecer a forma como as iess acompanham e avaliam a implementação da lei nº . / , buscando
saber também se produziram políticas específicas, se existe comissão de heteroidentificação, acessibilidade, cotas
para públicos diversos, cotas para programas de pós-graduação, núcleos de acompanhamento das políticas de cotas,
núcleos de atendimento às pcds e núcleos de estudos afro-brasileiros e indígenas.
 reconhecer e apoiar os coletivos estudantis (negros, indígenas, quilombolas, lgbtqiap+, feministas, pcds,
entre outros), que têm exercido papel fundamental para a permanência de estudantes cotistas nas universidades
e para a manutenção da memória, do legado de luta política antirracista promovida pelos movimentos negros e
indígenas e que está na origem das políticas de ação afirmativa, sendo por isso necessária a sua participação nas
analisadas não incorporam as demandas de estudantes no processo de estabelecer as áreas onde os recursos serão
utilizados. essa distância do corpo discente traz os riscos de sua menor participação e, consequentemente, menor
acompanhamento, monitoramento, transparência do programa, maior risco de ocorrer irregularidades e dos
recursos não terem sua melhor utilização.
 ampliar o nível de institucionalização das políticas de ação afirmativa: é urgente o fortalecimento de
órgãos/instâncias guardiãs, com condições institucionais adequadas, combinado com mecanismos e processos
organizacionais que possibilitem que a pauta seja assumida pelo conjunto das universidades e, na ufabc, por
todos os setores.
 integrar a promoção da equidade étnico-racial na agenda da ufabc em todas as dimensões institucionais
(ensino, pesquisa, extensão, gestão), com forte investimento em processos de formação de equipe, planejamento e
monitoramento da execução das ações de enfrentamento do racismo e do capacitismo institucional.
 articular políticas de ação afirmativa e políticas de promoção da diversidade e de educação antirracista e
considerado na avaliação das condições de funcionamento do estabelecimento, gerando implicações para o sistema
 ampliar a noção de permanência nas políticas voltadas para o ensino superior: tais estudantes demandam bolsas
e auxílios financeiros, mas precisam também de acolhimento, respeito, escuta ativa, simplificação de procedimentos
burocráticos excludentes, informação ampla sobre oportunidades acadêmicas, mudanças curriculares, acesso a
cursos de línguas estrangeiras, acessibilidade ampla e integral, diálogo com diferentes instâncias da universidade.
 promover maior articulação entre as políticas de ação afirmativa e as políticas científicas, em especial, com a
ampliação de editais e do número de bolsas de pesquisa a estudantes cotistas, como, por exemplo, os “editais af”
em parceria com a prograd e a propes.
 no caso do interesse de instituições empresariais em apoiar programas de permanência de estudantes cotistas,
como vem ocorrendo em alguns locais do país, que isso se dê por meio da destinação de recursos privados via
mecanismos tributários ou a fundos públicos vinculados e geridos por universidades públicas, com base em critérios
debatidos socialmente, com instâncias constituídas por integrantes das comunidades universitárias, movimentos
sociais e com a participação ativa de estudantes cotistas.
 conceber um programa de promoção da saúde mental para estudantes, que contribua para o enfrentamento
do sofrimento psíquico, potencializado por condições de permanência precárias e por uma cultura universitária ainda
predominantemente eurocêntrica, ancorada em uma branquitude, e pouco amigável e acessível aos setores populares,
em especial, a estudantes negras e negros, indígenas,com deficiências e transgêneras, transexuais e travestis.
 combater e implementar ações para diminuir a desigualdade de gênero, nas mais diversas esferas do
ambiente acadêmico.
 criar pesquisas para a obtenção de informações necessárias para se avaliar a contribuição do programa de
assistência estudantil visando a sustentabilidade do programa de cotas.
 destinar mais recursos orçamentários aos programas de permanência e assistência estudantil e revisar a lógica
de sua destinação, respeitando o volume, a natureza e a distribuição das vulnerabilidades.
 realizar estudos sobre as equipes de referência em assistência estudantil para o estabelecimento de quantidades
e perfis adequados às condições de vulnerabilidade.
 mapear e avaliar as políticas de cotas e de permanência adotadas pela ufabc como, por exemplo, a estudantes
de escolas públicas, indígenas, negras e negros, pcds, quilombolas e pessoas transgêneras, transexuais e travestis,
adequando o percentual de vagas reservadas para estudantes egressos de escolas públicas ao percentual verificado
pelo ibge no estado de são paulo.
 desenvolver programas de formação para coordenadoras e coordenadores, docentes e técnicas e técnicos:
constata-se que ainda há muito desconhecimento da lei de cotas, das políticas de ação afirmativa e de suas
implicações para as universidades.
 implementar cotas epistêmicas (diversificação curricular na perspectiva das matrizes afro-brasileiras, africanas
e indígenas, entre outras) nos cursos da universidade, nas diferentes áreas de conhecimento.
 garantir a disponibilidade pública de informações tratadas que possibilitem o monitoramento efetivo da
implementação da lei de cotas, considerando os quesitos socioeconômicos e raça/cor por curso.
 mapear e articular a produção de informações existentes na ufabc que possam contribuir para o
fortalecimento das políticas de ação afirmativa. produzir, sistematizar e analisar informações com quesito raça/cor
que possibilitem o acompanhamento acadêmico e das demandas de estudantes cotistas.
 ajustar os percentuais de estudantes pretas e pretos, pardas e pardos e indígenas (ppis) e de pcds às cotas,
em função das mudanças demográficas vivenciadas no brasil na última década.
 acompanhar a trajetória acadêmica de estudantes pcds, garantindo direitos e eliminando barreiras
arquitetônicas, atitudinais e de comunicação que possam impedir ou atrasar o percurso destes estudantes nas
atividades de ensino, pesquisa e extensão.
consuni com objetivo de mapear as ações da universidade no combate às desigualdades de gênero

a autonomia universitária é um princípio fundamental para o funcionamento das instituições de ensino superior
a autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial das universidades. no entanto,
essa autonomia enfrenta desafios devido à ausência de regulamentação específica e à interferência de diferentes
universidades, e decisões judiciais que ameaçaram a liberdade de expressão nas instituições. a emenda constitucional nº
 , aprovada em , excluiu as despesas das universidades financiadas com recursos próprios do teto de gastos, mas
é fundamental garantir financiamento adequado para manter a qualidade da educação superior. a defesa da autonomia
universitária é essencial para proteger a missão das universidades na produção de conhecimento e no desenvolvimento
da sociedade. essa autonomia se materializa na existência de condições adequadas ao cumprimento da missão
suficiente para a manutenção de sua infraestrutura, renovação permanente de seu parque de equipamentos didáticos
e de pesquisa, realização das políticas culturais e extensionistas, inclusão e permanência estudantil.
 . / ) confere autonomia às iess para decisões sobre cursos, vagas e atividades, mas a falta de financiamento
dificuldades financeiras desde , com cortes contínuos no orçamento, prejudicando as atividades-fim de ensino,
pesquisa e extensão e limitando o desenvolvimento e crescimento. é necessário investimento financeiro e de recursos
humanos contínuos para garantir o efetivo exercício da autonomia e a qualidade do ensino superior no brasil. no é
consumidor amplo [ipca], a preços de dezembro de ) tem sido reduzido desde .
a queda de orçamento da ufabc ao longo dos últimos oito anos, observada no , foi acompanhada de um aumento
do número de estudantes matriculados na graduação e na pós- graduação stricto sensu nesse mesmo período (ver
tabela ).
a ufabc enfrenta sérias dificuldades financeiras para modernizar seu parque tecnológico e infraestrutura desde
 , com uma média anual de orçamento de investimento de investimento de apenas r$ , milhões que diminuiu
para menos de r$ , milhão em . essa queda orçamentária compromete as atividades-fim da universidade
pública brasileira, desta forma, a proposta de estabelecer um piso orçamentário anual, equivalente ao orçamento do
ano anterior corrigido pelo ipca, busca garantir a autonomia universitária. é crucial buscar apoio do ministério da
adequados para sua manutenção e expansão.
para que haja as garantias adequadas ao financiamento das ifes, é preciso que os instrumentos que tratam do tema
sejam transformados em lei ordinária - configurando-se em política de estado, sendo incorporados ao arcabouço
jurídico brasileiro. o pnaes é regulamentado pelo decreto nº . / e, como mencionado no capítulo de
inclusão e permanência, é fundamental para a permanência estudantil. no entanto, por tratar-se de um decreto, tem
grande fragilidade como política de estado.
questão da regulamentação: o cenário da evolução do orçamento discricionário da ufabc mostrado no é apenas
um reflexo do que vem acontecendo com o conjunto das ifes. um montante insuficiente de recursos vem sendo
alocado para a distribuição na matriz occ, ao menos desde . mesmo com a recomposição de , parte das
universidades federais ainda não conseguirá fechar o ano tendo condições de pagar todas as faturas relativas ao exercício
financeiro. com relação à aplicação das regras da matriz, a insuficiência de recursos em termos globais vem evidenciando
um problema crônico. a matriz occ atualmente tem sua distribuição de recursos com base exclusivamente em
critérios acadêmicos e de tamanho do corpo discente - sendo as variáveis mais decisivas para o montante de recursos
a ser distribuído para cada instituição o número de estudantes matriculados na graduação (cursos de até dez anos)
e o número de estudantes formados por curso (cursos com mais de dez anos). porém, as universidades têm gasto
percentuais cada vez maiores de seus recursos discricionários para pagar despesas com manutenção do funcionamento
e da infraestrutura física (água, energia, vigilância, limpeza, manutenção predial, entre outras) - incluídos cada vez mais
serviços e funções que costumavam ser realizadas por servidoras e servidores do quadro institucional e que vem sendo
terceirizadas, com os custos saindo do orçamento de despesas obrigatórias e passando ao discricionário.
assim, faz-se necessária uma atualização da fórmula da matriz occ, para se levar em conta fatores como a manutenção
da infraestrutura física e também a extensão universitária (que atualmente não é considerada na matriz). junto à
inclusão de novos itens, é importante que haja revisão dos fatores de retenção dos cursos (com base em índices mais
atuais) e outros ajustes nos pesos e calibração dos índices da fórmula. nessa revisão, é condição sine qua non que sejam
que cada estudante pode realizar mais de um curso de graduação simultaneamente, sem que necessariamente esteja
matriculado em todos eles. portanto, essas atualizações devem ser feitas com ampla participação das universidades,
e o resultado final deve, assim como o pnaes, ser elevado à categoria de lei ordinária (ou seja, política de estado).
embora limitada em relação à governabilidade institucional, é importante que a gestão da ufabc leve o tema e suas
particularidades para discussão junto ao mec e aos colegiados de universidades ligados à andifes, como por exemplo,
(forplad) e suas comissões temáticas, em especial a comissão de modelos, responsável pela definição de critérios
e análise de dados para fins de cálculos da matriz occ.
as universidades estaduais paulistas comemoraram, em , (trinta) anos do decreto estadual nº . / ,
que dispõe sobre providências visando a autonomia universitária. atualmente, os recursos repassados para a universidade
um marco no modelo de financiamento das ies do brasil, o decreto permitiu o crescimento e consolidação das três
universidades que são responsáveis por aproximadamente % da produção científica nacional, destacando que a
usp recentemente foi considerada a melhor universidade da américa latina e em se posicionou entre as 
(cem) melhores do mundo de acordo com qs world university. essa história de sucesso poderia ser um modelo para
o ecossistema federal de ensino superior.
a ufabc tem como premissa a garantia da transparência e da participação da comunidade universitária no
planejamento e na execução orçamentária. isso se reflete no processo de elaboração, definição de prioridades,
acompanhamento e execução do orçamento institucional. a proposta orçamentária nasce com a consulta às diversas
áreas da instituição, que informam a descrição das despesas e valores de custeio e de investimentos necessários para
atingir os objetivos institucionais relacionados à atuação de suas respectivas áreas. a propladi faz a consolidação das
de propor ajustes e de aprovar a proposta orçamentária anual da universidade.
dado que a ufabc não define os valores a serem recebidos no exercício, apenas os pleiteia, faz-se necessário
priorizar as ações a serem executadas no caso do valor efetivamente recebido ser inferior ao planejado e solicitado na
(rdo), que aponta as prioridades para manter a missão institucional e os objetivos estratégicos no campo do ensino,
pesquisa e extensão, respeitando seu pdi e o seu ppi. ou seja, na rdo serão definidas as regras gerais para priorizar
a alocação e a execução dos recursos orçamentários da ufabc a cada ano.
visando ampliar a participação e a transparência no processo de elaboração da rdo, antes das sessões da canoa e
do consuni, que aprovam as diretrizes orçamentárias para o exercício seguinte, são realizadas rodas de conversa sobre
o tema com dirigentes e representações das categorias, além de uma audiência pública, aberta a toda a comunidade
interna e externa, tendo esses eventos o objetivo de captar as impressões e contribuições da comunidade universitária
para o processo de construção da rdo. a ufabc compromete-se a manter e buscar o aperfeiçoamento contínuo dos
instrumentos e rotinas relativas à participação e transparência na condução dos assuntos orçamentários institucionais,
procurando atender tanto às necessidades da comunidade acadêmica quanto a sua missão institucional.
os fundos patrimoniais, regulamentados pela lei nº . / , desempenham um papel importante no cenário
de financiamento das ies. esses fundos permitem que instituições públicas e organizações sem fins lucrativos recebam
doações e recursos financeiros que são investidos e preservados a longo prazo, gerando rendimentos que podem ser
utilizados para financiar projetos e atividades de interesse social.
é importante que esse tema seja mais aprofundado para a efetiva criação de um fundo patrimonial da ufabc,
possibilitando contar com o recebimento de doações que no longo prazo poderão auxiliar no financiamento de atividades
de pesquisa, ensino e extensão, promovendo sua função social e garantindo a preservação do interesse público.
a partir da experiência obtida com sua criação - e com o avanço em termos de parcerias em pesquisas e serviços
prestados - espera-se que no prazo de dez anos deste pdi a universidade esteja em condições de avaliar a possibilidade de
criação de uma fundação de apoio própria, desenhada pensando-se nas particularidades do modelo de funcionamento
da instituição e com a finalidade de apoiar a realização de projetos diversos em suas áreas de atuação. hoje a ufabc
possui duas fundações de apoio credenciadas e aprovadas pelo consuni, para mediar acordos de cooperação, convênios
autorizada desde .
o planejamento institucional desempenha um papel crucial na gestão de universidades e outras organizações. o
pdi e o ppi são instrumentos fundamentais para orientar as ações em relação ao seu desenvolvimento e sua missão.
eles ajudam a estabelecer diretrizes estratégicas de longo prazo e garantir a continuidade das políticas institucionais,
independentemente das mudanças na gestão, orientando o desenvolvimento da universidade nas questões de ensino,
pesquisa, extensão, inclusão social, inovação tecnológica e outras áreas relevantes.
a gestão da universidade deve buscar alinhar suas ações com os objetivos estabelecidos no pdi e ppi, pois garante
a continuidade das políticas institucionais e a consistência nas ações ao longo do tempo.
o planejamento da gestão é um processo que organiza as ações da universidade durante o mandato da reitoria. ele
baseia-se nos documentos de planejamento estratégico, como o pdi e o ppi, e define temas prioritários e objetivos
específicos para a gestão em curso. o estabelecimento de indicadores e metas é fundamental para avaliar o progresso
das ações da instituição. isso permite que a gestão monitore o desempenho, identifique áreas que precisam de melhorias
e tome decisões baseadas na informação.
além disso, é importante promover a integração entre as diversas unidades da ufabc para aprimorar o planejamento
e o monitoramento das soluções institucionais. a transparência na governança é fundamental para manter a comunidade
acadêmica e seus integrantes informados sobre as ações e resultados.
deve-se trabalhar para a criação de uma política de atenção à saúde física, mental e social na ufabc, com base em
princípios humanitários e éticos, parcerias integradas e ênfase na coleta e análise de dados. destaca-se a importância
de uma abordagem multidimensional, envolvendo equipes multiprofissionais especialistas e parcerias com órgãos
governamentais e a sociedade civil. a gestão eficaz seria baseada na integração de informações epidemiológicas e
no acompanhamento completo dos dados de saúde da comunidade, considerando a diversidade e promovendo o
bem-estar socioeconômico. a implementação bem-sucedida dependerá da colaboração entre diversos setores da
gestão de pessoas (sugepe), serviços públicos de saúde locais e engajamento contínuo com a comunidade.
o objetivo deste tema é planejar e acompanhar a implementação das novas formas de organização de trabalho na
universidade, levando-se em consideração as necessidades institucionais; a entrega de resultados; as condições de
trabalho e qualidade de vida de servidoras e servidores envolvidos; e uso estratégico de recursos.
(possibilitado, à época, pela in sgp-sege nº ) no retorno das atividades presenciais após o isolamento e trabalho
remoto impostos pela pandemia de covid- . seguindo as diretrizes e normativas do governo federal a universidade
implementou o pgd, nas modalidades presencial e teletrabalho, este com regimes de execução parcial e integral,
regulamentado pela resolução no / -consuni.
será importante avaliar o pgd e acompanhar se os objetivos foram atingidos fazendo as correções adequadas. além
disso, promover uma cultura de compartilhamento de equipamentos e espaços, reconhecendo a tendência ao trabalho
híbrido (parte presencial, parte remoto) nos próximos anos, o que permitirá racionalizar o uso de infraestrutura e também
um melhor (re)dimensionamento dos espaços físicos da universidade. com base numa lógica de compartilhamento
de infraestrutura de equipamentos e mobiliários, devem ser criados espaços destinados ao coworking, e em cada setor
deve haver um esforço de redimensionamento (e reconceituação) dos ambientes de trabalho – privilegiando os usos
coletivos – tendo em vista que o trabalho híbrido já é uma realidade e que deverá consolidar-se nos próximos dez
anos. para tal redimensionamento, deverá haver consulta ao corpo de servidores afetados, bem como considerar as
especificidades de cada divisão, além de garantir que seja mantida e melhoradas as condições de trabalho na ufabc.
a comunidade da ufabc deve estar mobilizada para combater qualquer forma de discriminação como racismo,
homofobia, transfobia e capacitismo e as desigualdades no ambiente de trabalho. resoluções recentes do consuni
foram criadas com esse objetivo, promovendo a cultura de paz e tolerância quanto a diversidade sexual para evitar
o assédio moral e sexual e, principalmente, para garantir conhecimento dos canais de denúncia e acolhimento das
vítimas por parte da comunidade. essas resoluções esclarecem a responsabilidade das chefias, servidoras e servidores,
setores e as competências dos diversos órgãos e áreas da universidade no enfrentamento e combate ao assédio moral,
sexual e das desigualdades.
saudáveis de trabalho e o ambiente universitário estimulante e seguro para que todas as pessoas desenvolvam suas
potencialidades e sintam-se parte desse ecossistema.
é fundamental que a ufabc fortaleça os já existentes canais de participação social. a inclusão da comunidade
interna e externa nos processos decisórios e no planejamento estratégico da universidade é uma oportunidade valiosa
para canalizar os anseios, necessidades e expectativas de todas e todos os envolvidos. ao se tornar mais receptiva à
participação da sociedade, a ufabc pode beneficiar-se de ideias inovadoras, soluções criativas e visões diversificadas,
ampliando a qualidade de suas ações e projetos.
o pdi recomenda o estímulo à qualificação das técnicas e técnicos, a busca pela igualdade de oportunidades
para o desenvolvimento das servidoras e servidores e isonomia entre as categorias de trabalhadoras e trabalhadores,
respeitando a natureza dos cargos e concursos e considerado seu papel nas atividades-fim da universidade.
de necessidades de desenvolvimento (lnd), coloca servidoras e servidores como agentes centrais, promovendo
uma abordagem colaborativa para potencializar o crescimento individual e coletivo. a estratégia visa eficiência ao
direcionar recursos conforme as demandas identificadas, contribuindo para o fortalecimento técnico, profissional e
para a qualidade dos serviços da universidade, alinhando-se aos objetivos estratégicos.
devem oferecer condições seguras para atividades laborais, com responsabilidade compartilhada entre a gestão e
servidoras e servidores. a promoção de uma cultura de segurança visa aprimorar o desempenho institucional, aumentar a
produtividade individual e garantir um ambiente propício ao crescimento pessoal e profissional de cada indivíduo.
a busca por uma razão adequada entre o número de técnicas, técnicos, docentes e discentes para as ifes é uma
preocupação constante. é comum se encontrar nas universidades (eventualmente em documentos) menções à
existência de duas razões indicadas pelo mec como desejáveis para o funcionamento das ifes: (dezoito) estudantes
por docente e (quinze) estudantes por técnica ou técnico.
na busca por registros do governo federal estabelecendo essas razões como metas, encontramos um documento
cuja primeira nota de rodapé traz a seguinte explicação:
a relação de dezoito estudantes de graduação presencial por professor foi fixada com base nas determinações
dos professores (art. ), estimando-se salas de aulas com alunos de graduação e uma carga horária discente de
aproximadamente vinte horas semanais.
nesse mesmo documento é mencionada a média nacional (à época) de um aluno e meio de pós-graduação por
docente em dedicação exclusiva de cada programa. não encontramos referências com relação à proporção de 
(quinze) estudantes de graduação por técnica ou técnico nos documentos do mec atualmente disponíveis.
as tabelas a seguir trazem a comparação entre dados da ufabc e outras universidades públicas acerca da composição
de seu quadro de servidoras, servidores, discentes (graduação e pós), cursos (graduação) e programas (pós-graduação)
- e relações entre as categorias.
docentes 
discentes graduação 
discentes pós-graduação 
cursos de graduação 
programas de pós-graduação 
razão taes/docentes , , , , , , 
razão discentes g+pg/docentes , , , , , , 
razão discentes g+pg/taes , , , , , , 
razão docentes/cursos g+pg , , , , , , 
fonte: elaboração com dados obtidos dos portais institucionais das ies citadas.
docentes 
discentes graduação 
discentes pós-graduação 
cursos de graduação 
programas de pós-graduação 
razão taes/docentes , , , , , , 
docentes , , , , , , 
razão discentes g+pg/docentes , , , , , , 
razão discentes g+pg/taes , , , , , , 
razão docentes/cursos g+pg , , , , , , 
fonte: elaboração com dados obtidos dos portais institucionais das ies citadas.
a comparação entre os dados da ufabc e os números referenciais do mec, ou mesmo entre a ufabc e outras
universidades públicas, sugere que estamos numa situação de precarização das condições de trabalho para as servidoras
(doze) estudantes de graduação por docente. no caso das outras universidades federais, também prevalece a mesma
de graduação/docente. já a ufabc tem a razão de (vinte) estudantes/docente. para os próximos dez anos, a
instituição deve ter como meta aproximar-se desse número de (doze) estudantes/docentes - chegando perto
da realidade da média das universidades públicas brasileiras. para isso, faz-se necessária a ampliação do número de
docentes da ufabc.
quanto a comparação das razões entre o número de discentes e técnicas e técnicos, as discrepâncias entre as
pouco mais de (quinze) e a ufabc tem mais de (vinte e um). na comparação com as outras federais, nota-se
seis e oito graduandos/técnica e técnico - enquanto as ifes menores e/ou mais novas possuem razões bem maiores,
dois) e , (vinte e quatro vírgula dois). aqui entramos em um subtópico mais difícil de se tirar conclusões definitivas,
pois de um lado as universidades mais antigas e maiores (como ufmg e ufrj) costumam ainda ter em seus quadros
muitas servidoras e servidores com cargos de apoio que hoje estão extintos (cozinheiras e cozinheiros, motoristas e
equipes de manutenção) e para os quais atualmente a regra é a terceirização - as universidades mais novas, como a
ufabc, não possuem servidoras e servidores nessas categorias. por outro lado, há instituições que complementam
seu quadro (exíguo) de servidoras e servidores contratando mão de obra para a realização de atividades administrativas
via terceirização, algo que a ufabc não pratica. considerando um número referencial de (quinze) discentes de
graduação por técnica e técnico, já se evidencia o quanto a ufabc está defasada para a realização das atividades
de apoio acadêmico e administrativo. considerando-se as relações de (dezoito) estudantes/docente e (quinze)
estudantes/técnica e técnico, chegaríamos a uma proporção de , (um vírgula dois) técnica e técnico/docente.
respeito às condições do trabalho docente – enfatizando, especialmente, o trabalho das coordenações de cursos de
graduação e de pós-graduação em atividades administrativas diversas para as quais deveria haver apoio de técnicas
e técnicos. ademais, há outras lacunas como no caso das técnicas e técnicos de laboratório, que atualmente são
suficientes apenas para prestar apoio às atividades didáticas, sendo ausente o apoio técnico às de pesquisa. atualmente
a ufabc tem menos de uma técnica e técnico por docente, mas entendemos que para haver um apoio administrativo
e acadêmico adequado para a realização das atividades de ensino, pesquisa, extensão e cultura, colaborando para que
a universidade busque patamares de excelência em sua atuação, seria necessária uma proporção de uma técnica e
técnico e meio. alcançar tal relação entre o número de técnicas e técnicos e docentes é uma meta da universidade
para os próximos dez anos. a ufabc deve buscar atingir a marca de oito estudantes de graduação/técnica e técnico
e (doze) estudantes/docente.
no cenário atual, de . (dezesseis mil e novecentos) discentes de graduação matriculados, a proporção de 
(doze) estudantes/docente significa um número ideal de . (mil quatrocentos e oito) docentes (a ufabc tem
atualmente [oitocentos e quarenta e três] ativos) e . (duas mil cento e doze) técnicas e técnicos (são 
[setecentas e noventa] no momento de elaboração deste documento). ou seja, mesmo mantendo o número atual
de estudantes de graduação matriculados, seria necessário aumento de % no número de docentes e de % no
número de técnicas e técnicos, para a instituição atingir proporções ideais para seu funcionamento e para a realização
das atividades acadêmico-administrativas.
a ufabc está focada em aprimorar sua gestão, abrangendo processos, gestão de riscos, integridade e prestação
de serviços. a abordagem por processos visa otimizar a eficiência, alinhando as atividades com os objetivos
institucionais. a universidade também está atenta à gestão de riscos, especialmente após a pandemia de covid- ,
e fortalecendo sua capacidade de gerenciar possíveis interrupções. a promoção da integridade inclui a criação de
uma unidade dedicada ao tema com o envolvimento da alta gestão. a participação da comunidade na tomada de
decisões é valorizada, buscando uma administração mais inclusiva e responsiva. a consolidação de uma carta de
serviços ao usuário pode melhorar o acesso e transparência dos serviços oferecidos pela ufabc e alguns setores
da universidade já apresentam avanços relativos a isso.
a ufabc está buscando fortalecer sua gestão de dados e transparência institucional por meio do repositório de
de dados visa centralizar e padronizar a informação, promovendo conformidade com a legislação e conscientização
sobre a importância da gestão de dados, estabelecendo o valor dessa cultura na instituição na tomada de decisão
e construção de políticas. a recente criação do observatório da ufabc também reflete o compromisso com a
excelência, interdisciplinaridade e políticas afirmativas destacado no pdi. a promoção de uma cultura de transparência
e participação da comunidade acadêmica e sociedade é considerada crucial para o sucesso dessas iniciativas.
outra reflexão sobre a criação de observatórios na ufabc foi realizada no âmbito das importantes contribuições
de são paulo (fapesp) desde . a partir das atividades de formação realizadas e das reflexões sistematizadas
para o aprimoramento da coleta, monitoramento, análise e utilização de dados institucionais (conhecido como gt
a criação de um único observatório da ufabc, a partir do qual seriam desenvolvidos projetos e editais temáticos
políticas afirmativas, inserindo gradativamente outras temáticas relacionadas às práticas de ensino, pesquisa, extensão,
internacionalização e inovação.
tais reflexões culminaram na aprovação da resolução nº / -consuni, que dispõe sobre a criação do
observatório da ufabc e sobre suas atribuições no âmbito da política de gestão de dados da universidade.
os desafios para implementar as atividades do observatório passam pela organização de dados, falta de
interoperabilidade entre sistemas e a construção de indicadores nas diversas temáticas.
a ufabc deve trabalhar para fortalecer a segurança da informação e assim proteger ativos digitais e cumprir a
dados. as universidades públicas enfrentaram, recentemente, ataques cibernéticos levando à necessidade de maior
preventivas, adequação à lgpd, governança efetiva e classificação de dados com monitoramento contínuo para
enfrentar os desafios em evolução na segurança cibernética. um gt foi formado para propor ações necessárias no
seguimento da lgpd e a implementação de suas propostas é crucial para atender plenamente à lei e garantir a
segurança da comunidade universitária.
para centralização e adequado armazenamento de documentos e processos produzidos desde a fundação da ufabc
até o presente momento, propõe-se a criação de um arquivo central, a partir de um modelo que envolva a seleção
e preservação do acervo digital, com a digitalização e posterior eliminação do acervo físico. para isso será necessário
identificar as características do acervo, selecionar os documentos a serem digitalizados e propor uma infraestrutura
tecnológica de preservação digital que melhor atenda às necessidades da ufabc, sob a supervisão dos arquivistas da
universidade e demais servidoras e servidores competentes na área.
a instituição tem conquistado avanços notáveis em avaliações internas e externas, mantendo, ao longo dos anos,
crítica em relação aos rankings é evidente, buscando a excelência sem perder a identidade única da universidade. a
proposta de um sistema contínuo de avaliação com indicadores sintéticos para orientar decisões futuras afirmaria o
compromisso da ufabc com a qualidade e melhoria constante.
no caso das avaliações internas, as de disciplinas ao final dos quadrimestres letivos são adotadas e aperfeiçoadas, e
avaliações das iess brasileiras a partir de diversos aspectos, sendo o igc um indicador que resume tal avaliação.
em março de , foi divulgado o igc relativo a , e a ufabc manteve o conceito máximo cinco. dentre
tiveram alguma nota, atingiram o conceito máximo no igc
para os próximos anos, é fundamental estruturar um sistema de avaliação e monitoramento contínuo das ações
institucionais, que seja acompanhado pelos conselhos superiores e por toda a comunidade, devendo ser utilizado na
tomada de decisões, com um painel de indicadores sintético, priorizando aqueles considerados principais e permitindo
o aprofundamento, caso necessário.
operacionais e econômicas, visando centralizar dados e melhorar a gestão universitária. a pandemia trouxe desafios,
mas também impulsionou avanços, como a implementação de vários processos eletrônicos. o desafio agora é consolidar
o uso do sig nos próximos dez anos, com ênfase em divulgação, treinamento e envolvimento da comunidade. além
inclusão e acessibilidade, e adotar tecnologias inovadoras para aprimorar as atividades-fim e a administração, com
atenção aos limites éticos da inteligência artificial (ia).
o avanço tecnológico exige que todas as áreas sejam capacitadas permanentemente. no contexto atual, destacase, dentre outras, a necessidade de que áreas que utilizam tic sejam capacitadas e atualizadas nas mais recentes e
melhores práticas de governança e gestão de tecnologia da informação (ti). a ufabc deve investir em programas
de capacitação e treinamento para suas equipes, promovendo o desenvolvimento de habilidades técnicas e gerenciais
em conformidade com as principais normas e padrões internacionais, tais como: control objectives for information
software brasileiro (mps.br), entre outros modelos que deverão ser estudados e adaptados à realidade e objetivos
da universidade.
a ufabc deve ter como premissa a promoção da inclusão e acessibilidade digital, considerando os princípios de
desenho universal. esse compromisso se refletirá na implementação, melhoria e adaptação de tecnologias e sistemas
para garantir a acessibilidade a todos os integrantes da comunidade universitária.
buscar as condições necessárias para a adoção de tecnologias de ponta e inovadoras para aprimorar tanto o ensino
e aprendizagem como a administração da ufabc. isso inclui a exploração de recursos avançados de e-learning,
realidade virtual e aumentada para enriquecer a experiência de ensino, promovendo maior engajamento e interação
entre discentes e docentes.
além disso, a área de tic empenhou-se em identificar e aplicar soluções tecnológicas inovadoras para a administração
da universidade, visando a automação de processos, a otimização de fluxos de trabalho e a disponibilização de
informações relevantes de forma mais eficiente. o aumento recente no uso da ia e seus limites deve ser um tema de
debate na comunidade acadêmica e requer acompanhamento da gestão da instituição nos próximos anos.
a ufabc está planejando estratégias abrangentes para fortalecer sua presença e impacto na sociedade nos próximos
dez anos. isso inclui a promoção da divulgação científica, a elaboração de uma política de comunicação institucional e
avanços na produção audiovisual. a construção de uma cultura sólida de divulgação científica, envolvendo jornalismo
especializado, popularização da ciência e relacionamento proativo com a imprensa deve ser um destaque. a elaboração
da política de comunicação busca garantir transparência, inclusão e responsabilidade na interação da universidade entre
suas e seus integrantes e com a sociedade em geral. além disso, a ufabc pretende investir em recursos humanos
e tecnológicos para aprimorar a produção audiovisual, adaptando-se aos avanços tecnológicos. essas iniciativas visam
fortalecer sua posição no cenário educacional e científico brasileiro.
 integrar o planejamento da gestão de todos os setores da universidade, aperfeiçoando diagnósticos, alinhando
demandas, propostas e o monitoramento das soluções institucionais adotadas.
 alinhar todas as ações da universidade aos princípios de governança: capacidade de resposta, integridade,
confiabilidade, melhoria regulatória, prestação de contas e transparência.
 estabelecer princípios, diretrizes e ações para promoção da saúde tanto mental quanto física de servidoras e
servidores, estudantes e trabalhadoras e trabalhadores em situação de terceirização.
 concluir a elaboração e publicização dos regimentos para todas as estruturas setoriais da universidade.
 evidenciar as competências existentes e aquelas eventualmente faltantes em cada setor da ufabc.
 consolidar a organização do trabalho através de pgds em consonância com as normativas do governo federal.
 fomentar uma cultura de compartilhamento de equipamentos e mobiliários a fim de racionalizar o uso de
infraestrutura móvel e redimensionar os espaços físicos da universidade.
 estabelecer políticas e programas que promovam a diversidade, igualdade e respeito mútuo entre servidoras e
servidores, garantindo um ambiente de trabalho seguro, livre de discriminação e assédios.
 instituir as políticas de segurança no trabalho e prevenção de riscos ocupacionais.
 aumentar o número de técnicas e técnicos para dar suporte adequado às atividades de ensino, pesquisa e
extensão e administrativas.
 aumentar o número de docentes para viabilizar a ampliação das atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 elaborar uma política de comunicação institucional promovendo a divulgação ativa de informações relevantes,
o estímulo à realização de consultas e audiências públicas e a disponibilização de canais de comunicação para
feedback e esclarecimento de dúvidas.
 estruturar condições para que o observatório da ufabc desenvolva suas atividades de modo efetivo,
promovendo avaliações periódicas e sistematização de dados subsidiando o planejamento institucional e consolidando
a cultura de análise de dados organizacionais.
incluindo as informações pessoais, de forma a garantir a segurança de toda a comunidade.
 estruturar um sistema de monitoramento contínuo de ações institucionais com um painel de indicadores, a fim
de permitir o acompanhamento do desenvolvimento da universidade pela gestão, conselhos superiores e todos os
setores da ufabc.
 estudar e propor mecanismos de financiamento, em conjunto com as demais universidades federais,
que garantam o funcionamento perene dessas instituições, contribuindo para a construção de sua autonomia
orçamentária por meio de um adequado aparato legal.
 estabelecer mecanismos variados que permitam o incremento de receitas próprias, sempre preservando o
caráter público da instituição.
 concluir a implantação do sig ufabc, garantindo sua ampla utilização pelas diversas áreas administrativas e
acadêmicas e pelas usuárias e usuários da comunidade universitária.
 desenvolver um sistema para planejamento de oferta de componentes curriculares e alocação de docentes.
 discutir formas de gestão e de trabalho inovadoras, buscando referências em outras instituições e nas
possibilidades abertas pelo ministério da gestão e inovação
métricas indicativas da maturidade da ufabc em termos de gestão pública.
 registrar e atualizar, periodicamente, os dados sobre a saúde das servidoras e servidores, equipando
 realizar e registar um mapeamento de competências e habilidades individuais das servidoras e servidores a
partir das atribuições definidas no regimento de cada setor.
 elaborar indicadores e mecanismos de avaliação e acompanhamento institucionais que levem em consideração
as entregas e produtos realizados.
 criar espaços destinados ao coworking em cada setor, havendo um esforço de redimensionamento e
reconceituação dos ambientes de trabalho, privilegiando os usos coletivos.
 desenvolver campanhas preventivas e ações corretivas para combater quaisquer formas de assédio e
preconceitos nas relações de trabalho.
 articular junto ao mec o aumento de vagas, a serem preenchidas por concurso público, para docentes e
técnicas e técnicos a fim de se alcançar as razões de (doze) estudantes de graduação por docente e de , (uma
e meia) técnica e técnico por docente.
 melhorar as condições de trabalho para toda a comunidade, com carga-horária compatível às suas atividades,
em especial o apoio técnico as coordenações de curso, responsáveis por apoiar as rotinas administrativas, evitar
descontinuidades, perda de eficiência e guardar o histórico institucional das informações.
 organizar um portfólio central de processos, com consulta aberta, conectado aos serviços prestados que
estejam facilmente disponíveis aos usuários.
prevenção e mitigação de riscos nos processos organizacionais.
periódica, implementação e monitoramento do plano e dos programas de integridade da universidade.
 criar um arquivo central, a partir de um modelo que envolva a seleção e preservação do acervo, com a
digitalização e posterior eliminação do acervo físico.
responsável por centralizar o gerenciamento dos dados, estabelecendo políticas, normas e procedimentos para coleta,
armazenamento, processamento e compartilhamento de informações sob a guarda dos setores da universidade.
 dar continuidade e efetivar a implementação e a complementação das propostas do gt responsável por apresentar
as ações necessárias ao tratamento de informações sensíveis previstas na lgpd, a partir do diagnóstico elaborado.
 fornecer estrutura de suporte administrativo para a cpa, criando fluxos para atender aos apontamentos dos
relatórios da comissão.
 seguir atuando junto aos órgãos competentes da administração federal buscando a recomposição orçamentária da
ufabc, de modo a conduzir, no mínimo, seu orçamento aos patamares vigentes em corrigidos pelo ipca.
 articular junto ao poder legislativo, em parceria com as demais universidades federais, a transformação do
contar com o recebimento de doações que ao longo prazo poderão auxiliar no financiamento de determinadas
atividades da instituição, promovendo sua função social e garantindo a preservação do interesse público.
realização de projetos diversos em suas áreas de atuação.
 integrar os sistemas próprios de gestão aos sistemas do governo federal, na medida do possível, visando maior
agilidade e integridade de informações.
 promover a acessibilidade dos sistemas por meio da implantação de tecnologias assistivas que garantam seu
pleno uso por todas e todos integrantes da comunidade universitária.
 criar uma equipe especializada para divulgar pesquisas de forma acessível e capaz de oferecer treinamentos para
que as pesquisadoras e os pesquisadores possam comunicar suas descobertas de maneira mais compreensível ao público.
 realizar eventos e oficinas interativas para aproximar a ciência do cotidiano das pessoas, considerando o plano
de extensão e cultura proposto neste pdi.
 estabelecer rotinas proativas para fornecer informações precisas à imprensa, fortalecendo a relação com uma
rede nacional de universidades.

infraestrutura

a consolidação, qualificação e expansão da infraestrutura física da ufabc está diretamente relacionada com a
ampliação das atividades de ensino, pesquisa e extensão; a forma de uso dos espaços da universidade e a evolução do
orçamento e do quadro de recursos humanos.
a ufabc contava, até o término de , com . m (cento e quarenta e três mil seiscentos e dez metros
quadrados) de área construída e disponibilizada para a comunidade acadêmica, sendo . m (cento e cinco mil
setecentos e sessenta e três metros quadrados) no campus santo andré e . m (trinta e sete mil oitocentos
infraestrutura finalizada até .
gráfico - evolução da infraestrutura finalizada até 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
a meta de projeção de área construída para o ano de estabelecida no pdi anterior de era de mil
m2 (cento e noventa e cinco mil metros quadrados), sendo mil m (cento e vinte e sete mil metros quadrados)
de cerca de , mil m (cento e oitenta e nove mil e quatrocentos metros quadrados: , mil mm (cento e
quarenta e sete mil e duzentos metros quadrados) em santo andré e , mil m (quarenta e dois mil e duzentos
acentuada redução de recursos federais para investimento desde e, em especial, a partir de . essa redução
afetou o andamento das obras contratadas e a execução das obras planejadas. outros fatores também contribuíram
para o não cumprimento das metas, como imprevistos e intercorrências nos procedimentos de licitação e contratação
e dificuldades com empresas contratadas, ora decorrentes da qualidade de alguns projetos que afetaram a execução
dos contratos, ora advindas de paralisações por conta de processos judiciais.
consolidação
entende-se por consolidação a finalização e disponibilização de todas as áreas construídas, projetadas ou planejadas
nos dois campi. atualmente há áreas construídas na universidade, porém não disponibilizadas para a comunidade
acadêmica em função da não finalização de alguns serviços, tais como: instalações de esquadrias, acabamentos,
instalações elétricas e hidráulicas, sistemas de combate a incêndios. sendo assim, nas tabelas a seguir, diferenciouse a área construída e disponibilizada (finalizada) da área construída e não disponibilizada (não finalizada). a tabela 
apresenta a área construída finalizada e por estágio de execução, ou seja, construída e não disponibilizada, projetada
(aquela que conta com projeto executivo) e planejada.
 . blocos ou áreas construídas e não disponibilizadas para a comunidade acadêmica.
 . blocos ou áreas com projeto executivo, mas obra não contratada ou iniciada.
 . blocos ou áreas planejadas sem projeto executivo.
 . inclusa a ciclopassarela de interligação entre as duas unidades em santo andré.
total
sede . . - - . 
tamanduatehy ( ) - . . - . 
são bernardo do campo . - . . . 
total . . . . . 
nesse sentido, o objetivo que se coloca é a finalização e disponibilização de . m (duzentos e dezessete mil
quinhentos e trinta metros quadrados), sendo . m (setenta mil cento e setenta metros quadrados) em são
bernardo do campo e . m (cento e quarenta e sete mil trezentos e sessenta metros quadrados) em santo
andré e, para tanto, será necessário finalizar ao todo . m (vinte e quatro mil setecentos e cinquenta e um
metros quadrados) e construir . m2 (quarenta e nove mil cento e sessenta e oito metros quadrados). estima-se
que a execução dessas obras envolverá a disponibilização de um montante em torno de r$ milhões e, contando
com esses recursos, seu término se daria em . o gráfico e o gráfico apresentam a previsão de finalização da
infraestrutura por área construída.
concluído até 
+ em projeto
concluído +
previsto 
concluído +
previsto 
concluído +
previsto 
concluído
 , 
 , , 
 , 
 , 
concluído + em projetoconcluído
 , 
 , 
ressalta-se que a finalidade de uso desses espaços, construídos ou planejados, foi concebida em períodos anteriores,
em alguns casos no início da implantação da ufabc, e precisa ser ajustada para se tornar compatível com a realidade
atual. muitos eventos alteram o diagnóstico que orientou sua formulação, tais como: ampliação do quadro de docentes
e criação de novos grupos de pesquisa, teletrabalho, carências de espaços para ensino e extensão, critério de uso e
distribuição de sala de docentes, entre outros.
nesse sentido, propõe-se revisitar os espaços construídos e disponibilizados, assim como rever o programa dos
projetados e programados a partir da elaboração de um plano diretor, instrumento que definirá diretrizes para a
ocupação das áreas. essa avaliação indicará em que medida é possível a expansão de atividades de ensino, pesquisa e
extensão considerando a consolidação da infraestrutura.
h e i em santo andré.as figuras e mostram o mapa dos campi da ufabc, considerando sua consolidação.
ciclopassarela
bosque da
(centro de
convivência)
lambda
e rho
mo
(biotério)
alfa
pi
(hangar)
épsilon
beta
ômicron
(herbário)
delta
gama
qualificação
há consenso na comunidade acadêmica que os espaços já disponibilizados para uso necessitam de adequações no
sentido de sua qualificação. a seguir são identificadas várias dessas questões relacionadas a lazer, convivência, esportes,
tratados em itens específicos.
em relação às áreas de lazer e convívio, a ufabc tomou iniciativas para ampliar e qualificar esses ambientes no
período mais recente, porém são necessárias intervenções voltadas a qualificar os espaços construídos e finalizados.
nesse sentido, é preciso priorizar a execução dos espaços de convívio já previstos nos projetos, tais como: concluir
as obras do projeto conviva e remover o depósito provisório em área de convivência ao lado do restaurante
universitário (ru), ambos no campus santo andré, além de ampliar a instalação de mobiliário urbano nos dois campi
buscando adaptar áreas de uso comum para permitir a realização de eventos esportivos, gastronômicos e outros,
ampliando a diversidade no uso das áreas pela comunidade interna e externa. também deverá ser feita a aquisição
de equipamentos de som e transmissão compatíveis com a realização de eventos de grande porte, de maneira a
potencializar o uso dos auditórios nos campi.
lazer. adicionalmente, é fundamental adaptar instalações para disponibilizar uma área de vestiários com chuveiros
que potencialize a realização de atividades físicas pela comunidade e estimule o uso do parque municipal próximo à
ufabc, o qual conta com pista de corrida e caminhada, além de espaço destinado a outras atividades físicas.
destaca-se, ainda, a necessidade de priorizar a execução de áreas verdes em ambos os campi, como jardins, canteiros
e bosques, e ampliação da arborização em calçadas e estacionamentos para promover o sombreamento, mantendo a
permeabilidade do solo, inclusive com uso de pisos permeáveis para o reabastecimento do lençol freático.
por outro lado, é necessário desencadear um conjunto de obras para atender às necessidades diversas de uso adequado
da infraestrutura existente, bem como de manutenção corretiva, preventiva e preditiva, tais como: obras e instalações
para guaritas, baia de parada de ônibus, sistema de exaustão de capelas, sistema de incêndio, instalação de gerador de
energia, instalação de redes de gases especiais, contratação de serviços de paisagismo, e de fornecimento e instalação
de cabeamento estruturado metálico e óptico.
também identifica-se a necessidade de realização de obras de sustentabilidade, voltadas a otimizar e cuidar dos
recursos naturais, incluindo: adequação do sistema de água potável e reuso; modernização de circuitos elétricos,
ampliação de capacidade de geração de energia fotovoltaica; retrofit de sistemas de ar condicionado, entre outras.
disponibilidade de água de reuso e diminuindo a sazonalidade e a possibilidade de captação de água do subsolo para
utilização como água de reuso.
 o projeto conviva teve início em setembro de com o objetivo de identificar áreas viáveis para a implementação de espaços
de convivência, descanso e lazer nos campi da ufabc, através de propostas votadas pela própria comunidade acadêmica de acordo com as
necessidades prioritárias. as ideias e propostas escolhidas foram incorporadas aos projetos já executados e serão utilizadas em projetos futuros.
por fim, será necessário, em curto espaço de tempo, adaptar salas de aula e outros ambientes para a realização
de atividades de extensão, especialmente no que diz respeito às disciplinas extensionistas, que requerem ambientes
adequados à realização de discussões e pesquisas em grupo, abrigando contingentes expressivos de discentes no caso
dos cursos de ingresso e de alta demanda.
expansão
a expansão da infraestrutura física deverá dar-se prioritariamente em áreas adjacentes aos campi de santo andré
e são bernardo do campo, ainda que não se exclua a possibilidade de expansão para outros municípios não atendidos
transporte público metropolitano e de forma a otimizar custos de pessoal, logística e operação.
uma alternativa possível é a utilização de imóveis vazios ou subutilizados localizados ao longo do eixo tamanduatehy
de propriedade do município, da união ou de particulares. especialmente no que diz respeito ao campus são bernardo
do campo, é necessário explorar possibilidades de conversão de espaços subutilizados em salas de aula, tendo em vista
que em vários dias da semana a ocupação atinge %.
em relação ao tema da residência universitária, elemento de grande impacto potencial em termos da permanência de
estudantes na universidade, a ufabc deverá realizar um diagnóstico buscando identificar as diferentes possibilidades
de enfrentamento dessa questão e seus desdobramentos para definir a estratégia mais adequada a seguir.
é importante ressaltar que a expansão da infraestrutura física depende de orçamento público da união em
investimento e custeio, e do contexto político e econômico nacional. portanto, assim como no caso das obras de
consolidação e qualificação, dependerá da condição de investimento e prioridade federal.
intermediário19, mas com predisposição para um padrão de excelência, através de parcerias ou buscando inclusive
novas fontes de recursos.
 entende-se por “padrão intermediário” a disponibilização do bloco c para atividades acadêmicas, como palestras, seminários e
formaturas, com predisposição para a elevação a um “padrão de excelência”, que proporcionaria a realização de eventos como a exibição de
filmes, shows e peças teatrais.
a gestão sustentável na ufabc consiste no estabelecimento e na articulação de instrumentos e processos que
permitam à universidade exercer suas atividades finalísticas com o uso racional e eficiente dos recursos, através de
medidas que possam reduzir impactos ambientais, ampliar a capacidade para lidar com cenários adversos e contribuir
a agenda voltada à sustentabilidade na ufabc está presente desde a sua fundação, apresentando importantes
desde então, foram realizadas diversas ações voltadas à temática da sustentabilidade, como a adoção de critérios
para licitações sustentáveis, a melhoria do acesso e da mobilidade nos campi com construção de ciclofaixas e paraciclos
e a implementação do projeto de eficiência energética, com a instalação de painéis fotovoltaicos em santo andré
agrega diversas entidades do setor público em torno da agenda da sustentabilidade.
para o decênio - , prevê-se a elaboração dos seguintes instrumentos:
 plano diretor, em que se pretende definir objetivos para a consolidação dos espaços já edificados, bem como
a expansão física da universidade em novos espaços e diretrizes para sua ocupação.
aquisições sustentáveis.
 inventário de espaços físicos para identificar e diagnosticar o uso das áreas já edificadas na ufabc, promovendo
modos de alocação e utilização mais eficientes e propiciando mecanismos para o desenvolvimento do plano diretor.
 regulamentação específica para a ocupação e uso de espaços físicos na universidade, a exemplo da resolução
ces nº / , que regulamenta adequações nos espaços físicos já entregues.
 para além das iniciativas de caráter normativo, a ufabc deverá empreender esforços no sentido de aumentar
os níveis de economia de energia e eficiência energética, substituindo lâmpadas fluorescentes ainda usadas em
locais específicos dos campi por lâmpadas led ( % mais eficientes), reestruturar sistemas de ar condicionado
ineficientes, modernizar circuitos elétricos de salas, implantar sistemas de desligamentos programados de ares
condicionados, computadores e impressoras a partir de determinado horário e ampliar a capacidade de geração
de energia dos nossos parques fotovoltaicos, otimizando os que já possuímos e incluindo placas em novos espaços.
no âmbito da redução da geração de resíduos sólidos, pretende-se realizar campanhas visando orientar e
conscientizar a utilização de recursos e sua substituição por itens reutilizáveis, bem como a informatização das atividades
administrativas, reduzindo os custos e insumos de impressão.
em relação à destinação correta dos resíduos produzidos, deverá ser buscada parceria com a empresa que presta
serviços no ru para a utilização dos resíduos ali produzidos, tais como: cascas, sementes e correlatos para composteiras de
alimentos. os resíduos de poda de vegetação também devem ser disponibilizados para compostagem. adicionalmente,
pretende-se estabelecer parcerias com empresas especializadas na destinação correta de pilhas e baterias, além de
eletrônicos. também deverão ser implementadas políticas para o descarte adequado e para a reciclagem de resíduos
eletrônicos, incluindo computadores, dispositivos móveis e outros equipamentos de tic, em conformidade com a
legislação ambiental vigente.
no que se relaciona à temática das aquisições, a ufabc deve agregar instrumentos que favoreçam a sustentabilidade
nos processos licitatórios. no âmbito da área de tic, por exemplo, a universidade deverá priorizar a aquisição de
equipamentos e infraestrutura com certificações de eficiência energética, como o selo do programa nacional de
de energia e contribuir para a redução das emissões de carbono. da mesma forma, os projetos arquitetônicos das
edificações novas ou que recebam retrofit, devem ser concebidos em conformidade aos requisitos de desempenho,
esta temática é um importante eixo de desenvolvimento de um novo pls a ser elaborado e publicado nos próximos
anos, viabilizando, inclusive, a participação da universidade de forma mais eficaz em rankings de sustentabilidade,
o plano diretor, por sua vez, deve definir diretrizes para a consolidação e a expansão sustentável na universidade,
considerando a ampliação dos locais de convivência, o compartilhamento e o uso eficiente dos espaços e dos recursos.
o documento deverá promover a discussão de diversos assuntos de interesse da comunidade, como a construção
do bosque no campus são bernardo do campo, o aprimoramento da gestão de recursos hídricos, com a reversão do
sistema de abastecimento de água provisório no campus santo andré, a construção de um sistema de tratamento de
esgoto e reaproveitamento de água de reuso e de aproveitamento de água do subsolo. no âmbito da gestão energética,
deverá ser discutida a ampliação das áreas disponíveis para captação de energia fotovoltaica, por exemplo, a partir de
áreas de estacionamento sem cobertura.
em relação à acessibilidade e à mobilidade, um primeiro ponto a ser ressaltado é a necessidade de priorizar os modais
de transporte não motorizados, sobretudo aqueles destinados à mobilidade de pedestres, incentivando caminhadas
por meio da qualificação dos locais de circulação com pisos e sinalização adequados. também deverá ser incentivado
o uso de bicicletas via manutenção e ampliação das ciclovias, ciclofaixas e bicicletários; e por meio de campanhas de
promoção do uso desse meio de transporte e de educação e segurança no trânsito. deve-se, ainda, avaliar a possibilidade
de implementação de estações de aluguel de bicicletas e viabilizar vestiários para ciclistas.
a ufabc também deverá promover campanhas para desestimular o uso de veículos de combustão fóssil, buscando
contribuir para a redução das emissões de carbono, e incentivar esquemas de carona amiga e viagem compartilhada
mediante o uso de recursos tecnológicos para auxiliar na gestão da demanda do transporte em tempo real.
simultaneamente, é fundamental assegurar e ampliar o acesso a ambos os campi por meio do transporte coletivo.
em primeiro lugar, é de crucial importância, de um lado, a criação de linhas de ônibus metropolitanos que façam a
conexão entre os campi e, de outro, a manutenção das linhas que permitem a conexão de cada campus aos terminais
e às estações de transporte público.
em segundo lugar, considerando a importância do transporte interunidades (fretado) para a execução e o funcionamento
do projeto pedagógico da ufabc e o compartilhamento de diferentes recursos da instituição para tanto, é de grande
relevância que a universidade siga ofertando e viabilizando a frequência desses ônibus para a devida integração das
atividades acadêmicas entre os dois campi, inclusive com melhorias, adequações ou aperfeiçoamentos na acessibilidade
dos locais de espera dos ônibus interunidades e nas coberturas para abrigar um número grande de discentes.
anchieta, de maneira a facilitar a mobilidade de pedestres da ufabc (e também da comunidade do entorno) que
se deslocam de transporte público na saída das atividades, permitindo a integração, especialmente, com o terminal
sacomã (com linhas de ônibus e de metrô). por outro lado, são necessárias obras de adequação em função da revisão
como para o atendimento às demandas da comunidade acadêmica, possibilitando a inclusão universal. de fato, os
espaços de ambos os campi da ufabc apresentam problemas relacionados à mobilidade, especialmente de pessoas
com deficiência (pcds), e é fundamental fazer um diagnóstico das adequações necessárias e um plano para sua
implementação, voltado a diminuir barreiras arquitetônicas e garantir o acesso seguro e autônomo aos espaços da
universidade. serão necessárias obras como instalação de pisos podotáteis e revisão de layouts de laboratórios e salas
de aula, incluindo novos mobiliários e mapas táteis, além da execução de novas rampas, entre outras intervenções.
a ufabc compromete-se com a ampliação e modernização de sua infraestrutura de tic sob uma visão estratégica
que preconiza a transformação digital e a excelência acadêmica.
o compromisso da universidade com a alta qualidade em suas operações e padrões acadêmicos não limita-se
apenas à implementação de novas tecnologias, mas também se estende à manutenção e atualização contínua de
seu parque computacional, tendo em vista que a obsolescência de equipamentos pode representar uma barreira
significativa à inovação e eficiência.
considerando que o ciclo de vida dos equipamentos de tecnologia da informação (ti) pode ser curto, a instituição
compromete-se a seguir um planejamento proativo para a aquisição e manutenção de equipamentos modernos e
de alta qualidade, que ofereçam melhor desempenho e eficiência e apresentem maior confiabilidade e durabilidade,
reduzindo as necessidades de manutenção e substituição constantes, minimizando interrupções decorrentes de falhas
técnicas, frequentes em equipamentos de baixa qualidade.
além do investimento direto em equipamentos, a ufabc também deve explorar soluções de outsourcing,
particularmente em áreas como impressão, estratégia que permite que a instituição se concentre em suas principais
competências, além de reduzir custos operacionais associados à manutenção e atualização de impressoras e proporcionar
acesso a tecnologias mais avançadas.
a tic assumiu nos últimos anos um papel imprescindível no contexto das organizações públicas brasileiras, pois
são os meios para que atendam as exigências por agilidade, flexibilidade, efetividade e inovação. nesse contexto,
torna-se essencial a realização de um bom planejamento de tic, que viabilize e potencialize a melhoria contínua da
performance organizacional e permita que a universidade desempenhe suas atividades-fim da melhor forma. para
alcançar esse resultado, é necessário que haja um alinhamento entre as estratégias organizacionais e as estratégias
direcionar e acompanhar a atuação das tics na ufabc, definindo estratégias e o plano de ação para implementá-las.
estratégico da área de ti da ufabc, alinhando-o com seus objetivos institucionais, tais como dispostos na lei nº
 . / de sua criação e em seu estatuto. no pdti são estabelecidas prioridades, metas e ações a serem realizadas
na área de ti, que devem estar baseadas, principalmente, no pdi vigente.
a partir dessas considerações acerca da temática referente à infraestrutura, os seguintes objetivos são estabelecidos
para o desenvolvimento institucional no decênio - :
objetivos relacionados à infraestruturaobjetivos relacionados à infraestrutura
construídas, projetadas ou planejadas.
já construídos e disponibilizados, e também para avaliar, considerando a possibilidade diante de planos de uso já
contratados e viabilizados, de possíveis aperfeiçoamentos e atualizações na destinação dos espaços projetados e
programados.
 qualificar as áreas de uso comum e também aquelas destinadas a determinadas finalidades específicas que
estão previstas nos projetos, bem como dos espaços já construídos e finalizados.
 vincular princípios e diretrizes de sustentabilidade nos projetos e nas obras da universidade, preservando os
recursos naturais e o meio ambiente.
 garantir que a expansão de novos cursos de graduação e pós-graduação seja feita com adequada avaliação das
necessidades de infraestrutura, tanto em termos de projetos novos nos campi já existentes como eventualmente no
projeto de novos, de modo a contemplar os espaços essenciais à realização plena das atividades-fim da universidade.
 estabelecer parcerias com órgãos e entidades públicas, a fim de compartilhar os espaços físicos
promovendo eventos conjuntos e disponibilizando as instalações para uso comum.
 elaborar os planos e instrumentos que compõem a gestão sustentável da instituição, entre eles o
regulamentações específicas para sua ocupação e uso.
 promover melhorias nas condições de mobilidade e acesso aos campi, aumentando a acessibilidade aos
espaços da universidade de forma autônoma e segura, buscando a inclusão universal.
 ampliar e modernizar a infraestrutura de tic sob uma visão estratégica que preconize a transformação
digital com autonomia tecnológica e soberania de dados, com vistas à promoção da excelência acad êmica
e da inclusão, garantindo a eficiência em todas as suas operações.
tais objetivos serão alcançados mediante a realização das seguintes ações:
ações relacionadas à infraestruturaações relacionadas à infraestrutura
com relação à consolidação:
 disponibilizar para uso todas as áreas físicas construídas e não finalizadas, sobretudo o bloco c na unidade
 viabilizar a execução das obras de todas as áreas físicas que já se encontram com projetos básicos elaborados,
sobretudo a ciclopassarela, o bloco j e as áreas externas da unidade tamanduatehy, consolidando seu projeto
campo.
 avaliar, considerando as possibilidades diante dos planos de uso já contratados ou viabilizados, os possíveis
aperfeiçoamentos e atualizações na destinação dos espaços com implantação em andamento, como no caso da
acerca da qualificação dos campi:
 executar e adaptar espaços de convívio, lazer e esportivos, buscando ampliar a diversidade no uso dos mesmos.
 executar os projetos de paisagismo das unidades, priorizando a execução de áreas verdes em ambos os campi,
como jardins, canteiros e bosques, e ampliando a arborização em calçadas e estacionamentos.
 viabilizar ações que gerem economia de energia e de água e que propiciem a certificação ambiental das
edificações.
 adaptar auditórios, salas de aula e outros ambientes, viabilizando a realização de eventos de grande porte e de
atividades extensionistas, aprimorando os equipamentos, notadamente de som e de transmissão.
 adequar, modernizar ou complementar a infraestrutura existente nos campi, atendendo necessidades diversas
como a complementação da execução das obras do projeto conviva e a remoção do depósito provisório em área de
convivência ao lado do ru em santo andré.
 melhorar o conforto térmico e acústico substituindo os atuais ventiladores presentes em vários espaços do
com relação à expansão da infraestrutura física:
 compartilhar o uso dos espaços públicos promovendo parcerias entre universidade e municípios, conectando e
integrando as comunidades, oferecendo as instalações dos campi para os munícipes e utilizando de forma integrada
a infraestrutura existente nas duas cidades, como teatros, complexos esportivos, bibliotecas e museus.
 revisitar o planejamento de uso e distribuição de espaços construídos, projetados e planejados no âmbito
do plano diretor para se tornarem compatíveis com a realidade atual e com vistas a otimizar seu uso e abrigar
novas necessidades.
 assegurar que a ocupação de novos espaços ocorra em consonância com as diretrizes estabelecidas no
 incentivar soluções arquitetônicas que favoreçam a eficiência energética das edificações e a gestão adequada
de resíduos, privilegiando soluções técnicas que favoreçam o conforto ambiental, a iluminação e a ventilação
natural dos edifícios.
 assegurar que os novos espaços sejam construídos sob padrões que efetivamente melhorem a acessibilidade
de pcds.
 realizar estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental em potenciais lotes e edificações no entorno
dos campi de forma sincronizada e sustentável à disponibilização de recursos financeiros e ao contexto de
expansão acadêmica.
 elaborar estudo de viabilidade técnico-econômica relativo ao tema da residência universitária, no âmbito
especialmente das políticas de permanência estudantil, diagnosticando as condições materiais e a disponibilidade
de recursos e avaliando a possibilidade de construção ou de adaptações e os custos de manutenção associados, de
modo a assegurar a sustentabilidade de tal infraestrutura e de seus objetivos.
 atualizar os estudos referentes ao bloco c, disponibilizando-o para uso no padrão intermediário inicialmente
e buscando novas fontes de recursos e/ou parcerias para a disponibilização no padrão de excelência.
 elaborar projetos arquitetônicos que mantenham a linguagem harmônica do padrão local, favoreçam a eficiência
energética das edificações, privilegiem soluções técnicas para beneficiar o conforto ambiental, a iluminação e a
ventilação natural dos edifícios, e que busquem sempre o desenho universal.
acerca da sustentabilidade:
 viabilizar soluções econômicas, eficientes e sustentáveis que busquem a preservação ambiental, entre elas a
utilização de equipamentos, lâmpadas e sistemas de refrigeração eficientes e a ampliação da geração de energia
elétrica nos próprios campi.
 realizar gestão eficiente dos resíduos sólidos, efetuando parcerias para dar solução local e sustentável às sobras
dos rus e às podas de vegetação, bem como a outras soluções sustentáveis para os demais resíduos gerados,
levando-se em consideração o ciclo de vida e os parâmetros para aquisição, e procurando sempre a conscientização
da comunidade acadêmica.
 aprimorar a gestão dos recursos hídricos, buscando soluções econômicas e sustentáveis, como a reversão do
sistema de abastecimento de água provisório no campus santo andré, a atualização dos estudos para a construção
de um sistema de tratamento de esgoto com reaproveitamento de água de reuso e de aproveitamento de água do
subsolo, mesmo que para água de reuso.
sobre acessibilidade e mobilidade:
 realizar ações que incentivem pedestres, como a execução da ciclopassarela em santo andré, a recuperação
de calçadas e a ampliação de passeios no entorno dos campi, amplificando a sinalização e iluminação dessas
áreas de circulação.
 realizar ações que incentivem ciclistas, como a disponibilização de vestiários para essa finalidade e a ampliação
de ciclovias e ciclofaixas no entorno dos campi, aprimorando a sinalização e iluminação dessas áreas, e viabilizando
parcerias que possibilitem a implementação de pontos de aluguel de bicicletas, sobretudo entre as estações e os campi.
 realizar ações que incentivem o uso do transporte público, como o aumento da frequência de fretados e
a disponibilização de linhas essenciais ou buscando parcerias com empresas para complementar as viagens dos
 realizar ações que colaborem com a diminuição do uso de transporte a combustão fóssil contemplando a
promoção do uso compartilhado, como a utilização de sistemas e disponibilização de pontos de carona amiga e
veiculação de campanhas educativas.
 revisar, periodicamente, os projetos de adequação da acessibilidade dos campi e seu plano de implantação e
execução, a fim de garantir a inclusão universal.
acerca da infraestrutura de tic:
 expandir e modernizar os principais data centers na sustentação dos seus sistemas e serviços digitais, garantindo
resiliência e disponibilidade mesmo em momentos de alta demanda ou possíveis interrupções.
 garantir a excelência no atendimento de suporte a usuários, especialmente através da gestão profissional de
salas de aula e auditórios, com a garantia de permanente manutenção preventiva e corretiva, troca de equipamentos
e equipes especializadas em projeção e sonorização.
 avaliar a adoção de tecnologias em nuvem e com responsabilidade ambiental, a partir da regulamentação para o
uso seguro dessas tecnologias e da definição das diretrizes pelas instâncias de planejamento e de governança digital,
de forma a atender às necessidades crescentes de processamento e armazenamento de dados com segurança e, ao
mesmo tempo, priorizar soluções tecnológicas energeticamente eficientes para minimizar seu impacto ecológico.
 adquirir equipamentos e licenças de softwares compatíveis com as necessidades de ensino, pesquisa e extensão.
 melhorar a infraestrutura de rede e telecomunicações, assegurando um padrão de conectividade confiável e
de alta qualidade.
 garantir o acesso universal aos recursos digitais, criando uma infraestrutura que possa escalar de acordo com
as exigências de uma universidade em constante expansão.
 integrar os ambientes de trabalho remoto e presencial, proporcionando uma abordagem híbrida que atenda às
variadas preferências e necessidades de sua comunidade de servidoras e servidores.
 estabelecer parcerias com instituições públicas de ensino superior, para promover uso compartilhado ou
soluções federadas de infraestrutura de ti, que permitam otimizar nossos recursos e diminuir nossa dependência
frente às grandes empresas multinacionais do setor.
 garantir, nas contratações de serviços (como os de nuvem) que impliquem tratamento externo de dados da
ufabc, que tais dados serão tratados apenas na medida da finalidade da contratação, vedando seu uso para fins
de interesse exclusivo da instituição contratada, como formação de perfis publicitários, inteligência de negócios e
treinamento de modelos.
principais documentos:
 instituição da ufabc: lei nº . , de de julho de .
 estatuto: resolução consuni nº , de de maio de .
 pdi - : resolução consuni nº , de de junho de .
demais:
 https://www.ufabc.edu.br/administracao/comissoes
 https://www.ufabc.edu.br/administracao/conselhos

introdução
universidade no decorrer dos próximos dez anos. o documento é estruturado em eixos, quais sejam: ensino; pesquisa,
final de cada capítulo encontram-se subseções contendo objetivos e ações, buscando que o plano seja um indutor do
desenvolvimento institucional.
o pdi prevê, em sua metodologia, a posterior elaboração de indicadores de acompanhamento, compondo um anexo
do próprio documento, indicando que: “... durante o primeiro ano de vigência do pdi - , sob a orientação da
propladi e supervisão da reitoria da ufabc, sejam construídos indicadores em cada eixo deste plano, considerando a
capacidade institucional na produção dos dados em cada área executora, utilizando também mecanismos já existentes
de avaliação interna e externa”.
um resumo executivo, a ser entregue à reitoria, com indicadores dos respectivos objetivos e ações previstos no pdi
aprovado por meio do ato decisório nº / do consuni, de de março de ”.
o presente documento propõe, portanto, indicadores e metas para o monitoramento do pdi ao longo de sua vigência.
como será apresentado no capítulo dos procedimentos metodológicos, a elaboração de proposta de macro indicadores
e suas respectivas metas foi realizada a par e passo pela comissão e pelas diversas áreas da instituição, resultando no
presente documento, que deverá ser monitorado ao longo da vigência do pdi, proporcionando o acompanhamento do
planejamento institucional e a mensuração de sua efetividade.
como encomenda para esse trabalho, a comissão responsável por sua condução deveria observar os objetivos e ações
presentes ao final de cada capítulo do pdi e propor a criação de indicadores e metas que indiquem sua execução,
seriam passíveis de alteração. portanto, não coube à comissão alterar ou suprimir tais itens, concentrando seu trabalho
em propor indicadores que dessem conta de mensurar e avaliar o desenvolvimento da universidade durante a vigência
do pdi. uma vez definidos possíveis indicadores, iniciou-se o contato com diversas áreas acadêmicas e administrativas
tanto para verificação acerca da adequação dos indicadores, quanto para a indicação, a partir da situação atual, de
metas para os próximos e anos. houve intensa comunicação entre os envolvidos, por meio de reuniões, ligações
e trocas de mensagens eletrônicas.
nesse processo, verificou-se a necessidade de um parâmetro inicial que balizaria a definição das metas para diversos
indicadores, que de alguma forma se relacionam. o ponto de partida escolhido foi o número de alunos ingressantes
anualmente, cujo incremento foi calculado de acordo com os cursos com criação prevista durante a vigência do pdi –
atualmente, o número anual de ingressantes na ufabc é de . alunos, e é previsto que, com a criação dos novos
cursos mencionados no pdi, passe para . e . , respectivamente em e anos.
a partir desses números e seguindo a proporção atual entre ingresso e total de alunos matriculados, chegou-se ao
número previsto de alunos matriculados na graduação que, por sua vez, possibilitou a previsão do número de alunos da
pós-graduação, através da relação entre os alunos de ambas categorias.
já o total de alunos de graduação e pós-graduação levou à previsão do número de docentes e de técnicos administrativos
necessários para atender a toda demanda decorrente da criação dos cursos e do incremento no número de alunos,
como ministrar aulas, realizar pesquisa e extensão, além de todos os processos de apoio administrativo necessários no
dia a dia da universidade. aqui vale ressaltar que foi utilizada a relação alunos por docente e por técnico administrativo
ideal, registrada no pdi, que está em consonância com diretrizes do mec publicadas à época do programa de
técnico administrativo.
seguindo esse fio condutor, as metas relativas à produção docente seguem a relação da produção atual pelo número
de docentes, levando em consideração o número de docentes previstos ao longo dos anos de vigência do pdi,
assim como o momento da carreira acadêmica dos docentes ingressantes, que pode resultar em diferença na produção
acadêmica em relação aos docentes com maior maturidade na carreira.
metas relativas às obras e área construídas consideram os projetos em andamento e previstos, de acordo com o
acompanhamento realizado pela superintendência de obras. as metas relativas à redução no consumo de energia
elétrica e de água consideram projetos existentes nessas áreas e que envolvem tanto técnicos administrativos, em
especial da pu, quanto docentes e alunos, e foram estabelecidas per capita, uma vez que, considerando o aumento
previsto da comunidade acadêmica, os valores absolutos podem sofrer incremento. além das metas mencionadas,
outras, ligadas à melhora de qualidade e eficiência, para além do aumento da comunidade acadêmica, foram informadas
pelas áreas, com base em melhores práticas e em ações e projetos previstos ligados à métrica – como exemplo, citamos
os indicadores ligados à retenção e a evasão de alunos.
o conteúdo foi novamente avaliado pela comissão e pela reitoria, passando inclusive por eventuais ajustes junto às
áreas, sendo consolidado neste documento que, devido a sua importância para o desenvolvimento institucional, será
submetido aos membros do consuni, e uma vez aprovado, deve constituir parte do documento final do pdi.
após a realização destas etapas, os macro indicadores e metas serão monitorados ao longo da vigência do
pdi, preferencialmente através da sua inclusão no repositório de dados da ufabc e nos relatórios de gestão
anuais da universidade.
conclusão
olhar para as áreas, suas atividades e produtos, permitiu ao grupo entender melhor capacidades e desafios ligados à
execução de suas tarefas, assim como sua importância para o cumprimento da missão institucional da ufabc, qual
seja: “promover o avanço do conhecimento através de ações de ensino, pesquisa e extensão, tendo como fundamentos
básicos a interdisciplinaridade, a excelência e a inclusão social”.
olhar para o pdi, seus objetivos e ações permitiu ao grupo visualizar o tamanho do desafio que o planejamento
universidades do brasil e o mundo.
buscar interligar essas duas dimensões nos proporcionou compreender a instituição, seus desafios e possibilidades,
e propor indicadores que possam ajudar a comunidade acadêmica a acompanhar o desenvolvimento institucional,
buscando trazer o pdi para a realidade do dia a dia das pessoas, que diuturnamente na execução de seus fazeres
cumprem sua missão de trabalhar, ensinar, pesquisar, aprender, contribuindo para mudar a realidade, de alguém e de
todos, para melhor.
os desafios são grandes – atingir os objetivos propostos dependerá de diversos fatores, alguns internos, outros
externos. para criar novos cursos e manter a excelência característica da ufabc, são necessários projetos, discussões,
mas também servidores, laboratórios, salas de aula, computadores, equipamentos. nesse sentido, em grande parte,
as metas estabelecidas para o pdi sujeitam-se fortemente à obtenção de recursos – humanos e orçamentários,
os quais, em sua maior parte, não dependem apenas da ufabc – claro, para pleitear recursos, sejam humanos,
sejam orçamentários, é necessário um bom embasamento, é necessário mostrar o retorno desse investimento para a
sociedade, porém isso não é a garantia de conquistá-lo – em direção contrária temos visto, ao longo dos últimos anos,
um cenário de restrições orçamentárias e de pessoal muito grande para as universidades federais, e para a ufabc
não é diferente. apesar disso, percebe-se que os objetivos e ações previstos no pdi da ufabc não deixam de buscar
seu crescimento, desenvolvimento e consolidação, o que reflete nas metas propostas. o atingimento dessas metas
dependerá grandemente da obtenção dos recursos necessários, bem como da melhor utilização destes e dos recursos
já existentes, além do esforço da comunidade acadêmica.
indicador
meta para 
anos
meta para 
anos
área
responsável pelo
monitoramento
palavras-chave
indicador
desagrega?
desagregações
macro1
número total
de alunos
ingressantes
nos cursos
interdisciplinares
da graduação
anualmente
 ) por tipo de ingresso
 ) por curso de ingresso
 ) por raça/cor
 ) por município de
escola de origem
 ) por município de
residência
 ) por idade
macro2
número de alunos
matriculados na
graduação
 ) por tipo de ingresso
 ) por curso
 ) por raça/cor
 ) por município de
residência
 ) por idade
macro3
número de alunos
matriculados na
pós-graduação -
(ampla concorrência,
cotas [e tipo de cota],
transferência, vagas
remanescentes)
 ) por gênero
 ) por raça / cor
macro4
número de alunos
matriculados na
pós-graduação -
(ampla concorrência,
cotas [e tipo de cota],
transferência, vagas
remanescentes)
 ) por gênero
 ) por raça / cor
macro5
número de
formados nos
cursos de ingresso
da graduação
 ) por tipo de ingresso
 ) por curso de ingresso
 ) por raça/cor
macro6
número de
formados
nos cursos
de formação
específica da
graduação
 ) por curso específico
 ) por tipo de ingresso
 ) por raça/cor
macro7
número de
formados na pósgraduação stricto
sensu
(ampla concorrência,
cotas [e tipo de cota],
transferência, vagas
remanescentes)
 ) por gênero
 ) por raça / cor
 ) mestrado e
doutorado
macro8
nos cursos de
ingresso
 ) por tipo de ingresso
 ) por turno
 ) curso de ingresso
 ) por raça/cor
 ) por município de
residência
macro9
tempo de
retenção nos
cursos de
ingresso
 , x tempo
mínimo de
integralização
do curso de
ingresso
 , x tempo
mínimo de
integralização
do curso de
ingresso
 , x tempo
mínimo de
integralização
do curso de
ingresso
 ) por tipo de ingresso
 ) por curso de ingresso
 ) por turno
 ) por raça/cor
 ) por idade
macro11
número de ações
de cultura
macro12
número de ações
de extensão
macro13
público alvo
atingido em ações
de extensão e
cultura
macro14
número de
certificados
de extensão
emitidos
macro15
percentual
de docentes
participantes em
ações de extensão
e cultura
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro16
participantes em
ações de extensão
e cultura
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro17
percentual
de alunos de
graduação
participantes
como membros
em ações de
extensão e
cultura
 ) por raça/cor
 ) por gênero
 ) por tipo de ingresso
macro18
quantidade média
de horas de
curricularização
da extensão
por discente de
graduação (média
por ano)
 horas per
capita
 horas per
capita
 horas per
capita
prograd /
curricularização
da extensão,
graduação,
extensão
sim
 ) por raça/cor
 ) por gênero
 ) por tipo de ingresso
 ) por campus
 ) por tipo de uso
macro20
área coberta por
vegetação
 .315m² . m² . m² spo
infraestrutura;
sustentabilidade
macro21
área total dos
espaços de
convivência
macro22
percentual de
execução das
edificações
bloco c: %;
passarela: %
bloco h: %
bloco i: %
bloco j: %
pi: %
capa: %
lambda: %
rô: %
 %
bloco c: %
bloco j: %
pi: %
lambda: %
rô: %
 %
 %
 ) por campus
 ) por bloco
macro23
redução no
consumo de água
(%)
 ,04m³ per
capita por ano
 ) por campus
 ) por bloco
 ) parcela oriunda de
fontes alternativas
macro24
redução no
consumo de
energia elétrica
(%)
 , kwh
per capita por
ano
 ) por campus
 ) por bloco
 ) parcela oriunda de
autogeração
macro25
número
de técnicos
administrativos
 sugepe
governança,
sim
 ) por campus
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro26
número de
docentes
 sugepe
governança,
sim
 ) por campus
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro27
total de
publicações dos
docentes - anual
 ) por raça/cor
macro28
- anual
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro29
total de
publicações com
colaboração
internacional -
anual
 ) por raça/cor
 ) por gênero
macro30
afastamentos
internacionais
docentes= 
ta= 
docentes= 
ta= 
docentes =
 /ta= 
 ) docentes
 ) técnicos
administrativos
macro31
número de
alunos da ufabc
participantes
em mobilidade
acadêmica
internacional -
anual
 ) tipo de ingresso
 ) gênero
 )raça / cor
 ) participante de
programa de apoio
 ) reserva de vaga e
tipo
macro32
número de
patentes
 ) por situação
(depositada/concedida)
 ) por tipo de pedido
(nacional/internacional)
 ) por jurisdição (país de
proteção)
 ) por titular (produção
isolada, em parceria com
outras universidades, em
parceria com empresas
 ) por posse (licenciada
ou não)”
macro33
captação de
recursos externos
- oriundos do
setor público -
 milhões/ano milhões/ano
 milhões/
ano
propes/
macro34
captação de
recursos externos
- oriundos do
setor privado -
 , milhões milhões/ano milhões/ano
propes/
macro35
orçamento de
custeio anual
 ) valores atualizados
pela inflação
pesquisa,
desenvolvimento e
inovação
extensão e
cultura
inclusão
universitária e
permanência
estudantil
governança e
gestão
infraestrutura:
consolidação,
expansão e
sustentabilidade
macroindicadores
macro9;
macro10;
macro17;
macro18;
macro25;
macro26;
macro31;
macro35
macro35
macro10;
macro11;
macro12;
macro13;
macro14;
macro15;
macro16;
macro17;
macro18;
macro25;
macro26;
macro33;
macro34;
macro35
macro9;
macro10;
macro17;
macro21;
macro25;
macro26;
macro35
macro10;
macro23;
macro24;
macro25;
macro26;
macro33;
macro34;
macro35
macro10;
macro19;
macro20;
macro21;
macro22;
macro23;
macro24;
macro25;
macro26;
macro35
arte e diagramação
programação visual
**** *doc=PDI_UFES
aprovado por unanimidade em sessão extraordinária do conselho universitário
realizada no dia de março de . resolução / .

 p. : il.

isbn: - - - - 
também publicado em formato impresso.
modo de acesso: https://proplan.ufes.br/pdi- - 

cdu: ( . )

infraestrutura
pdi – desafios da ufes para a década - 
construído coletivamente, com a democrática participação da comunidade universitária e da sociedade capixaba, o
torna-se o eixo balizador que objetiva impulsionar a instituição no cumprimento de suas metas, seja no ensino, na
pesquisa, na extensão, na assistência e na gestão. trata-se de um documento que norteia todas as ações acadêmicas
e administrativas para esta década, pautado em conceitos de sustentabilidade, de inclusão, de cidadania, de práticas
saudáveis de gestão e de aperfeiçoamento acadêmico, sempre na perspectiva do pleno exercício da sua missão.
com o impacto letal da pandemia do novo coronavírus, que desconstruiu projetos pessoais, familiares e da coletividade,
e que igualmente comprometeu o planejamento macro e micro das instituições, a ufes buscou se redimensionar diante
de um cenário sanitário devastador. na urgência conjuntural, recorreu a alternativas tecnológicas eficientes para se
manter ativa em diferentes atividades no âmbito acadêmico e administrativo, monitorando permanentemente a extensão e a gravidade da crise instalada. nesse contexto, a ufes estabeleceu diálogos produtivos com todos os segmentos
acadêmicos, com as entidades e instituições representativas da sociedade, com os coletivos sociais e organizações
públicas e privadas, buscando consolidar um pdi que viesse a expressar os anseios mais legítimos e abrangentes.
assim, a universidade se lançou ao estudo de indicadores e diagnósticos acerca de diferentes realidades mapeadas
no seu percurso histórico, projetando os desafios para esta década a partir de interações abrangentes e diálogos per -
tinentes. ao prospectar e identificar suas potencialidades, reuniu informações e contribuições múltiplas para atualizar
os seus valores, a sua visão e a sua missão. desse modo, a definição de estratégias para o futuro constitui uma baliza
crucial para uma instituição pública de ensino superior, que se movimenta historicamente assentada em movimentos
transformadores que a tornam atuante, presente, moderna e comprometida com as demandas do seu tempo.
nossos desafios se tornam ainda maiores quando diagnosticamos, por exemplo, a drástica queda da capacidade de
investimentos – efeitos de uma política econômica que atinge, igualmente, o conjunto das universidades federais, e que
afetam fortemente as metas de gestão. contudo, mesmo diante de realidades adversas, a ufes apresenta indicadores
positivos quanto ao seu desempenho acadêmico e administrativo. ampliamos e fortalecemos a graduação e pós-gra -
duação, os projetos e programas de extensão universitária, a pesquisa científica e tecnológica, e consolidamos nossa
presença no ambiente de mobilidade internacional.
todos os diferentes contextos e experiências nos remetem ao pdi, diante da necessidade do planejamento para a
organização institucional na execução das ações para uma gestão estratégica. é importante considerar que o planejamento institucional não mais transita por cenários simplificados, mas em ambientes complexos e em constante
transformação. assim, o pdi nos mostra que devemos estabelecer a missão, a visão e os valores institucionais, com
a definição de objetivos e ações para alcançá-los, mantendo o controle e o monitoramento dos resultados para os
ajustes e correções de percurso.
nessa conjuntura, o pdi torna-se uma ferramenta indispensável que aponta para novas trajetórias na direção do de -
regional, nacional e internacional, e em sintonia com as legítimas aspirações da sociedade. na construção do pdi ufes
 - é fundamental destacar a eficiente, qualitativa e engajada atuação das equipes técnicas da pró-reitoria de
elevar, permanentemente, os nossos níveis de excelência e a qualidade de nossos serviços.
gráfico – distribuição dos egressos dos cursos de pós-graduação
tabela – distribuição dos cursos de graduação ofertados no campus
tabela – distribuição dos cursos de graduação ofertados no campus
tabela – distribuição dos cursos de graduação ofertados no campus
tabela – distribuição dos cursos de graduação ofertados no campus
tabela – distribuição de vagas ofertadas e de ingressantes
tabela – perfil do corpo técnico-administrativo por regime
tabela – infraestrutura física, áreas edificadas por tipologia –
tabela – infraestrutura física, áreas edificadas por tipologia –
tabela – infraestrutura física, áreas edificadas por tipologia –
 . introdução
 . . programação de abertura de vagas nos cursos de
 . . . fazendas experimentais do centro de ciências
 . . estratégias de apropriação e utilização dos resultados
 . . estratégias de apropriação e utilização dos resultados
 . diretrizes
 . . promoção da saúde, desenvolvimento e valorização
 . anexos
introdução
| |
permeando a hierarquização funcional dos trâmites decorrentes do desdobramento dos objetivos estratégicos, das
metas e dos indicadores nos diferentes níveis de planejamento: estratégico, tático e operacional. a governança é regida
por regras comuns que limitam a atuação e a autoridade de cada participante de acordo com os seus referidos níveis
de planejamento.
superior da universidade. conforme o organograma da
ufes, a reitoria conta com pró-reitorias, secretarias, superintendências e órgãos suplementares na execução de suas atividades. em outro nível, pelos centros
acadêmicos, desenvolvem-se as
atividades-fim da instituição.
| |
 . o pdi - 
filosofia de trabalho, à missão a que se propõe, às diretrizes pedagógicas que orientam suas ações, à sua estrutura
organizacional e às atividades acadêmicas que desenvolve e/ou que pretende desenvolver” (mec, ). constitui-se
também numa ferramenta importante para a administração superior e para os gestores da instituição, à medida que
apresenta a missão, a visão, os objetivos e as metas definidos para o período de dez anos, visando ao alcance dos propósitos institucionais.
devido à dimensão do trabalho, a complexidade das atividades relacionadas ao pdi e a necessidade de participação da
comunidade, optou-se em dividir e organizar as atividades e responsabilidades em comitês (central e executivo) e em
acompanhar, monitorar, articular os trabalhos das comissões e atuar em conjunto com o comitê central, elaborando as
propostas metodológicas, os planos de ação do pdi e as ações estratégicas, e validá-las. as comissões temáticas foram
responsáveis pelas informações específicas de cada eixo temático.
para a construção desse documento, encontraram-se alguns desafios, tais como a adesão e a participação da comunidade
acadêmica e da sociedade capixaba. acrescido aos fatores citados, houve um inesperado desafio: a pandemia da covid- ,
que transformou toda a rotina organizacional, demandando a reorganização da metodologia num curto espaço de tempo,
o que resultou na ampliação dos prazos. além disso, foi estabelecido um novo modelo metodológico, e a forma de participação teve que ser modificada – o modelo de reuniões virtuais predominou durante a construção do documento. é importante ressaltar que, mesmo com a reorganização, o objetivo orientador permaneceu. houve a colaboração e uma grande
participação de todos os atores envolvidos, observando o caráter participativo democrático tão necessário à construção do
pdi - . dessa forma, o processo de construção foi dinâmico e inter-relacionado, fundamentado nas observações e
análises de aspectos do ambiente interno e externo à ufes, envolvendo toda a organização.
| |
a presente seção tem como objetivo apresentar como ocorreu a construção do pdi - .
o início dos trabalhos foi formalizado em julho de , a partir da designação do comitê executivo para elaboração do
servidora técnico-administrativa aysle dos santos bahiense.
e nos pdis anteriores. dessa forma, cada etapa da metodologia foi pensada no sentido de garantir a ampla participação das
partes interessadas, para que houvesse a possibilidade de o documento ser debatido, compreendido, executado e monitorado por todos os envolvidos no processo.
de início, o pdi teria vigência de a , dado que os objetivos e metas arrolados pela instituição constituem desafios
de alta complexidade, demandando maior espaço de tempo para a sua consecução e para o estabelecimento de reflexão
estruturada e de longo prazo. ademais, o típico prazo de quatro ou cinco anos, definidos, por exemplo, nos pdis anteriores,
mostrou-se pouco oportuno com uma série de avaliações institucionais realizadas na ufes, optando-se pelo período de
uma década para o acompanhamento de diversos ciclos avaliativos. contudo, prevê-se que, a cada biênio, seja realizada
uma revisão do documento, para eventuais calibragens de indicadores e metas, por exemplo. destaca-se também que o
pdi não deve ser confundido com o prazo de uma gestão (quatro anos), visto que não deve ser a ela subsumido.
ocorre que, com a chegada da pandemia de covid- e o estabelecimento do necessário isolamento social no início de
 , os trabalhos foram prejudicados, visto que demandavam uma série de elaborações coletivas, impossibilitando a
finalização do documento naquele ano. desse modo, o pdi então vigente ( - ) foi aditado, conforme decisão do
conselho universitário, alterando-se automaticamente a periodicidade do atual documento ( - ).
a metodologia de elaboração do pdi - foi dividida em quatro fases principais: organização, preparação,
elaboração e finalização.
| |
 . . organização
a fase de organização contemplou as seguintes etapas: constituição da estrutura; definição da metodologia e comuni -
cação institucional. a etapa de constituição da estrutura definiu as equipes responsáveis pela elaboração do pdi, com o
objetivo de atribuir tarefas, estabelecer instâncias de tomada de decisão, garantir a participação de servidores de diversas áreas e a participação efetiva da alta gestão. foram estruturadas as atividades em dois comitês e quatro comissões
temáticas, cada uma com formação e atribuições específicas.
docente e técnico-administrativo).
o comitê central teve como atribuições:
• aprovar e validar a proposta metodológica do pdi para ser submetida ao cun;
• acompanhar e monitorar o cronograma de elaboração do pdi;
• propor eixos estratégicos e determinar realinhamentos, quando necessário; e
• aprovar e validar o documento final do pdi.
ufes (naufes) e dois representantes docentes. possuía as seguintes atribuições:
• elaborar metodologia para apreciação e validação pelo comitê central;
• organizar e executar o processo, conforme metodologia aprovada pelo comitê central;
• apoiar e orientar as comissões temáticas na adoção da metodologia para o desenvolvimento dos trabalhos de
grupo e geração de produtos;
• consolidar as informações e os documentos gerados pelas comissões temáticas; e
| |
as comissões temáticas foram responsáveis pelo conteúdo do pdi, com o objetivo de demonstrar a identidade, as
cada comissão teve as seguintes atribuições:
• coordenar e orientar as atividades dos grupos de trabalho quanto ao conteúdo das dimensões definidas;
• conduzir os grupos de trabalho para a adequada entrega dos produtos acordados com o comitê executivo; e
é importante salientar que a formação dos comitês e das comissões sofreu alterações durante o processo de execução
das atividades, devido principalmente a mudanças ocorridas nos cargos da alta gestão derivadas da assunção de novo
os comitês e as comissões formados, foi possível aprovar a metodologia definida pelo comitê executivo, em reunião
realizada com o grupo gestor da universidade (formado pelos pró-reitores e diretores de centro).
ainda na fase da organização, foram definidos os canais de comunicação institucional, visando garantir o caráter
participativo do pdi. as etapas informativas e convocatórias precisavam ser publicizadas de forma contínua, eficiente
e abrangente, por isso, além das mídias institucionais, foram criados dois outros canais de comunicação: a página
das comunidades universitária e externa, para as atividades que demandavam a participação dos referidos segmentos. na página institucional, foram disponibilizadas as informações gerais acerca do pdi, os arquivos dos pdis
anteriores e outras informações. já no blog, a ideia central era ter um canal que tivesse maior aderência do público.
o desenvolvimento das atividades de construção do pdi foi informado também à comunidade universitária por meio
| |
 . . preparação
a fase de preparação teve como etapas a sensibilização e o diagnóstico. a sensibilização consistiu na utilização de
uma série de ferramentas para atentar a comunidade universitária acerca do conteúdo e da importância do pdi. foram
implementadas estratégias para a divulgação de conteúdos informativos a respeito do pdi na página institucional e no
blog; e a realização de dois seminários com a temática do pdi. o primeiro foi realizado em , com a participação
desenvolvimento e a avaliação institucional. considerando a inserção da ufes nos contextos regional e nacional, foi preciso
fazer um levantamento de documentos de referência para alinhar os conteúdos descritivos e estratégicos do pdi a uma série
houvesse, por parte dos comitês, análise e reflexão do real papel da ufes para com a sociedade e de como desenvolvê-lo
com dinamismo e adesão aos anseios sociais, visando contribuir para o desenvolvimento social e econômico de forma regional e nacional. ainda na fase do diagnóstico, foi montada a matriz swot (em português, forças, fraquezas, oportunidades
e ameaças) da universidade, cuja construção ocorreu em reunião presencial com o comitê central.
 . . elaboração
esta fase contou com as etapas de elaboração das políticas institucionais e de formulação da estratégia. a formulação
da estratégia teve início em , por meio de uma pesquisa de opinião enviada à comunidade universitária. foi solicitado aos respondentes que opinassem sobre quais deveriam ser a missão, a visão e os valores da ufes, perfazendo um
foram analisados e discutidos para definição da missão, da visão e dos valores da ufes.
nessa mesma reunião, definiram-se os dez desafios institucionais, os quais foram os grandes eixos estratégicos que,
aliados às cinco áreas de atuação da universidade (ensino, pesquisa, extensão, assistência e gestão), organizaram os
objetivos estratégicos. em nova reunião com o comitê central, os desafios institucionais foram priorizados e reorganizados, totalizando sete desafios: ações afirmativas; imagem institucional; infraestrutura e acessibilidade; inovação e
responsabilidade social; internacionalização; promoção da saúde, desenvolvimento e valorização das pessoas; sustentabilidade ambiental e econômico-financeira.
| |
com a missão, a visão, os valores e os desafios institucionais definidos para o pdi - , o próximo passo foi o de
reuniões via web e pesquisas de opinião. as reuniões on-line foram feitas com os centros de ensino, com as unidades
administrativas e com as instâncias representativas que responderam positivamente ao nosso convite: o sindicato dos
para a proposição dos objetivos estratégicos, foi realizada uma segunda enquete on-line com a comunidade universi -
quanto da sociedade em geral, garantindo aderência da missão, da visão, dos valores, dos desafios institucionais e dos
objetivos estratégicos específicos e transversais com os anseios da comunidade.
as informações coletadas nas reuniões e nas enquetes foram consolidadas pelo comitê executivo e, em seguida, foram
definidos os objetivos estratégicos transversais (que levam em consideração os desafios institucionais perpassados em
cada área de atuação) e os objetivos estratégicos específicos de cada área de atuação. nesse processo de consolidação
e definição, é importante, para subsidiar a compreensão dos mapas estratégicos, levar em conta as seguintes noções:
desafios institucionais: são causas inspiradoras, que deverão ser enfrentadas pela ufes nos próximos dez anos.
objetivos estratégicos específicos: são aqueles relacionados às cinco áreas de atuação da universidade (ensino, pesquisa, extensão, assistência e gestão), construídos a partir do resultado das enquetes e das reuniões realizadas com
a comunidade. nos mapas estratégicos, esses objetivos virão acompanhados de indicadores e metas.
objetivos estratégicos transversais: são aqueles que derivam dos desafios institucionais e perpassam as cinco áreas de
atuação. os indicadores e metas desses objetivos serão definidos em momento posterior, por ocasião da elaboração
dos planejamentos estratégicos setoriais das respectivas unidades administrativas e acadêmicas.
planejamento estratégico setorial: esforço de coordenação e alinhamento de uma determinada unidade administrativa
e/ou acadêmica com vistas à consecução de determinada missão em face dos desafios institucionais colocados.
 . . finalização
nesta fase, foi realizada a revisão do documento e a submissão à consulta pública. após, seguiu-se de discussão
e aprovação no âmbito do conselho universitário da ufes, em face das sugestões, complementações e críticas
colocadas pela sociedade.
| |
| |
áreas estratégicas de ensino, pesquisa e extensão, que se complementam com atividades de assistência e gestão. as
áreas trabalham de forma integrada, e sua indissociabilidade constitui a base para a atuação de excelência em diferentes campos do conhecimento. a universidade mantém foco no compromisso social, que está presente e perpassa
todas as suas iniciativas, proporcionando desenvolvimento para a sociedade capixaba e para os segmentos com os
quais interage, impulsionando as políticas públicas, de acordo com os anseios sociais.
a gestão da ufes segue os princípios da gestão estratégica, que envolve ciclos periódicos de planejamento, execução,
monitoramento e revisão. esta última ocorrerá em datas previstas ou quando houver mudança significativa tanto no
cenário interno quanto no externo à universidade. a partir do seu posicionamento estratégico no cenário de educa -
ção superior e do ambiente social no qual está inserida, a ufes apresenta sua missão, sua visão e seus valores para
o período de a .
 . missão
garantir a formação humana, acadêmica e profissional com excelência, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão, com a produção de avanços científicos, tecnológicos, educacionais, culturais, sociais e de inovação, e a promoção dos direitos e da inclusão social.
 . visão
ser reconhecida como instituição pública de excelência nacional e internacional em ensino, pesquisa e extensão, comprometida com a inclusão social, a interiorização, a inovação e o desenvolvimento sustentável da sociedade brasileira,
em particular do estado do espírito santo.
 . valores
• compromisso com os interesses e as necessidades da sociedade brasileira, em particular a capixaba;
• interlocução e parceria com a sociedade;
• defesa da universidade pública, gratuita, laica, pluriétnica e socialmente referenciada;
• comprometimento com a excelência do ensino, da pesquisa e da extensão;
• defesa e respeito às diversidades étnico-raciais, de gênero, culturais, sociais e regionais de nossa população;
• gestão democrática, transparente, participativa e efetiva;
| |
• compromisso com o coletivo, a pluralidade, a acessibilidade, as ações afirmativas e a democratização do acesso
e da permanência estudantil;
• defesa permanente da autonomia universitária;
• garantia da liberdade de ensinar e de aprender;
• atuação calcada em princípios éticos e de sustentabilidade (social, econômica e ambiental).
a ufes tem origem na fusão das escolas e faculdades isoladas de ensino superior criadas a partir da década de ,
com a intensificação do processo de urbanização e industrialização do espírito santo. a partir de , graças à impor -
com as possibilidades que se apresentavam em relação ao desenvolvimento econômico, industrial e urbano da região
ocorreu a sua federalização, por meio de ato administrativo do então presidente da república juscelino kubitschek de
no sentido de dotar a universidade de infraestrutura necessária ao seu funcionamento, em foi concluído o processo de
onde foi instalada a sede da universidade.
| |
atualmente, a ufes oferece cursos de graduação presencial, com um total de . vagas anuais. na pós-graduação
strictu senso, possui cursos de mestrado ( acadêmicos e profissionais) e de doutorado. na pós-graduação lato
sensu, a ufes oferece vários cursos em todas as áreas do conhecimento. possui um quadro de . professores efetivos,
 . técnicos-administrativos, cerca de mil estudantes matriculados na graduação presencial e na modalidade a
distância, e . mil na pós-graduação stricto sensu. na pesquisa científica e tecnológica, a ufes desenvolve cerca de 
mil projetos em diferentes áreas do conhecimento; e, na extensão universitária, realiza projetos e programas com
abrangência em todos os municípios capixabas, contemplando cerca de milhões de pessoas.
teatro, cinema, galerias de arte, centro de ensino de idiomas, bibliotecas, planetário e observatório astronômico, auditórios, ginásio de esportes e outras instalações esportivas, museu de história natural e hospital veterinário. oferece ainda
em atendimentos de média e alta complexidade.
em anos de trajetória, a ufes é a única universidade federal sediada no espírito santo, sendo uma das mais sólidas
instituições públicas do estado, responsável por exercer um papel de fundamental importância para o desenvolvimento
regional. a fim de prosseguir com sua contribuição para o desenvolvimento capixaba, a ufes vem elaborando ações para
ações institucionais para os próximos dez anos.
| |
 . finalidades
as finalidades da ufes estão definidas em seu estatuto, no artigo 4º. são elas:
• estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo.
• formar diplomados nas diferentes áreas de conhecimento, aptos para a inserção em setores profissionais, para
a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira e para colaborar na sua formação contínua.
• incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia,
e da criação e difusão da cultura, para, desse modo, ampliar o entendimento do homem e do meio em que vive.
• promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem patrimônio da humanidade, e comunicar o saber através do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação.
• suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional, e possibilitar a correspondente concretização, integrando os conhecimentos que vão sendo adquiridos numa estrutura intelectual sistematizadora
do conhecimento de cada geração.
• estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os nacionais e regionais; prestar
serviços especializados à comunidade e estabelecer com esta uma relação de reciprocidade.
• promover a extensão, aberta à participação da população, visando à difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e das pesquisas científicas e tecnológicas geradas na instituição.
em conformidade com o artigo do estatuto da universidade, o ensino na ufes é ministrado nas seguintes modalidades de cursos ou programas:
• graduação;
• pós-graduação;
• extensão.
na sequência desta seção, apresentamos um conjunto informacional a respeito do desenvolvimento das atividades
acadêmicas, nas respectivas áreas de atuação.
 . . na graduação
a ufes oferece cursos de graduação nas mais diversas áreas do conhecimento, objetivando principalmente formar cidadãos
com conhecimento, reflexão crítica e sólida base científica e tecnológica, para contribuir na transformação da sociedade,
por meio de soluções que promovam o desenvolvimento sustentável. nesses anos, a ufes reafirma permanentemente
| |
a sua posição como instituição de ensino na sociedade, seja ela local ou nacional. o ensino na universidade, em todas as
modalidades, está voltado para a busca, a produção e a socialização de conhecimentos, é também um recurso de educação destinado à formação ética, científica e cultural dos seus estudantes. o ppi da ufes, no item . . , destaca princípios
para o ensino de graduação e de pós-graduação, que são norteadores das atividades da instituição.
por meio do ensino, a ufes busca também assegurar, mesmo em momentos de escassez de recursos, a real expansão
das suas atividades de graduação, seja pelo processo de expansão física ou por meio do aumento da oferta de cursos
nas diferentes modalidades, tanto na graduação quanto na pós-graduação. para o desenvolvimento e a expansão das
atividades de ensino, está sempre atenta às demandas sociais e à existência de novos campos de atuação profissional.
está presente neste pdi a permanente intenção de fortalecer o ensino e a integração entre a graduação e a pós-graduação.
nesse sentido, a ufes tem priorizado programas e ações que assegurem a qualidade do ensino, a permanência e a mobilidade
estudantil, a redução dos índices de evasão e de retenção escolar, a superação da profissionalização precoce das estruturas
curriculares e a oferta de cursos noturnos. aos estudantes de perfil socioeconômico menos privilegiado deve ser proporcionada a garantia de acesso e conclusão dos seus respectivos cursos, com qualidade acadêmica, consolidando as políticas e
ações afirmativas e o processo de inclusão social. desse modo, a atualização e a elaboração de projetos pedagógicos são fundamentais. além disso, cabe ressaltar que a proposta de construção de novas metodologias e tecnologias de ensino pretende
disponibilizar instrumentos para o desenvolvimento dos cursos de graduação e o aprendizado dos estudantes.
 / e / , respectivamente. desse modo, o ingresso na instituição federal é por concurso público.
os cursos de graduação da ufes podem ser oferecidos nas seguintes modalidades:
 ) ensino presencial, cujas atividades acadêmicas curriculares são desenvolvidas predominantemente por encontros
presenciais dos estudantes com o docente ou os docentes responsáveis, em horários e locais preestabelecidos;
 ) ensino a distância, cuja mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre predominantemente com a utilização de meios e tecnologias de informação.
no ano de , em função da pandemia, os conselhos superiores da ufes deliberaram sobre a adoção do modelo de
mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem passaram a ocorrer predominantemente no
modelo remoto. tal plano, além da fase de preparação, prevê outras cinco fases (da fase à fase ), mirando-se o
gradativo retorno às atividades presenciais em face das condições de segurança periodicamente avaliadas pelo comitê
| |
em relação à quantidade de cursos, houve aumento na oferta de cursos de graduação nos últimos dez anos. no ano de
 , a instituição possuía cursos de graduação presencial, numa oferta total de . vagas, com ingresso regular.
 . . . dados da graduação
na graduação, a ufes oferece cursos de licenciatura e de bacharelado, funcionando em diferentes turnos e cen -
tros de ensino. no ano de , a ufes possuía . matrículas ativas nos cursos de licenciatura e . nos cursos
de bacharelado, num total de . matrículas ativas, distribuídas em cursos de graduação presenciais. o centro
cursos, seguido do ceunes, com dez. esses centros também possuem os maiores números de cursos de licenciatura: 
no gráfico , apresentamos os números de vagas ofertadas nos cursos de graduação presencial no período de a .
cursos de graduação presencial
| |
nas tabelas , , e , estão discriminados os cursos ofertados em cada campus da ufes, considerando a modalidade,
o turno, as vagas e a ocupação.
tabela – distribuição dos cursos de
graduação ofertados no campus de
goiabeiras por modalidade, turno, vagas
e ocupação
| |
dos cursos de graduação ofertados no
turno, vagas e ocupação
| |
total 
total 
tabela – distribuição dos cursos de graduação ofertados no campus de maruípe
por modalidade, turno, vagas e ocupação
dos cursos de graduação ofertados no
turno, vagas e ocupação
| |
total 
tabela – distribuição dos cursos de
graduação ofertados no campus de são
mateus por modalidade, turno, vagas e
ocupação
| |
total 
ressalta-se que a maioria dos cursos possui nota igual ou superior a nas avaliações institucionais, evidenciando a
qualidade dos cursos ofertados pela ufes. alguns cursos obtiveram nota , indicando a necessidade de continuidade de
investimentos para a melhoria de seu desempenho.
tabela – distribuição dos cursos de
graduação ofertados no campus de
alegre por modalidade, turno, vagas e
ocupação
| |
nos gráficos e , encontram-se informações referentes aos egressos da graduação de a . destaca-se que,
em função de alterações no calendário acadêmico realizadas devido à pandemia da covid- , os dados estão consolidados até o primeiro semestre de . no gráfico , está a evolução do quantitativo de egressos da graduação
presencial e, no gráfico , o quantitativo de egressos dos cursos de licenciatura.
gráfico – total de egressos nos cursos
de graduação presenciais
obs.: *apenas / 
gráfico – total de egressos nos cursos
de licenciatura
obs.: *apenas / 
| |
além da oferta de cursos de graduação presenciais, a ufes possui grande tradição na oferta de cursos de graduação na
modalidade ead, iniciados no início da década de . na educação a distância, merece registro o compromisso de
manutenção da oferta futura de novos cursos, utilizando-se, também, ferramentas e metodologias que viabilizam a prática dessa modalidade de ensino. os números de vagas e de estudantes matriculados por curso, assim como os polos
de funcionamento e as notas obtidas na avaliação nacional estão demonstrados na tabela :
imigrante
idd: 
tabela – distribuição de vagas ofertadas
e de ingressantes e avaliação por curso de
graduação a distância (ano )
| |
sua qualidade. os dados indicam, ainda, a necessidade de continuidade do investimento para a melhoria da avaliação
dos cursos que obtiveram nota .
é importante salientar que a política de educação a distância integra a política de interiorização da universidade, além
de contribuir de modo relevante para a elaboração de metodologias e materiais didáticos para os cursos ofertados.
 . . na pós-graduação
a ufes oferece cursos de pós-graduação nas modalidades lato sensu e stricto sensu . os cursos de pós-graduação lato
sensu aprofundam conhecimentos específicos e teórico-práticos, depois de concluída a graduação, nas áreas que compõem um ramo profissional, científico, cultural ou artístico. há os cursos de especialização, que preparam especialistas
em setores específicos das atividades acadêmicas e profissionais; e os cursos de aperfeiçoamento, que atualizam e
aperfeiçoam conhecimentos e técnicas de trabalho. ambos visam à melhoria de desempenho numa ocupação específica. os cursos de especialização e de aperfeiçoamento oferecidos pela universidade poderão ser permanentes ou ter
caráter eventual.
já os cursos de pós-graduação stricto sensu desenvolvem e aprofundam a formação adquirida nos cursos de graduação
e conduzem à obtenção de grau acadêmico. eles têm por objetivo a formação de pessoal qualificado para as atividades
de pesquisa, desenvolvimento e inovação, e de magistério superior, compreendendo dois níveis: o de mestrado e o de
doutorado. os cursos de mestrado visam enriquecer a competência didática, científica, cultural e profissional dos graduados, podendo ser compreendidos tanto como fase preliminar do doutorado quanto como nível terminal. os cursos de
doutorado proporcionam formação científica e cultural ampla e aprofundada, desenvolvendo a capacidade de pesquisa
e o poder criador nos diversos ramos do saber.
 . . . dados da pós-graduação
número de cursos de mestrado acadêmico na ufes ampliou-se, nesse período, de para (crescimento superior a %),
e os de doutorado de para (crescimento superior a %). já o número de cursos de mestrado profissional subiu de
 para , sendo que o primeiro curso nessa modalidade foi aprovado em , configurando um crescimento de % em
uma década. tal consolidação dos programas de pós-graduação (ppgs) foi fortalecida e viabilizada pela implantação de um
processo de autoavaliação e de planejamento estratégico em , denominado propos, que, juntamente com a atuação de
docentes, coordenadores e direções de centro, subsidiou a melhora significativa das notas de avaliação desses programas.
| |
em , . estudantes estavam matriculados na pós-graduação na ufes, sendo . nos cursos de mestrado, 
nos de mestrado profissional e . nos cursos de doutorado, além da especialização lato sensu, com alunos matriculados, tendo diplomado cerca de mil estudantes. em , foram . estudantes de pós-graduação diplomados,
entre mestrado acadêmico, mestrado profissional, doutorado e especialização. a ufes é, hoje, uma das instituições
brasileiras de ensino superior que possui mais de programas de pós-graduação. a seguir, no gráfico , podemos observar a expansão do número de cursos de pós-graduação em nossa universidade.
gráfico – evolução do número de cursos
da pós-graduação stricto sensu
| |
para os próximos anos, podemos prever um aumento pouco significativo nos novos cursos de mestrado, visto que a
ufes já possui cursos desse nível em todas as áreas de conhecimento. a criação de novos cursos, portanto, justifica-se
apenas em casos específicos. em relação ao número de cursos de doutorado, podemos prever, ainda para os próximos
anos, um aumento significativo, pois cerca de metade dos ppgs da ufes possui apenas o curso de mestrado, abrindo-
-se a oportunidade para sua expansão a partir de um processo de maturação e de apoio institucional com correlato
evolução do conceito capes, para os cursos que já possuem o referido conceito, e o conceito médio são apresentados,
respectivamente, nas tabelas e .
doutorado
total 
mestrado
total 
total de programas 
conceito médio cursos de pós-graduação 
doutorado , , , , , , 
mestrado , , , , , , , 
tabela – conceito médio dos cursos de
pós-graduação
| |
como resultado dos investimentos da ufes na criação de novos programas de pós-graduação e na consolidação dos já
existentes, podemos observar no gráfico a expansão do número de egressos dos cursos de mestrado e de doutorado.
na modalidade de pós-graduação lato sensu (especialização), não existem cursos oferecidos regularmente na ufes, com
exceção da especialização em residência multiprofissional em saúde. em geral, os cursos são oferecidos a partir da
apresentação de demandas específicas por vários setores da sociedade, tais como órgãos governamentais ou empresas. existem também cursos oferecidos com a proposição direta de grupo de professores da universidade. dessa forma,
a ufes tem grande potencial para continuar atendendo a sociedade capixaba com a oferta de cursos dessa modalidade
nos próximos anos, contribuindo para a formação de recursos humanos de qualidade. como exemplo, no ano de ,
disponibilizaram um total de vagas. em termos de avaliação, os três primeiros foram classificados com o conceito
gráfico – distribuição dos egressos dos
cursos de pós-graduação stricto sensu
| |
 . . na extensão
a extensão universitária é o processo acadêmico motivado pelas demandas externas e envolve a troca de experiências de
alunos, pois a participação deles em ações extensionistas possibilita a aplicação do conhecimento obtido, desenvolvendo-o no sentido de apontar soluções para as demandas da sociedade (comunidades, setores do governo ou de empresas).
essa experiência proporciona aos estudantes uma formação cidadã coerente com os princípios éticos, com as garantias de
direitos e deveres e com a transformação social.
os cursos de extensão universitária são oferecidos ao público em geral com o propósito de divulgar conhecimentos e
técnicas de trabalho, podendo desenvolver-se ao nível universitário, ou não, de acordo com o seu conteúdo e o sentido
que assumam em cada caso. a ufes poderá também organizar cursos, workshops e eventos para atender às exigências
específicas e às peculiaridades do mercado de trabalho.
gráfico – egressos dos cursos de
pós-graduação lato sensu
| |
o pdi fundamenta o direcionamento das ações de gestão à extensão universitária, com constantes avaliações a fim de
deixá-las alinhadas com as demandas da sociedade e com as decisões colegiadas da comunidade universitária, tendo
de extensão. nos gráficos e , encontram-se informações sobre o número de cursos ofertados pela extensão universitária e o número de concluintes.
ao longo da execução deste pdi, a ufes terá como um de seus objetivos a avaliação das ações de extensão, para mantê-
-las sintonizadas e em harmonia com as demandas sociais. visará, também, proporcionar melhoria nos serviços de assistência prestados à comunidade, integrando-os ao ensino e à pesquisa, de modo a fortalecer o desempenho docente
e discente na extensão universitária, com a finalidade de atender às necessidades da sociedade.
gráfico – total de cursos de
extensão oferecidos pela ufes
dos cursos de extensão
| |
 . . programação de abertura de vagas nos cursos de graduação e de pós-graduação
graduação e da pós-graduação. assim, esse planejamento envolverá as seguintes finalidades:
• melhoria das plataformas digitais de ingresso e acompanhamento dos estudantes egressos;
• melhoria da infraestrutura física e de equipamentos dos laboratórios que atendem os cursos de graduação;
• aprimoramento dos processos de acompanhamento dos estudantes da graduação de modo a proporcionar a
sua permanência e a conclusão dos cursos;
• melhoria dos espaços físicos destinados às aulas dos cursos de graduação e de pós-graduação;
• aumentar o número de técnicos-administrativos que atuam em colegiados de curso, assim como promover programas de formação destinados a esse segmento;
• utilizar resultados das avaliações para implementar melhorias nos cursos de graduação;
• ampliar a oferta de cursos na modalidade ead e de forma contínua;
• atualizar tecnologicamente as salas de aula e os espaços de ensino, com utilização de simuladores e de outras
plataformas de ensino e investimento para acesso a programas e aplicativos solicitados pelo mercado e de recursos de tecnologia assistiva; e
 . . oferta da educação a distância
da ead na universidade, viabilizando os processos de ensino e aprendizagem mediados por tecnologia da informação
e comunicação em seus cursos, atuando da seguinte forma:
• gestão e apoio aos cursos de graduação e de pós-graduação a distância (uab);
• apoio aos cursos presenciais de graduação que utilizem as ferramentas de ead;
• apoio aos projetos e cursos a distância e semipresenciais de pós-graduação (lato e stricto sensu), de pesquisa, de
extensão (atualização e aperfeiçoamento) e de capacitação; além do suporte aos cursos presenciais de mesma
natureza, que utilizem as ferramentas de ead; e
• coordenação das ofertas educacionais que atinjam trabalhadores da saúde em larga escala e apoio à rede de
cionais para o acervo una-sus e contribuindo na oferta de cursos de especialização, aperfeiçoamento e outras
espécies de qualificação dirigidas aos trabalhadores do sus.
| |
os cursos de graduação e de pós-graduação na modalidade a distância ofertados pela ufes em parceria com a univer -
ativa de vagas em cursos semipresenciais, desenvolvidos nos polos uab instalados nos municípios, conforme figura .
com relação aos polos de apoio presencial, os parâmetros de infraestrutura física e de pessoal são estabelecidos pela
capes, ficando sob responsabilidade daquela instituição todo o processo de autorização de criação de polo e verificação
dos requisitos de infraestrutura para a aprovação definitiva. para os espaços gerais e de apoio dos polos do sistema
uab, são considerados os seguintes parâmetros de infraestrutura física:
| |
espaços gerais do polo uab:
• sala para coordenação do polo uab (obrigatório);
• sala para secretaria do polo uab (obrigatório);
• sala de reunião (opcional); e
• banheiros (ao menos um feminino e um masculino) com acessibilidade, conforme o que demanda a lei nº
 . , de de dezembro de .
espaços de apoio do polo uab (obrigatório):
• laboratório de informática com instalações elétricas adequadas (rede estabilizada); e
• biblioteca física, com espaço para estudos.
espaços acadêmicos:
• sala multiuso – para realização de aula(s), tutoria, prova(s), vídeo/webconferência(s) etc.; e
• laboratório pedagógico (quando couber).
a previsão de abertura de polos durante a vigência do pdi - está apresentada na tabela :
a ufes conta também com uma série de instrumentos, mecanismos e estruturas de apoio para as atividades de ensino, pesquisa, extensão e institucionais, além de oferecer serviços provenientes dessas atividades para a sociedade
em geral. dentre os principais, podemos destacar a base oceanográfica, instrumentos de comunicação e cultura,
| |
metros quadrados, abrigando secretaria do curso, um auditório com capacidade para pessoas, duas salas de aula
 . . comunicação e cultura
na ufes, as atividades de comunicação e cultura são coordenadas, respectivamente, pela superintendência de comu -
nicação e pela secretaria de cultura.
quanto aos veículos de comunicação, a ufes conta com:
• tv ufes – fundada em agosto de , tem por princípio a produção de conteúdo audiovisual de cunho educa -
tivo, científico e cultural, em diversos formatos, buscando a experimentação e a interlocução com as atividades
de ensino, pesquisa e extensão da ufes;
comunidade universitária, divulgar a produção do campus, narrar os fatos da ufes, além de atender aos discursos e pensamentos presentes pela comunidade acadêmica;
letivo;
• revista universidade – tem o objetivo de publicizar, via jornalismo de divulgação científica, a produção do conhecimento gerado por seus pesquisadores, bem como divulgar ações nas áreas do ensino e da extensão; e
linkedin.
quanto ao conjunto cultural, a ufes conta com:
• teatro universitário – inaugurado em , o espaço visa atender às demandas culturais (teatro, música e dança)
e as acadêmicas (conferências, congressos, seminários, colações de grau etc.) das comunidades universitária e
| |
hoje o maior do estado e sua infraestrutura o coloca entre os mais bem equipados do país. recebe, em média,
 mil visitantes por ano e oferece uma programação diversificada e de qualidade, de fevereiro a dezembro,
contando com espetáculos teatrais, musicais e de dança regionais, nacionais e internacionais;
com capacidade para lugares. o foco de atuação é a programação alternativa, com base na diversidade de
local e de outros estados e países. a gaeu preserva o acervo de artes plásticas da universidade e promove a
popularização da arte, com média anual de mil visitantes. atua em três áreas: exposições rotativas e perma -
nentes, produções de diferentes linguagens, e preservação, valorização, guarda e manutenção do acervo artístico
da ufes;
repertório caracteriza-se pelas variações de estilo e pela alegria dos coralistas; e
produzidos pela comunidade acadêmica, proporcionando a divulgação da produção acadêmica e a difusão do
conhecimento. criada em , sua produção é definida por um conselho editorial formado por representantes
instituições de ensino particulares têm desconto de %.
 . . fazendas experimentais
física de , hectares localizada a leste do campus de são mateus/es. sendo uma referência nacional em pesquisas
agrárias, a fazenda apoia e colabora com os cursos do ceunes em suas atividades didático-científicas e no desenvolvimento institucional, auxilia a capacitação de profissionais por meio de cursos, estágios, seminários e visitas, além de
contribuir com a produção e a disseminação de conhecimento e de atividades de transferência tecnológica. também
assessora a direção do centro no planejamento, na avaliação, no controle e na tomada de decisão.
| |
a estrutura física da fazenda experimental é composta por três prédios, que compreendem: a sede administrativa, onde
estão alocadas a sala da administração, a sala da equipe técnica, duas salas de aula e o almoxarifado; e dois prédios
anexos ao prédio administrativo, onde estão localizados o laboratório de mecanização e aplicação de defensivos agrí -
colas, o laboratório de hidráulica e o laboratório de preparação de amostras e sementes. conta ainda com três estufas
agrícolas e um galpão para alocar máquinas e implementos.
as principais atividades de ensino, pesquisa e extensão atualmente desenvolvidas pela fazenda experimental são:
acompanhamento, instalação e condução de experimentos; e suporte às aulas práticas de campo, assim como atividades correlatas.
ha), no estado do espírito santo.
inúmeras atividades são desenvolvidas nesses espaços, que têm por finalidade: apoiar e colaborar com o ensino de
graduação e de pós-graduação dos cursos da área de ciências agrárias, contribuindo para o desenvolvimento da ins -
tituição e da comunidade; servir de base para a produção e a conservação de conhecimentos e a utilização de novas
tecnologias; desenvolver a produção agrícola, pecuária e florestal em sistemas ou módulos que possam servir de áreas
demonstrativas.
de ensino, pesquisa, extensão e assistência.
estados.
complexidade, destacando-se pela qualidade da assistência oferecida à população e como centro de referência para
| |
realizando ainda cirurgias bariátricas e de readequação sexual ou confirmação de gênero.
fundamental para a formação de profissionais da área de saúde, o hucam é campo de prática para os estudantes de
de pesquisa para essas áreas. o hospital universitário também é espaço de estágio para estudantes de outros cursos
que o torna o maior campo de estágio da universidade.
hospital veterinário público do espírito santo e funciona como o principal laboratório de formação profissional dos
desenvolvidas atividades de ensino, pesquisa e extensão. oferece serviços veterinários a animais de companhia, produção, silvestres e exóticos, com atendimento médico clínico e cirúrgico, diagnóstico laboratorial, exames de imagem
e anatomopatológico. os atendimentos são realizados com hora marcada durante o horário de funcionamento, sendo
uma opção a custos acessíveis e de referência.
os serviços são acompanhados por profissionais e professores qualificados em diversas áreas de atuação. o hovet oferece a todos os proprietários de alegre e região uma assistência personalizada, especializada e de qualidade, servindo a
população em diversos serviços, incluindo atendimento clínico e cirúrgico de animais de companhia e grandes animais,
realização de exames laboratoriais, parasitológicos, patológicos e microbiológicos, exames complementares de imagem, como raio-x, ultrassom e eletrocardiograma.
o hovet possui diversos projetos voltados para o atendimento à comunidade de alegre e região, incluindo programas rurais.
possui diversos projetos e programas técnico-científicos dos professores e médicos veterinários em conjunto com os discentes
do curso de medicina veterinária, a fim de proporcionar conhecimento prático e científico aos alunos. as pesquisas realizadas
contribuem para a eficácia médica e a qualidade de vida dos animais, tanto em quadro clínico quanto em medida profilática.
| |
qualificada para a execução das atividades relacionadas à propriedade intelectual e à inovação tecnológica.
as informações técnicas e confidenciais provenientes das atividades e dos projetos desenvolvidos na ufes, submetidos
os integrantes do diretoria assinaram o referido termo no que diz respeito às informações a que têm acesso.
odontologia, promovendo e estimulando o desenvolvimento do ensino e da pesquisa científica, bem como prestando
serviços assistenciais à comunidade, por meio de convênios.
dentre os objetivos do itufes, estão: colaborar com o ensino prático da engenharia; realizar pesquisas científicas e tec -
nológicas visando atender às condições e características próprias da região, tendo em vista seu desenvolvimento; atuar
em perfeita harmonia com o centro tecnológico, cooperando para o desenvolvimento da engenharia por meio de aulas
de laboratórios, ensaios e pesquisas de interesse do centro; colaborar eficazmente com os poderes públicos e as empresas em geral, no exame, no estudo e na solução de questões técnicas, econômicas e científicas, bem como no controle
de qualidade de materiais; estimular a formação e o aperfeiçoamento de pesquisadores e técnicos, promovendo cursos,
publicações, estágios e reuniões científicas; colaborar com a abnt, da qual é associado, para o estabelecimento de
padrões, normas, métodos e ensaios, terminologia e outros assuntos; atuar nas condições previstas na legislação metrológica do país, como órgão de controle e aferição, conservando os padrões e desempenhando as funções de acordo
com as delegações de poderes que para tal receber; promover estudos de laboratórios e, em escala semi-industrial, das
matérias-primas, inclusive dos processos para sua manufatura e emprego.
| |
diversas iniciativas do núcleo, está a oferta de cursos de línguas para a comunidade: alemão, espanhol, francês, inglês e
italiano, todos com atividades em três turnos sendo que a partir de iniciou a oferta dos cursos na modalidade on-line.
também aplica testes de proficiência em língua estrangeira, desenvolve pesquisas sobre ensino e aprendizagem de línguas estrangeiras e promove atividades culturais e a formação de professores. atende aproximadamente cinco mil alunos,
sendo % são contemplados com bolsas de estudos.
melhoria da qualidade da educação em ciências e fomenta a educação em astronomia na comunidade. disponibiliza
aos visitantes telescópios para observação de astros e estrelas, e acervo de material pedagógico com publicações internacionais, fotografias e apresentações com recursos audiovisuais. ministra palestras em escolas e oferece visita externa
a grupos organizados. o atendimento prestado pelo observatório na escola ou na instituição interessada (visita-atendimento externo) inclui palestra, observação do céu (de dia ou de noite) com telescópio portátil meade etx e outras
atividades de ensino de astronomia, realizado por agendamento prévio, de acordo com a disponibilidade.
projeto original de criação do planetário, e também do governo do estado.
dentre as suas atividades, o planetário promove a elaboração, a adaptação e o aperfeiçoamento de metodologias e
atividades do ensino de astronomia e ciências; estimula e apoia a formação de centros regionais de difusão e popula -
e palestras, oferece plantão pedagógico on-line, ensino a distância e material para consulta e apoio para professores da
educação básica de cursos presenciais e semipresenciais. além das sessões de observação astronômica, outras sessões
são realizadas tratando de diversos assuntos e são abertas aos questionamentos do público. no seu espaço, acontecem
exposições e eventos científico-culturais relacionados à área.
| |
atende de maneira igualitária os filhos de alunos, técnicos e docentes da ufes, assim como crianças da comunidade externa ( % para cada segmento), contando com nove professores em seu quadro de docentes do ensino básico, técnico
e tecnológico, contribuindo ainda para a formação discente universitária por meio de estágios, pesquisas e projetos de
extensão disponibilizados.
 . . muses
atividades em de março de e caminha como programa de extensão da ufes. o regimento interno do muses foi
aprovado pela resolução n° / -cun.
graduação presencial condições que favoreçam a sua permanência na universidade e a conclusão do curso superior, sem
os editais de cadastro no proaes-ufes são lançados semestralmente, permitindo que os alunos ingressantes possam realizar
o cadastro na ocasião da chegada à universidade.
na perspectiva da inclusão social e da democratização do ensino; e analisar, planejar e promover ações que visem à
redução dos índices de evasão e retenção universitária, quando motivadas por fatores socioeconômicos.
| |
o proaes-ufes compreende os seguintes auxílios:
duação; e
seus cuidados, com idade de a anos, meses e dias, sendo atendidos, prioritariamente, aqueles com idade
de a anos, meses e dias.
o paee-ufes é responsável por ações que proporcionem ao estudante estrangeiro, matriculado em curso de graduação
presencial, condições para a sua permanência na universidade e a conclusão do curso superior sem retenção ou evasão,
estudante estrangeiro, do dia 1º ao dia de cada mês, durante o período letivo, e terá o direito aos seguintes auxílios:
auxílio-alimentação, empréstimo estendido de livros e acesso a curso de línguas.
 . governança
 . . estrutura organizacional e instâncias de decisão
a estrutura organizacional da ufes passou, em , por uma revisão para adequá-la às demandas presentes e futuras,
além de possibilitar maior capacidade de resposta por parte da instituição, por meio da racionalização e da efetividade
de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão. essa reestruturação possibilitou também readequar a área-meio, no
sentido de dar agilidade ao atendimento das demandas às áreas vinculadas aos processos finalísticos da ufes.
assim, a universidade tem sua administração distribuída nos seguintes níveis, de acordo com o artigo do estatuto:
| |
a administração superior será exercida pelos seguintes órgãos:
o conselho universitário é o órgão superior deliberativo e consultivo da ufes em matéria de política universitária, ad -
ministrativa, financeira, estudantil e de planejamento. no total, é composto por membros assim distribuídos: reitor (presidente), vice-reitor, diretores dos centros de ensino, reitor do período imediatamente anterior, pró-reitores
dos servidores técnico-administrativos e cinco representantes dos estudantes.
e de extensão, com funções deliberativas e consultivas. no total, é composto por membros, assim distribuídos: reitor
dos estudantes.
financeiros mensais e a prestação anual de contas da universidade, apresentada pelo reitor, a fim de ser enviada à
presidente e o vice-presidente dentre os integrantes, formados por três representantes dos conselhos universitário e
técnico-administrativos e um dos estudantes.
supervisionar, coordenar e fiscalizar as atividades universitárias. a reitoria é exercida pelo reitor, escolhido por meio de
todos os órgãos subordinados à reitoria.
| |
os centros de ensino são unidades acadêmico-administrativas que reúnem cursos e departamentos de uma mesma
área do conhecimento. cabe aos centros o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão, em articulação com os cursos de graduação e as coordenações dos programas de pós-graduação.
a direção e a administração dos centros são exercidas pelos seguintes órgãos:
conselho departamental o diretor do centro (presidente), o vice-diretor, chefes de departamento, além dos seguintes
representantes: dos colegiados, dos cursos de graduação, dos programas de pós-graduação, do centro no cepe, dos
servidores técnico-administrativos e dos alunos.
a diretoria do centro é o órgão executivo que coordena, fiscaliza e superintende as atividades do centro. os cargos de
o departamento congrega docentes para objetivos comuns de ensino, pesquisa e extensão, competindo-lhe: a organização de seus programas, a distribuição do trabalho de ensino, pesquisa e extensão de forma a harmonizar os seus interesses e as preocupações científico-culturais dominantes de seu pessoal docente. a chefia do departamento é ocupada
por um professor em exercício das classes da carreira do magistério superior da universidade.
para a coordenação didática de cada curso de graduação existe um colegiado, e outro para coordenação de cada programa
de pós-graduação. o colegiado de curso tem como função a coordenação do processo de ensino-aprendizagem, promovendo a integração docente-discente, interdisciplinar e interdepartamental, com vistas à formação profissional adequada.
| |
a figura apresenta o organograma da estrutura organizacional da ufes. o detalhamento da estrutura organizacional
encontra-se em resolução ( / ) aprovada pelo conselho universitário.
organizacional da ufes
| |
 . . estrutura e organização administrativa
a organização e o funcionamento da universidade estão dispostos nos seguintes normativos: estatuto, regimento ge -
também é constituída por centros de ensino, que são unidades acadêmico-administrativas:
a administração central possui também secretarias e superintendências a ela vinculadas, distribuídas em áreas aca -
| |
| |
decreto nº . / , por definir as políticas de ensino, pesquisa e extensão, devendo ser analisado e apreciado pelo
cepe. o conteúdo e a formatação do ppi podem ser modificados, fundamentando-se em alterações na legislação e nas
necessidades institucionais.
o ppi é o documento norteador de diretrizes gerais para o ensino, a pesquisa, a extensão e demais ações e serviços
pedagógicos e de suporte ao estudante desenvolvidos na instituição. deve orientar a organização do trabalho pedagó -
gico em seus diferentes tempos e espaços, com fins à qualificação dos processos formativos e profissionais. enfatiza os
princípios do trabalho democrático, da valorização de todos os envolvidos no processo educativo, da democratização,
do acesso e da permanência do estudante, bem como da inclusão social.
também destaca o compromisso com a formação socialmente referenciada, formação continuada de profissionais e
de professores para atuar na educação básica e nas diferentes áreas profissionais, e a articulação necessária entre as
licenciaturas e os bacharelados, a pesquisa e a extensão.
o presente documento apresenta, assim, a partir de um processo amplo e dialógico de construção, as diretrizes norteadoras que deverão subsidiar a formulação de ações, projetos, práticas e serviços no âmbito do ensino, da pesquisa e da
a ufes tem como principais mecanismos de inserção regional: o ensino de graduação e de pós-graduação (nas modalidades presencial e a distância); a pesquisa científica e tecnológica, o desenvolvimento e a inovação; a extensão universitária; e a assistência à população.
para além dos campi localizados em vitória, o processo de interiorização presencial e a distância da universidade constitui-se em forte mecanismo de inserção regional, de fundamental importância e altamente relevante para a sociedade
espírito-santense, principalmente para as comunidades que sofrem influência direta desse processo.
a ufes conta com outros importantes mecanismos de inserção regional, como a pesquisa científica, o desenvolvimento
tecnológico e a inovação, constantemente alinhados às demandas regionais e à extensão universitária, seus pilares
| |
conforme define a constituição federal de , as universidades públicas federais gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, obedecendo ao princípio essencial de indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão. o exercício da autonomia didático-científica prevista na carta constitucional permite
ensino, pesquisa e extensão na planificação e realização de suas atividades-fim.
assim, são estabelecidas abaixo diretrizes, entendidas como linhas gerais que sustentarão essas atividades, incluindo
também a assistência estudantil, como política que transversaliza o compromisso e o esforço por democratização do
acesso e da permanência no ensino superior, por acessibilidade e inclusão de grupos e populações (indígenas, quilombolas, negros/as, mulheres, lgbtqia+, pessoas com deficiência e população do campo) que, historicamente, estiveram
excluídos dos processos educativos desenvolvidos/realizados pelas universidades públicas e gratuitas. destaca-se também o compromisso com a valorização dos saberes populares e tradicionais, a ser estabelecido em constante movimento dialógico com a comunidade acadêmica e a sociedade.
 . . ensino
o ensino superior brasileiro tem sido objeto de estudo e de intensas discussões por parte da comunidade universitária e
acadêmica e pela comunidade civil organizada com relação à democratização, à internacionalização e à qualidade, bem
como às incidências das reflexões políticas e epistemológicas das diferentes áreas de conhecimento sobre o cotidiano das
universidades, sobre o currículo e sobre as práticas de ensinar e aprender na graduação e na pós-graduação (cunha, ).
esses estudos indicam, cada vez mais, a necessidade de construção de projetos pedagógicos – particularmente os
currículos de formação profissional dos cursos de graduação e de pós-graduação, as práticas pedagógicas e as políti -
cas de ensino – numa perspectiva social e emancipatória, comprometida com a equidade social e com uma formação
de gênero e diversidade sexual, antirracista e inclusiva, capaz de desenvolver nos estudantes a capacidade de pensar e
problematizar criticamente a realidade.
-fazer meramente técnico, instrumental. nessa perspectiva, a instituição busca cumprir sua responsabilidade social, de
promover uma educação superior para a cidadania e de formar profissionais que sejam conscientes das suas diversas
e diferentes responsabilidades sociais e profissionais.
| |
em síntese, a ufes prima pelos seguintes princípios para o ensino de graduação e de pós-graduação:
• formação com responsabilidade social e profissional;
• formação para uma cidadania autônoma e crítica dos sujeitos, articulada à sociedade;
• ensino com construção e sistematização de saberes próprios;
• ensino pautado no intercâmbio entre as áreas acadêmicas, áreas disciplinares e modalidades de ensino-aprendizagem;
• ensino e aprendizagem crítica dos saberes das áreas;
• ensino voltado para a perspectiva inclusiva, garantindo o pleno direito da pessoa com deficiência de realizar seu
percurso formativo;
• ensino como ferramenta de transformação social e de enfrentamento das desigualdades e dos processos
discriminatórios;
• ensino com valorização das diversidades socioculturais e com currículo e produção de conhecimento não
epistemicidas;
• ensino que oportunize o intercâmbio entre o conhecimento científico e os saberes dos povos tradicionais;
• ensino articulado à pesquisa e à extensão como possibilidade real de aprendizagem;
• ensino que estimule aprendizagens significativas e atitudes para criar, transformar e superar os desafios educacionais/profissionais contemporâneos;
• formação com e para o respeito à diversidade e à pluralidade étnico-racial, de gênero e de sexualidades, e linguística; e
• ensino que se mantenha atualizado e que considere aspectos de inovação e desenvolvimento tecnológico.
• em diálogo com as demandas históricas dos diversos grupos sociais, tais como os povos indígenas e a popula -
ção do campo, trazer a concepção das licenciaturas intercultural indígena e em educação do campo, como boas
práticas institucionais a serem fortalecidas e ampliadas.
 . . pesquisa
a pesquisa é uma das atividades fundamentais da universidade e proporciona a produção de conhecimentos científi -
cos, tecnológicos, educacionais, culturais e sociais, a partir do diálogo com os variados saberes e conhecimentos produzidos na sociedade, particularmente os saberes indígenas e tradicionais.
| |
nos últimos anos, a ufes ampliou de forma significativa o número de programas de pós-graduação, o que tem propor -
cionado um crescimento da pesquisa nas áreas das ciências da natureza, da saúde, das ciências humanas, das ciências
exatas, das ciências jurídicas e econômicas, das artes e das tecnologias. esse crescimento, tendo em vista o caráter
público da universidade, requer a afirmação de diretrizes gerais para a pesquisa:
• autonomia na pesquisa;
• integração com a sociedade para produção e socialização dos conhecimentos;
• constante renovação dos programas de formação, de modo a proporcionar um diálogo contínuo com problemas atuais;
• internacionalização da pesquisa a partir da integração de ações com outros países e, em especial, com países da
américa latina e países falantes da língua portuguesa;
• regionalização da pesquisa, buscando soluções para o desenvolvimento local, regional e nacional;
• integração com o ensino de graduação e com a educação básica;
• reafirmação de princípios éticos na produção e na divulgação dos conhecimentos científicos;
• pluralismos de ideias e concepções metodológicas;
• adoção de indicadores avaliativos socialmente referenciados;
• adoção de políticas afirmativas que fomentem a equidade para o acesso à pós-graduação; e
• incentivo à produção de conhecimentos nas temáticas étnico-raciais, de gênero, de sexualidades, de pessoas
com deficiência e de comunidades indígenas e quilombolas, compartilhando saberes diversos.
 . . extensão
a extensão é uma atividade acadêmica identificada com os fins da universidade, desenvolvendo processos educativos,
artísticos, culturais e científicos articulados com o ensino e a pesquisa. tem como propósito contribuir com a promoção
da interação interna à universidade e desta com a sociedade, favorecendo o surgimento de respostas inovadoras aos
desafios locais, regionais e nacionais, promovendo diálogos entre saberes acadêmicos e saberes tradicionais.
as atividades de extensão deverão atender às diretrizes de natureza acadêmica, ter relevância social, cultivar relações
multilaterais e contribuir na formação dos estudantes. são diretrizes da extensão:
| |
• indissociabilidade entre extensão, ensino e pesquisa;
• interdisciplinaridade e transdisciplinaridade;
• formação integral do estudante, articulando os aspectos técnico-científicos com os aspectos pessoais e sociais;
• democratização do acesso ao conhecimento, contribuindo para a inclusão de grupos sociais vulnerabilizados;
• relação dialógica com a sociedade na interação do conhecimento e da experiência acumulados na academia
com o saber popular, em estreita articulação com organizações sociais;
• valorização de espaços dialógicos e de convivência entre saberes diversos;
• parcerias com organizações da sociedade civil;
• adoção de política de ações afirmativas para inclusão de estudantes pobres, negros, indígenas, lgbtqia+ e quilombolas em programas de extensão, dialogando com o critério de renda socioeconômica;
• fomento de projetos e programas de extensão que oportunizem o fortalecimento da diversidade étnico-racial,
da diversidade de gênero e de sexualidades, e das comunidades indígenas e quilombolas, bem como a inclusão
das pessoas com deficiência; e
• promoção de diálogos entre saberes acadêmicos e saberes tradicionais e, ao fazê-los, envidar esforços no sentido de reconhecimento dos saberes dos mestres tradicionais e populares.
 . . assistência
a assistência estudantil é uma política que visa dar respostas às expressões da questão social no ambiente universi -
tário, via o atendimento aos estudantes pobres e outras parcelas excluídas da sociedade, que historicamente foram
alijados do acesso à universidade pública brasileira.
as ações de assistência estudantil que objetivem viabilizar a permanência dessa parcela da população na univer -
sidade necessitam centrar esforços numa perspectiva de assistência estudantil ampliada e que contemple as mais
diversas questões que impactam a permanência estudantil. para tal, destacamos os seguintes princípios:
• compromisso com o fortalecimento e cumprimento da política de assistência estudantil que atenda as reais
necessidades de permanência dos estudantes;
• compromisso com a eliminação de todas as formas de preconceito e discriminação de qualquer natureza em
todas as instâncias da universidade;
| |
• fortalecimento da política em todos os seus princípios e diretrizes, bem como garantia orçamentária para sua ampliação e qualificação permanente;
• defesa permanente de um projeto de universidade democrático, laico, público e socialmente referenciado; e
• compromisso com o coletivo, a pluralidade, a acessibilidade, às ações afirmativas e a democratização do acesso
e da permanência estudantil.
 . . ações afirmativas e diversidade
transversalizando as dimensões do ensino, da pesquisa e da extensão, e a política de assistência estudantil, aparece a
diretriz de contribuir com o enfrentamento às barreiras materiais e simbólicas que impactam o acesso e a permanência
de sujeitos indígenas, negros e negras, mulheres, quilombolas, pessoas com deficiência, povos do campo e população
lgbtqia+, e contribuir com o fortalecimento das ações afirmativas como princípio norteador das práticas na universidade.
agenda de apontamentos e propostas no sentido de fortalecimentos das ações afirmativas por meio e no âmbito das
políticas de ensino, pesquisa, extensão, permanência, currículo e produção de conhecimento na ufes.
pedagógicas e das práticas de formação diversas que os docentes, estudantes e técnicos-administrativos, intencional -
mente, produzem e desenvolvem.
pensar e planejar princípios filosóficos e políticas institucionais para os pilares-chave da instituição – ensino, pesquisa,
extensão e assistência – impõem uma difícil tarefa de enfrentar o desafio de estabelecer as articulações intrínsecas e necessárias ao desenvolvimento das práticas universitárias, seja na graduação, seja na pós-graduação.
as modalidades de ensino da ufes, ministradas na forma de cursos ou programas de graduação, de pós-graduação e
de extensão, estão voltadas para a busca, a produção, a socialização e a democratização do acesso ao conhecimento.
a instituição oferece cursos de graduação em todas as áreas do conhecimento, nas habilitações de bacharelado e de
licenciatura, nas modalidades presencial e a distância. oferece cursos de pós-graduação, também em diferentes áreas
do conhecimento, em nível de lato sensu, nos formatos de cursos de especialização e de aperfeiçoamento, e em nível
de stricto sensu, mestrado acadêmico e profissional e doutorado acadêmico. os cursos de extensão universitária consplano de desenvolvimento institucional | - 
| |
tituem-se em ação pedagógica, de caráter teórico e/ou prático, planejada e organizada de modo sistemático, podendo
desenvolver- se em nível universitário ou não.
i promoção de educação superior para a cidadania e a formação de profissionais conscientes das suas responsabilidades sociais e profissionais;
ii promoção de inserção de conteúdos curriculares que contemplem a diversidade étnico-racial, de gênero, de sexualidades e de acessibilidade;
iii promoção de inserção de referenciais teóricos que ampliem a matriz epistemológica do conhecimento acadêmico
e científico; na perspectiva étnico-racial, de gênero, de sexualidades e de acessibilidade;
iv investimento na democratização do acesso e da permanência dos estudantes com sucesso, por meio de ações humanizadas de ensino-aprendizagem, de acolhimento aos alunos durante o desenvolvimento do curso e de acompanhamento da inserção no mundo do trabalho;
v investimento na valorização e na melhoria da qualificação do trabalho docente e de demais profissionais que atuam na infraestrutura e na gestão dos cursos, especialmente, de graduação;
vi investimento nas infraestruturas que impactam as condições de ensino, estudo e convivência na universidade no
que tange às ações de acessibilidade e ações afirmativas;
vii difusão do conhecimento produzido por meio da oferta de cursos de extensão às comunidades interna e externa,
com o propósito de divulgação e criação de conhecimento, atendendo a necessidades de iniciação, de atualização
ou de aperfeiçoamento científico e técnico;
viii promoção da inclusão das pessoas com respeito às diferenças, às diversidades e às singularidades dos sujeitos
universitários matriculados nos diversos cursos presenciais e a distância de graduação, de pós-graduação e de
extensão, e daqueles que trabalham na universidade;
ix formação inicial e continuada de professores para atuar na educação básica, por meio dos seus cursos de licenciaturas, bem como com a articulação desses cursos com a pesquisa, a extensão e a pós-graduação;
x promoção de inserção de referenciais teóricos que ampliem a matriz epistemológica do conhecimento acadêmico
e científico; na perspectiva étnico-racial, de gênero, de sexualidades e de acessibilidade;
| |
xi promoção de inserção de conteúdos curriculares atualizados que contemplem aspectos de inovação e de desen -
volvimento tecnológico; e
xii construção de diálogos e aproximações entre os saberes acadêmicos e os saberes tradicionais.
entende-se como atividades de pesquisa os esforços de ampliação do saber vigente e a busca da inovação técnica e
artística, que geram novos conhecimentos e promovem a educação universitária. a pesquisa na universidade tem como
objetivo primário a produção de conhecimentos, que proporcione o desenvolvimento científico, tecnológico, artístico
e cultural local, nacional e internacional. tal objetivo está fortemente ligado à formação de profissionais de alto nível.
nesse contexto, as atividades de pesquisa atuam como articulação entre ensino de graduação e de pós-graduação,
estimulando o desenvolvimento do pensar cientificamente e da criatividade, decorrentes das condições criadas pelo
confronto direto com as metodologias e os problemas de pesquisa, em todos os níveis da formação universitária.
i investigação de questões ou problemas técnicos, científicos e culturais na busca de respostas inovadoras;
ii divulgação das investigações, das inovações culturais e técnicas por meio de publicações, encontros, congressos e outros;
iii educação de futuros investigadores por meio da iniciação científica e sua formação mais avançada nos progra -
mas de pós-graduação;
iv estabelecimento de convênios, termos de cooperação, contratos e outros instrumentos jurídicos e associações,
visando ao avanço científico, tecnológico e artístico;
v desenvolvimento de infraestrutura de apoio às atividades de pesquisa;
vi fomento de pesquisas que contribuam para o enfrentamento às desigualdades sociais, aos processos de exclusão
e discriminação, e que fortaleçam as ações afirmativas como princípio norteador da sociedade;
vii defesa e fomento do fortalecimento da pesquisa na universidade como política pública de produção de conhecimento; e
viii reconhecimento da importância da presença indígena nas ações de pesquisa, envidando esforços para garantir
sua permanência em projetos de pesquisa, bem como da valorização dos saberes tradicionais.
| |
a extensão constitui em interação sistematizada da universidade com a sociedade e visa à socialização e ao desenvolvimento da produção de conhecimentos e tecnologias, contribuindo para o desenvolvimento social, cultural, científico e
 , considera a extensão como um dos elementos constitutivos do tripé sobre o qual se fundam as atividades acadêmicas. na ufes, a extensão se organiza a partir dos seguintes eixos:
i variação dos meios de realização das atividades de extensão, com a possibilidade de as ações de extensão serem
organizadas sob as formas de programas, projetos, cursos, eventos, prestação de serviços e publicações originadas
em produção acadêmica;
ii promoção da interação dialógica da universidade consigo mesma e com outros setores da sociedade, favorecendo
o surgimento de respostas inovadoras aos desafios locais, regionais e nacionais;
iii democratização do conhecimento e da oferta de extensão com a possibilidade de que docentes, discentes, servidores técnico-administrativos em educação e colaboradores externos possam propor ações de extensão;
iv valorização de docentes e técnicos-administrativos em educação da instituição, possibilitando-lhes coordenar
ações extensionistas;
v desenvolvimento de infraestrutura de apoio às ações de extensão; e
vi promoção de diálogos entre saberes acadêmicos e saberes tradicionais e, ao fazê-los, envidar esforços no sentido
de reconhecimento dos saberes dos mestres tradicionais e populares.
acadêmicos e/ou sociais. isso porque são áreas que requerem compromisso e envolvimento de todos da nossa instituição.
tático e/ou operacional, mas compreende também, de modo essencial, o nível estratégico, o que ficou destacado nos
desafios institucionais propostos para o plano de desenvolvimento institucional - .
a inclusão no ensino superior pressupõe uma nova forma de conceber a educação, oportunizando a igualdade e atendendo às diversidades. desse modo, implica incorporar ações de acessibilidade, inclusão e diversidade não só em relação a
| |
estudantes, como também na formação de profissionais na perspectiva inclusiva. assim posto, torna-se relevante afirmar
que o compromisso com as ações afirmativas e com a acessibilidade, de modo a qualificar a permanência estudantil,
apresenta-se como perspectiva de trabalho que precisa transversalizar os diferentes setores e dimensões de atuação da/
na universidade. as legislações estão postas, cabe a todos nós, comunidade acadêmica interna, efetivá-las e, assim, contribuir para que nossa missão seja alcançada em sua plenitude.
o desenvolvimento da política de assistência estudantil, em uma perspectiva mais ampla, requer a diversificação das
não se limitando a ele. faz-se necessária, então, a ampliação das ações da proaeci nos diversos espaços da universidade que impactam a vida estudantil.
dessa feita, torna-se fundamental uma articulação transversal das ações da pró-reitoria para além das já realizadas
(execução dos auxílios moradia, material, transporte, alimentação, atendimento social e psicológico, bem como
apoio acadêmico). apresentam-se enquanto desafios a qualificação e a ampliação das ações já realizadas – assim
como o desenvolvimento dos trabalhos no âmbito dos auxílios creche e moradia estudantil, das atividades pedagógicas e de extensão e pesquisa –, todas em alinhamento com as demandas de ações afirmativas e de acessibilidade.
é considerado egresso “todo discente que tenha frequentado um curso em instituição de ensino superior, tendo ou não
concluído seus estudos” (inep , ). no entanto, é imprescindível avaliar os egressos exitosos, para acompanhar sua
jornada e suas contribuições para a sociedade. o acompanhamento de egressos é exigido pelos órgãos de controle e
a política de acompanhamento de egressos no âmbito da ufes são:
i garantir mecanismos de acompanhamento de egressos que permita a atualização sistemática, integrada em todos
os níveis de ensino e institucionalizada de informações e estudos comparativos a respeito da formação recebida,
continuidade da vida acadêmica e/ou da inserção profissional;
ii estimular ações de melhorias aos cursos da ufes relacionadas às demandas da sociedade e do mundo do trabalho;
iii desenvolver mecanismos para ampliar o relacionamento entre a universidade e seus egressos por meio de serviços,
benefícios, vantagens e oportunidades;
iv promover a cultura de acompanhamento integrado de egressos.
| |
na história da política educacional brasileira, destaca-se a luta pela construção de condições pedagógicas, infraestruturais e normativas que valorizem a gestão democrática da educação em seus vários níveis e etapas, ou seja, desde a
educação infantil até o ensino superior. assim, a participação, a transparência, a desconcentração e a descentralização
 a , encontram-se alguns contornos da gestão democrática, que passam pela autonomia de compor o projeto pedagógico e de ensinar/aprender.
no ensino superior, em especial, essa natureza se amplia com a responsabilidade de formação profissional que lhe é
peculiar. esse ensinar e aprender, no projeto pedagógico da ufes, ganha contornos específicos com fins à orientação
para a construção de um processo complexo de aprendizagens significativas, via ensino, pesquisa e extensão, que deem
conta de formar cidadãos com comprometimento social, para transformar e enfrentar os desafios contemporâneos da
sociedade brasileira, por meio da atuação profissional.
importante lembrar que a gestão democrática, seus princípios e sua prática são tão caros à sociedade brasileira que
a própria ldb prevê, em seu artigo , que “as instituições públicas de educação superior obedecerão ao princípio da
gestão democrática, assegurada a existência de órgãos colegiados deliberativos, de que participarão os segmentos da
comunidade institucional, local e regional”.
a gestão e a organização da universidade, nesse modelo, estabelecem práticas de tomadas de decisão ampliadas, com
participação de um público mais amplo, de interesse coletivo, que integram o processo formativo e reconhecem seus
sujeitos – docentes, técnicos-administrativos em educação e discentes – corresponsáveis pelas ações e decisões. nessa
perspectiva, cientes das dificuldades em implementar essa gestão, a ufes reafirma seu interesse político de perpetuar e
consolidar essa prática democrática na sua gestão do ensino, da pesquisa, da extensão e da assistência.
de graduação e de pós-graduação. no que trata especificamente do ppi, as instâncias diretas, responsáveis por planejar
e executar diretrizes políticas e organizacionais para o ensino, a pesquisa, a extensão e a assistência, são, respectiva -
| |
as pró-reitorias também efetivam a lógica de descentralização de poder e decisão, por meio das suas câmaras, nas
quais os membros discutem e deliberam entre seus pares as matérias pautadas em reuniões ordinárias e extraordinárias. elas funcionam de modo colegiado, com representações de docentes, técnicos-administrativos em educação e
discentes, conforme segue:
da ufes, sob a presidência de seus diretores ou vice-diretores, bem como as representações discentes. a segunda
reúne-se também ordinária e extraordinariamente, com representação das coordenações dos cursos de graduação,
sendo três coordenadores representantes para cada centro com mais de cursos de graduação, dois coordena -
dores representantes para centros que ofertam até sete cursos, bem como representação dos três diretores da
foi aprovada pela resolução nº / do cepe.
dos cursos de pós-graduação lato sensu; diretor de inovação tecnológica; e três representantes do corpo discen -
letivo, dentre os coordenadores desses cursos ativos no momento da indicação, para exercerem mandato de um
ano. os representantes discentes são indicados pelo dce, dentre os alunos regulares matriculados em curso de
pós-graduação na ufes, para exercerem mandato de um ano.
departamental para mandato de dois anos, podendo ser reconduzido por igual período. a câmara de extensão
tem representação discente na proporção de um quinto de seus membros, indicada pelo dce. a representação
de servidores técnico-administrativos é na proporção de um quinto de seus membros, indicada pelo sintufes. na
ausência da presidência, poderá substituir o pró-reitor o diretor de política extensionista ou o diretor de gestão da
bem como sobre os seus respectivos relatórios; ii) analisar e deliberar sobre a proposta de distribuição dos recursos
à extensão; iv) analisar e emitir parecer sobre questões pertinentes à extensão universitária; e v) formular as diretrizes das políticas de extensão da ufes.
| |
a proaeci ainda não possui uma câmara específica para tomada de decisão, mas, desde , conta com a consti -
tuição e o desenvolvimento do fórum de assistência estudantil, de caráter permanente, com participação paritária
de estudantes e de técnicos-administrativos e gestores, para pensar e debater a política de assistência estudantil
desenvolvida na ufes. atualmente, o fórum está desenvolvendo o regimento interno e, assim, poderá avançar na
direção de se tornar cada vez mais democrático e de se consolidar como espaço de gestão participativa, com o
objetivo de ampliar e fortalecer a participação dos estudantes no poder decisório.
caráter de analisar, decidir e propor à reitoria ações que reconfigurem a política de ead e dos cursos ofertados. as
reuniões do fórum são presididas pelo superintendente de ensino a distância e, na sua ausência ou impedimento,
pelo diretor acadêmico da sead. essa esfera é composta ainda pelas coordenações dos colegiados de cursos de
de representante dos servidores técnico-administrativos da sead.
missão, qual seja: “garantir a formação humana, acadêmica e profissional com excelência, por meio do ensino, da
pesquisa e da extensão, com a produção de avanços científicos, tecnológicos, educacionais, culturais, sociais e de
inovação, e a promoção dos direitos e da inclusão social”.
tendo em vista a sua relevância no cenário educacional capixaba, por ser a única universidade pública do espírito
santo, deve buscar mecanismos para garantir igualdade de condições, principalmente, aos estudantes nos cursos de
graduação, por meio da adoção de políticas de inclusão, acesso e permanência, nas suas diversas pró-reitorias e demais
unidades acadêmicas e administrativas.
os currículos dos cursos de graduação e de pós-graduação devem ser organizados mediante a construção coletiva dos
seus projetos pedagógicos, respeitando as diretrizes curriculares nacionais do conselho nacional de educação e os
princípios da flexibilidade curricular e mobilidade acadêmica.
| |
gradativamente, todos os cursos de graduação e de pós-graduação deverão incluir em seus currículos e disciplinas o
ensino das relações étnico-raciais, da diversidade, dos direitos humanos, dos fundamentos da língua brasileira de sinais
e da acessibilidade, contribuindo para a formação profissional e humana, baseada no respeito e na valorização das diferenças de credo, étnico-raciais e de gênero, e numa perspectiva inclusiva das pessoas com deficiência.
disponível no site da proaeci, traz apontamentos e propostas no sentido de fortalecimentos das ações afirmativas por
meio e no âmbito das políticas de ensino, pesquisa e extensão na ufes.
os currículos dos cursos de graduação e de pós-graduação levam em conta a liberdade constitucional de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, a arte e os saberes produzidos no seu interior e na sociedade, de modo a incentivar
o pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, abrindo espaço para que os estudantes, dentre as várias possibilidades, possam fazer escolhas que os conduzam de forma segura ao mundo do trabalho.
como forma de garantir a articulação entre ensino e pesquisa, princípio pedagógico basilar da sua organização didá -
tico-pedagógica, a universidade mantém sistema de bolsas de iniciação científica, mas também requer, nos projetos
pedagógicos dos cursos de graduação, previsão de realização de pesquisas pelos graduandos, que os levem ao aprimoramento profissional e à promoção de reflexões sobre questões da realidade social, econômica, política, cultural e
científica local e nacional. considerando as exigências avaliativas em nível nacional e, portanto, parâmetros de qualidade estabelecidos nacionalmente, a universidade contempla nos projetos pedagógicos dos cursos diretrizes curriculares
nacionais específicas emanadas do ministério da educação.
nessa direção, os currículos dos cursos de graduação e de pós-graduação são pensados “[...] como o conjunto de valores
propício à produção e à socialização de significados no espaço social e que contribui para a construção da identidade
sociocultural do educando, dos direitos e deveres do cidadão, do respeito ao bem comum e à democracia” (resolução nº
 / -mec/cne/cp). além disso, os currículos dos cursos devem ser organizados mediante a construção coletiva dos
seus projetos pedagógicos, as diretrizes curriculares do conselho nacional de educação e os princípios da flexibilidade
curricular e da mobilidade acadêmica.
a administração central, por meio de suas pró-reitorias, superintendências e secretarias, de maneira integrada e integradora, deverá acompanhar e orientar os coordenadores dos cursos quanto ao trabalho pedagógico cotidiano e à
técnico aos projetos pedagógicos.
| |
trata-se do compromisso com enfrentamento às barreiras materiais e simbólicas que impactam o acesso e a permanência
de estudantes pobres, indígenas, negros, quilombolas, mulheres, população do campo, lgbtqia+ e pessoas com deficiência.
indica-se como relevante considerar as diretrizes políticas indicadas e demais elementos fundamentais que podem
garantir coerência curricular, tais como: buscar a flexibilidade dos componentes curriculares; estimular as atividades
complementares e estudos independentes, transversais e opcionais, permitindo a permanente e contextualizada atualização profissional específica; propor novas metodologias de aprendizagem; articular teoria e prática, ensino e pesquisa.
o estágio e/ou prática profissional, obrigatório e não obrigatório, é considerado momento de aprendizagem e um componente integrante dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação, de natureza articuladora entre ensino, pesquisa,
extensão e assistência, objetivando-se garantir ao graduando o aprimoramento da aprendizagem social, profissional e
por disciplina obrigatória a ser cumprida pelo estudante, com carga horária estabelecida no projeto pedagógico de cada
curso, de acordo com a legislação em vigor. considera-se estágio não obrigatório a atividade complementar de natureza
prático-pedagógica a ser desenvolvida sob a supervisão de um docente e de um profissional vinculados às áreas de conhecimento do curso, prevista no projeto pedagógico do curso de graduação em que o aluno estiver matriculado, sendo
compatível com as atividades acadêmicas do discente em complementação ao ensino e à aprendizagem.
o estágio obrigatório supervisionado para as licenciaturas, cursos de formação de professores para atuar na educação
básica, funciona como elo entre os componentes curriculares inerentes à formação do docente do ensino básico e os da
formação específica, de forma a garantir a inserção dos licenciados na realidade escolar.
reforçando seu protagonismo no que se refere aos importantes temas sociais, o ppi contempla o engajamento e a
opção institucional com a abordagem curricular, em todos seus cursos, das temáticas: direitos humanos, relações étnico-raciais, inclusão de pessoas com deficiência, diversidade, diferenças e meio ambiente.
| |
| |
realizar o planejamento de uma instituição tão complexa como uma universidade pública é um exercício de refle -
xão contínua e de autonomia plena. a ufes vem aperfeiçoando esse processo ao longo do tempo, com a adoção de
metodologias adequadas para monitoramento dos objetivos estratégicos, que, uma vez alcançados, impulsionam o
desenvolvimento institucional. compreender como atingimos os resultados alcançados na avaliação institucional até
aqui, mesmo diante de adversidades no percurso, poderá orientar nossas ações de curto, médio e longo prazos para a
próxima década. o ano de , pelas circunstâncias diversas causadas pela pandemia de covid- , caracterizou-se,
sobretudo, por ser um período atípico. se, em circunstâncias de “normalidade”, vislumbrar o futuro já é uma prática
desafiadora, analisar os possíveis cenários pós-pandemia em uma instituição como a ufes exige ainda mais empenho.
a partir dessa análise, serão definidos os objetivos estratégicos para o desenvolvimento e a avaliação da universidade
no período de a .
a avaliação institucional é um processo de pesquisa e de comunicação que visa proporcionar uma reflexão contínua
e revisar permanentemente a atuação da instituição, tendo em vista o alcance de sua missão, de seus objetivos e
o aprimoramento de sua qualidade. constitui-se em ferramenta fundamental que possibilita perceber fragilidades
e vencer os obstáculos, promovendo, dessa forma, o crescimento da instituição e da comunidade acadêmica envolvida. articulada ao planejamento, pode se constituir em uma ação efetiva que assegure o seu desenvolvimento.
o grande desafio da ufes é consolidar a cultura de avaliação como processo eficiente e eficaz, assegurando maior
qualidade ao ensino, à pesquisa, à extensão, à assistência e à gestão universitária.
premissas para a avaliação que perduram até hoje, a saber: “[...] desenvolver ações que contribuam para o forta -
lecimento, na universidade, da cultura de avaliação institucional; sistematizar os resultados da autoavaliação de
modo que possam ser considerados no processo de planejamento e gestão institucional; formar quadros para a institucionalização do processo de avaliação contínuo e permanente que se pretende na ufes; oferecer à comunidade
universitária, subsídios para a dinâmica do processo de reflexão e transformação de seu próprio projeto acadêmico
o segundo pdi, vigente entre os anos de e , aditado para em função da pandemia, trouxe uma visão mais
ampliada da avaliação institucional, defendendo, também com base na lei do sinaes, que “a avaliação institucional está
relacionada: à melhoria da qualidade da educação superior; à orientação da expansão de sua oferta; ao aumento perplano de desenvolvimento institucional | - 
| |
manente da sua eficácia institucional e efetividade acadêmica e social; ao aprofundamento dos compromissos e responsabilidades sociais das instituições de educação superior, por meio da valorização de sua missão pública, da promoção
dos valores democráticos, do respeito à diferença e à diversidade, da afirmação da autonomia e da identidade institucional” (pdi - , p. ).
nesse sentido, constatamos que a comunidade universitária vem ressignificando o papel político da avaliação, seus atores,
seus instrumentos e seus impactos na gestão. as cpacs são as condutoras do processo de autoavaliação em cada um dos
 centros de ensino da ufes e devem sensibilizar a comunidade acadêmica para participação nas pesquisas realizadas pela
as dimensões consideradas no processo de avaliação institucional da ufes foram estabelecidas pela lei nº . / ,
produzido pela seavin/
ufes.
| |
figura – avaliação institucional: eixos e dimensões
| |
 . . metodologia e instrumentos utilizados pela cpa
que contemple ações ao longo de um triênio. no primeiro ano, são aplicados questionários a todos os segmentos da comunidade universitária (docentes, técnicos-administrativos em educação, estudantes de graduação e estudantes de pós-graduação). no segundo ano, são enviados questionários para os gestores de unidades administrativas e acadêmicas. no terceiro
ano, novamente questionários para a comunidade universitária. os instrumentos são criados por uma comissão composta
por membros da cpa e das cpacs, respeitando as diretrizes preconizadas nos seguintes instrumentos de avaliação do inep:
figura – processo anual de trabalho
da cpa
fonte: material didático produzido pela
| |
regulatórios previstos na lei do sinaes. é ele também que exerce interlocução permanente com as diversas instâncias
cessidade de maior investimento na avaliação. e assim, por meio da resolução nº -c/ do conselho universitário,
avaliação desenvolvidas na instituição, [...] tendo por objetivo precípuo trabalhar dentro dos pressupostos de uma
contribuirá para o aprimoramento e a qualificação das atividades e dos cursos da ufes”.
externa, além de oferecer suporte às ações do sistema formado pela cpa e pelas cpacs na avaliação interna. os processos de trabalho da seavin são apresentados a seguir.
figura – processos de trabalho da
seavin
fonte: material didático produzido pela
| |
de acordo com a legislação proposta pelo sinaes e coerente com a missão e o pdi vigente, foi atribuída à seavin as funções de:
• promover a participação da comunidade acadêmica nos processos de avaliação institucional e de cursos; e
• orientar e coordenar atividades de preparação da universidade para ações internas e externas no âmbito da
avaliação e regulação institucional e de cursos, de forma articulada com o procurador institucional.
(ava/seavin) para coordenadores de cursos e alunos, com o objetivo de orientá-los sobre as avaliações externas e os
procedimentos relativos ao enade.
a implementação da cultura de avaliação na ufes deve observar alguns aspectos, como:
• a necessidade de envolver toda a comunidade acadêmica, de modo a garantir ampla participação, trazendo para
discussão a realidade do cotidiano institucional; e
• permitir um planejamento institucional, com ações voltadas para a melhoria contínua da sua qualidade acadêmica.
nesse sentido, a avaliação deve ser um processo sistematizado, permanente, contínuo e integrador por envolver
múltiplas e complexas tarefas, constituindo-se como instrumento da melhoria da qualidade institucional em todos
dos indicadores de qualidade da educação superior nos três segmentos: ensino, pesquisa e extensão da ufes.
especialmente à meta nº , que inclui “elevar a qualidade da educação superior”. um dos indicadores do sinaes
partir dos insumos das avaliações de cursos de graduação e de pós-graduação, do enade e da titulação de nosso
corpo docente. desde , a ufes tem alcançado resultados positivos. em , o crescimento deste índice foi
e às intervenções realizadas no corpo discente por colegiados de curso, direções de centro e pela própria seavin.
| |
é importante ressaltar que a mensuração do igc se refere ao último triênio e, dentre os critérios para a graduação, o
a qualificação do corpo docente, as instalações físicas, os projetos pedagógicos de cursos e o desempenho dos estudantes no enade. dentre os critérios para avaliar a pós-graduação, estão os conceitos que a capes atribui aos cursos
de mestrado e de doutorado e o número de matrículas de alunos nesses cursos, que, na ufes, aumentou cerca de %
desde . considera, ainda, a distribuição dos estudantes entre os cursos de graduação, de mestrado e de doutorado.
além desses indicadores, a administração central tem acompanhado, por meio das instâncias de avaliação institu -
cional e internacionalização, o desempenho da ufes em rankings nacionais e internacionais. no ranking universitário
inovação e atuação no mercado, a ufes está classificada entre as melhores do país desde , tendo alcançado a 27ª
colocação em , com destaque no indicador “inovação”, em que ficou classificada na 12ª posição entre as universidades participantes (ruf , ).
fonte: inep. disponível em: http://portal.
inep.gov.br/.
| |
 , a universidade ficou entre a 401ª e a 500ª colocação, juntamente com outras instituições brasileiras ( universidades brasileiras foram classificadas no ranking). trata-se de um dos principais rankings universitários do mundo, que utiliza
critérios de ensino, pesquisa, citações, visão internacional e transferência de conhecimento como indicadores de desempenho das universidades. no ano de , a ufes manteve sua posição no ranking the, com uma melhora significativa nas
citações, o que indica que as pesquisas feitas na universidade alcançaram maior visibilidade pela comunidade científica
nos indicadores em ensino, pesquisa e citações acadêmicas (the, ).
como ensino, pesquisa, citações, internacionalização e transferência de conhecimento para a indústria. neste último
indicador, a ufes ficou no 20º lugar entre as brasileiras. ainda no âmbito do the, obteve terceiro lugar entre as univer -
cabe destacar aqui que a gestão da avaliação institucional interna e externa, orientada por indicadores de desempe -
nho, tem se consolidado na ufes. essa perspectiva reconhece, no monitoramento das informações geradas, o estado
real da universidade, acompanha o desempenho e faz proposições valorativas que induzirão à melhoria da qualidade
da gestão universitária. as ações de acompanhamento do desempenho institucional em avaliações externas e rankings
são realizadas de forma articulada pelos setores de avaliação, internacionalização e planejamento e desenvolvimento
nacional e internacional.
o alcance da excelência na oferta de ensino, pesquisa e extensão é um compromisso da instituição para a próxima década e exige, portanto, o monitoramento qualificado do desempenho por meio de indicadores e atributos (fórmula de
cálculo, periodicidade de medição, linha de base e metas). além dos indicadores do sinaes, que avaliam a instituição e
do desempenho por ela alcançado.
 . . estratégias de apropriação e utilização dos resultados das avaliações externas
a ufes obteve, em , seu recredenciamento institucional da modalidade presencial com o conceito institucional ,
que é válido por, no máximo, dez anos. para cumprir todas as exigências legais e avaliativas na próxima avaliação, prevista para ocorrer a partir de , a universidade preparou um plano de trabalho para coleta das informações, o qual
envolve todas as unidades administrativas e acadêmicas. é importante ressaltar que a ufes, ciente das fragilidades
| |
para saná-las e, concomitantemente, fortalecer suas potencialidades. nesse sentido, alguns exemplos de ações reali -
zadas foram:
• na área de políticas de atendimento aos estudantes, a ufes, por meio da comissão de acessibilidade, criou o
plano de ação de acessibilidade, de curto, médio e longo prazos, com ações concluídas e outras em andamento.
o plano inclui ações para acessibilidade arquitetônica, instrumental, atitudinal, metodológica, programática,
nos transportes, na comunicação e digital, que são constantemente monitoradas quanto ao cumprimento pelas
unidades responsáveis;
 / ), com a criação de setor de governança para monitorar o cumprimento das metas de desempenho
estabelecidas, construindo os indicadores pertinentes;
• no decorrer da década de a , a ufes investiu fortemente em capacitação do corpo docente, com ações
de formação pedagógica e concessão de afastamentos para doutorado e pós-doutorado. em , , % dos docentes da ufes eram doutores. em , esse índice aumentou para , %, cerca de % a mais. a universidade
incrementou também as capacitações do corpo técnico, com . ações realizadas em , um aumento de %
em relação a , quando foram realizadas . capacitações. essa evolução poderá impactar positivamente o
próximo processo de avaliação institucional; e
• a área de avaliação institucional foi consolidada, com a criação da seavin, articulada aos centros de ensino,
tornando-se estratégica para os processos preparatórios da ufes para avaliações externas. as ações de sensi -
bilização dos estudantes aliada às ações de capacitação e suporte aos coordenadores de cursos para o enade
impactaram positivamente os resultados obtidos. com isso, a imagem institucional é fortalecida, tornando a
ufes conhecida por oferecer ensino público de qualidade.
por fim, houve uma evolução nos conceitos atribuídos pelos avaliadores externos designados pelo inep aos cursos de
graduação, sugerindo que a ufes está se apropriando dos resultados da avaliação externa, utilizando-os como ferra -
menta de gestão universitária. a partir de ações implementadas pela seavin e pela prograd, em , pela primeira vez
desde o início da aplicação do enade, a ufes alcançou em todos os seus cursos de graduação cpc maior ou igual a .
dentre essas ações, está a realização de seminários para estudantes visando à sensibilização sobre o enade e o oferecimento de cursos e orientações aos coordenadores de cursos, de forma presencial e virtual. a instituição passou a pautar
o processo de planejamento e execução de ações de melhoria de seus cursos de graduação a partir dos resultados das
avaliações in loco, que demonstram as potencialidades e fragilidades em casa, um dos eixos avaliativos do inep/mec.
| |
 . . estratégias de apropriação e utilização dos resultados das avaliações internas
que, além das informações disponíveis nos sistemas de gestão universitária e das providas pelos órgãos internos, contêm pesquisa de opinião da comunidade universitária e da gestão sobre os principais ambientes universitários, além de
um plano de ações para sanar as fragilidades apontadas pelos instrumentos de avaliação.
o rai ano-base teve como objetivo analisar as fragilidades apontadas nos diversos processos de avaliação externa
e interna que ocorreram na ufes, bem como apontar as ações que foram executadas e planejadas para corrigi-las. além
do levantamento das fragilidades e das ações realizadas, as diversas instâncias gestoras da universidade – tanto no
âmbito dos colegiados/coordenações de curso como nas direções dos centros de ensino e demais unidades organiza -
cionais que compõem a estrutura da administração central da instituição – indicaram também as possíveis propostas
de ações corretivas a serem desenvolvidas.
o rai ano-base trouxe uma discussão do conteúdo relativo aos três relatórios parciais anteriores, explicitando
uma análise global em relação ao pdi e a todos os eixos do instrumento de avaliação, de acordo com as atividades
acadêmicas e de gestão. além disso, apresentou um plano de ações de melhorias. a cpa tomou como referência os
relatórios de autoavaliação institucional dos três anos anteriores e correlacionou com os relatórios de avaliação
rai de , contemplando as seguintes ações: reestruturação do parque de laboratórios, dos projetos pedagógicos
o rai ano-base evidenciou os dados de pesquisa realizada com a comunidade universitária da ufes (docentes,
técnicos-administrativos em educação, estudantes de graduação presencial e de pós-graduação). já no rai ano-base
 , foram apresentados os dados de pesquisa realizada com os gestores da ufes (reitoria, pró-reitorias, secretarias,
-graduação). as devolutivas desses relatórios foram trabalhadas pelas cpacs com a comunidade acadêmica.
a meta-avaliação é a última etapa que completa o ciclo de um processo avaliativo. caracteriza-se por trazer reflexões
sobre as proposições de avaliação da cpa e se os objetivos propostos foram alcançados. portanto, é de fundamental
importância analisar se o resultado da avaliação foi apropriado pela comunidade e de que maneira. sendo assim, de -
vemos nos conscientizar que a avaliação/autoavaliação tensiona e impulsiona a ufes na superação de modelos burocráticos do passado, de modo a incorporar ferramentas gerenciais que permitam ao serviço público atuar pautado em
noções de planejamento, qualidade e responsabilidade, dentre outras.
| |
intensificar ações assertivas nas áreas estratégicas, ajustando os modelos de gestão. estamos nos preparando para o
futuro, mas não podemos descartar o quanto a ufes já caminhou até aqui. dessa forma, são propostas as seguintes
ações estratégicas que, embora implantadas, estão em fase de consolidação:
• integrar os processos avaliativos, internos e externos, ao plano de gestão da ufes;
• articular os processos de avaliação externa de cursos aos atores envolvidos: gestão, docentes, diretores de centro;
• sensibilizar a comunidade acadêmica para os processos de autoavaliação interna; e
• articular os processos de avaliação de desempenho estudantil aos atores envolvidos: gestão, estudantes e docentes.
a avaliação institucional da ufes é o resultado de um trabalho desenvolvido ao longo dos anos, buscando envolver cada
vez mais a comunidade acadêmica, com a compreensão de que a reflexão de todos os envolvidos nesse processo contribuirá para o aprimoramento e a qualificação das atividades e dos cursos. ao consolidar a avaliação como instrumento
de gestão, a ufes produz conhecimentos, identifica fragilidades e potencialidades e, assim, amplia a atuação perante
as comunidades interna e externa, com compromisso social, relevância científica e prestação de contas à sociedade.

| |
diretrizes
| |
o quadro de pessoal da ufes é composto por servidores técnico-administrativos em educação e servidores docentes.
soas (progep) é a unidade responsável pelos processos de gestão, desenvolvimento e atenção à saúde dos servidores,
por meio de suas diretorias. as atividades correspondentes ao cadastro e pagamento de servidores, aposentadorias e
qualificação de servidores. os serviços de assistência à saúde e promoção da qualidade de vida dos servidores, por sua
 . . perfil e diretrizes do corpo docente
a titulação mínima exigida para ingresso na universidade como docente é o doutorado, conforme preconiza o §1º do art.
8º da lei nº . , de de dezembro de . a dispensa do título de doutor e sua substituição por título de menor grau
somente poderá ocorrer com deliberação de conselho superior, de acordo com o §3º do referido artigo.
do magistério superior, estruturado em uma única classe e nível de vencimento, e pelas seguintes classes de carreira:
i classe a, com as denominações de
a) professor adjunto a, se portador do título de doutor;
b) professor assistente a, se portador do título de mestre; ou
c) professor auxiliar, se graduado ou portador de título de especialista;
ii classe b, com a denominação de professor assistente;
iii classe c, com a denominação de professor adjunto;
iv classe d, com a denominação de professor associado; e
v classe e, com a denominação de professor titular.
o servidor docente da ufes deve:
• interagir com a comunidade interna e externa com respeito, ética e efetividade, promovendo a cidadania e a
inclusão social;
• ter pleno domínio do conhecimento, mantendo-se atualizado sobre os avanços nas áreas do saber nas quais atua;
• comprometer-se permanentemente com a produção de novos conhecimentos;
| |
• disseminar o conhecimento por meio do ensino, da pesquisa e da extensão;
• estimular a criação cultural, o desenvolvimento do espírito científico e crítico e do pensamento reflexivo
nos estudantes;
• buscar atender às necessidades dos diversos setores da sociedade e estabelecer com ela uma relação de
reciprocidade;
• discutir com os estudantes os problemas contemporâneos, em particular, os nacionais e regionais;
• contribuir para a gestão da universidade;
• contribuir para o desenvolvimento humano sustentável; e
• investir permanentemente na sua formação didático-pedagógica.
a seleção e a admissão de servidores docentes obedecem aos critérios estabelecidos nas leis nº . / , nº
e alterações posteriores, que estabelecem critérios para concurso público de provas e títulos para provimento de
cargos de professor auxiliar, assistente, adjunto e titular; na resolução nº / -cepe e alterações posteriores, que
estabelecem normas para contratação de professor substituto; e na resolução nº / , alterada pela resolução
nº / , ambas do cepe, que estabelecem normas para contratação de professor visitante.
pela capes; e nas resoluções do cepe nº / , que estabelece critérios para avaliação de desempenho na carreira
do magistério por titulação e por mérito; nº / , que estabelece critérios para avaliação de docentes em estágio
nº / e respectivas alterações, que estabelecem critérios para progressão funcional da classe de professor ad -
junto, nível iv, para a classe de professor associado.
alteração de regime de trabalho será proposta ao conselho departamental pelo departamento em que o docente estiver
| |
para parecer final, exceto as alterações para horas que deverão ser apreciadas pelo conselho de ensino, pesquisa e
extensão para julgamento da excepcionalidade”; pela resolução nº / -cepe, alterada pelas resoluções n os / ,
 / e / , que atribuem carga horária docente; e pela resolução nº / -cepe, alterada pela resolução nº
 / , as quais estabelecem critérios para concessão de regime de horas semanais para os docentes da ufes.
as substituições estão contempladas nas resoluções do cepe nº / , que estabelece normas para contratação de
ensino superior 
especialização 
mestrado 
doutorado . . 
subtotal . . 
especialização 
mestrado 
doutorado 
subtotal 
ensino superior 
especialização 
mestrado 
doutorado 
subtotal 
total geral . . 
tabela – perfil do corpo docente por
regime de trabalho e escolaridade
dezembro de . *dedicação exclusiva.
| |
de acordo com os dados de dezembro de , a ufes conta com . docentes efetivos no magistério superior e docentes no ensino básico, técnico e tecnológico, além de docentes no magistério superior em contratos temporários,
totalizando . docentes. desse total, , % são do gênero feminino e , %, do gênero masculino.
o corpo docente do magistério superior efetivo, em , % de sua composição, tem titulação em cursos de pós-gradua -
ção stricto sensu; destes, , % são doutores. quanto ao regime de trabalho, , % atua em dedicação exclusiva; , %,
em tempo integral de horas semanais; e , % têm dedicação de horas semanais.
no ensino básico, técnico e tecnológico, dos docentes, , % apresentam titulação em cursos de pós-graduação stricto
sensu; destes, , % correspondem a doutores. em relação ao regime de trabalho, , % dos docentes trabalham em regime de dedicação exclusiva.
 . . perfil e diretrizes do corpo técnico-administrativo
o servidor técnico-administrativo é o agente responsável pelas atividades/funções técnico-administrativas relacionadas
ao desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão.
os servidores técnico-administrativos devem:
• interagir com a comunidade interna e externa com respeito, ética e efetividade;
• contribuir para a gestão da universidade;
• ter pleno domínio do conhecimento, mantendo-se atualizado sobre os avanços nas áreas nas quais atuam;
• contribuir para a disseminação do conhecimento por meio do ensino, da pesquisa e da extensão;
• contribuir para a criação cultural, o desenvolvimento do espírito científico e crítico e do pensamento reflexivo
nos discentes;
• buscar atender às necessidades dos diversos setores da sociedade e estabelecer com ela uma relação de reciprocidade;
• buscar permanentemente o aperfeiçoamento cultural e profissional;
• contribuir para as atividades de pesquisa, o desenvolvimento da ciência e da tecnologia e a criação e difusão da
cultura e da ciência;
• contribuir para ações de extensão, visando à difusão das conquistas e dos benefícios resultantes da criação
cultural e das pesquisas científica e tecnológica geradas na instituição; e
• contribuir para as ações na direção do permanente aperfeiçoamento cultural e profissional de todos os membros da comunidade universitária.
a seleção de pessoal e a estruturação dos cargos dos servidores técnico-administrativos em educação obedecem aos critérios estabelecidos em leis e em decretos presidenciais que normatizam a matéria (lei nº . / 
| |
pelo mec, que versam sobre a liberação de vagas e a contratação de servidores.
e / estabelecem, respectivamente, as normas de estágio probatório e as diretrizes gerais para o plano de
afastamento e concessão de carga horária, visando à participação dos técnicos em cursos de capacitação nas modalidades de qualificação e de aperfeiçoamento.
e nº . / , tem por finalidade acompanhar, orientar, fiscalizar e avaliar a execução do plano de carreira e propor à
de acordo com os dados de dezembro de , a ufes conta com . servidores técnico-administrativos efetivos. desse total, , % são do gênero feminino e , %, do gênero masculino.
escolaridade
regime de trabalho
20h 24h 25h 30h 40h total
alfabetizado s/curso regular 
ensino fundamental incompleto 
ensino fundamental 
ensino médio 
ensino superior 
especialização 
mestrado 
doutorado 
total geral . . 
tabela – perfil do corpo técnico-administrativo por regime de trabalho e
escolaridade
dezembro de .
| |
do corpo técnico-administrativo, , % possuem titulação em nível de graduação ou pós-graduação, sendo , % doutores; , % mestres; , % especialistas e , % graduados. quanto ao regime de trabalho, , % atuam em tempo integral
de horas semanais.
 . . perfil e diretrizes dos gestores
para gerir de maneira eficaz e efetiva seu pessoal e seus recursos materiais, financeiros e físicos, a ufes deve preocupar-se com a seleção e o desenvolvimento dos seus gestores, buscando sempre aqueles que mais se enquadram em
um perfil ético, inovador, motivador e de liderança, qualidades necessárias ao bom desenvolvimento e à gestão das
atividades de ensino, pesquisa, extensão e assistência.
os gestores da ufes devem:
• interagir com as comunidades interna e externa com transparência, respeito, ética e efetividade, promovendo
a cidadania e a inclusão social;
• ter conhecimento, habilidade e atitude para gerir pessoas, recursos materiais e financeiros com responsabilidade;
• buscar permanentemente a valorização e o aperfeiçoamento profissional;
• promover as atividades de ensino, pesquisa e extensão visando ao desenvolvimento social, ambiental, científi -
co, tecnológico, artístico e cultural;
• promover a difusão do saber e a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos;
• promover o permanente aperfeiçoamento cultural e profissional de todos os membros da comunidade univer -
sitária; e
• promover a articulação e a interlocução interna e externa, buscando parcerias interdisciplinares, institucionais e
comunitárias a fim de melhor cumprir a missão da ufes.
 . . promoção da saúde, desenvolvimento e valorização das pessoas
as políticas de promoção à saúde e qualidade de vida para os servidores docentes e técnico-administrativos são cons -
objetivo de definir diretrizes gerais para implementação das ações de vigilância aos ambientes e processos de trabalho
alimentação adequada e saudável nos ambientes de trabalho, a serem adotadas como referência nas ações de promoplano de desenvolvimento institucional | - 
| |
mp , que institui as diretrizes gerais para promoção da educação para aposentadoria do servidor público federal.
em face da percepção sobre a importância e a necessidade de implementar ações destinadas a proporcionar maior
bem-estar físico e mental aos servidores docentes e técnico-administrativos da ufes, de modo a prepará-los para os
da relação saúde-doença e trabalho, objetivando o desenvolvimento de práticas de gestão, de atitudes e de comportamentos que contribuam para a proteção da saúde no âmbito individual e coletivo, tudo em consonância com a política
interministerial nº , de de abril de , e dos decretos nos . / e . / , que proporcionaram às universidades federais maior autonomia na gestão de pessoal, a partir da constituição de bancos de equivalência, tanto de
servidores técnico-administrativos em educação quanto de professores. para suportar o gerenciamento dos cargos, a
universidade instituirá um programa de dimensionamento das necessidades institucionais de pessoal conforme as
diretrizes do decreto nº . / .
de desenvolvimento de pessoas, instituída pelo decreto nº . / , visando promover o desenvolvimento dos servidores docentes e técnico-administrativos nas competências necessárias ao alcance da excelência na atuação do órgão
por meio da capacitação.
 . . aspectos orçamentários e financeiros
o orçamento público é um instrumento de planejamento e execução das finanças públicas, instituído pela constituição federal
brasileira, em seu artigo , a partir de leis e normativas elaboradas pelo poder executivo sobre a matéria orçamentária, quais
instrumentos estão interligados. o ppa define diretrizes, objetivos e metas de médio prazo da administração pública para as
despesas de capital e outras delas decorrentes, e para as relativas aos programas de duração continuada. o ppa possui vigência
de quatro anos, devendo ser elaborado e aprovado no primeiro ano e iniciado a partir do segundo ano de cada mandato presiplano de desenvolvimento institucional | - 
| |
por último, a loa, que é o orçamento propriamente dito, tem como principal função a previsão da receita e a fixação da despesa
para o período de um exercício financeiro.
o orçamento anual das instituições federais de ensino superior está contemplado nos instrumentos de planejamento
e execução financeira e orçamentária do governo federal, respeitando-se os princípios orçamentários, em especial o
princípio da unidade, que estabelece que o orçamento deve ser único para cada ente federativo; o princípio da univer -
salidade, segundo o qual o orçamento deve conter todas as receitas e despesas do estado; e o princípio da anualidade,
que determina que o orçamento deve retratar a previsão da receita e a fixação da despesa para um período de tempo
– exercício financeiro – que corresponde a um ano civil.
a partir dessas premissas e considerando a relevância das ações de planejamento, a gestão orçamentária e financeira
desejada por meio do pdi, expressa, aqui, em sua missão, sua visão, seus valores e seus objetivos estratégicos. tal construção exige que a gestão orçamentária seja executada de maneira transparente, eficaz e eficiente, em atenção tanto ao
cenário econômico nacional e internacional e à política orçamentária e financeira do governo federal e do ministério da
educação, quanto às especificidades de nossa instituição, que influenciarão na construção da universidade desejada.
sabe-se que o orçamento de uma instituição é instrumento fundamental para o seu funcionamento e desenvolvimento.
por se tratar de uma lei, é nele que se consolida a autorização legislativa para a previsão das receitas e para a fixação das
despesas num determinado exercício. nessa ótica, a seguir, apresentamos os valores orçamentários concernentes à ufes
nos últimos dez anos, detalhados por grupo de despesa:
• pessoal e encargos sociais – compreende as despesas com pessoal ativo, aposentadorias, pensões, encargos
sociais e contribuições previdenciárias;
• outras despesas correntes – compreende as demais despesas de custeio, tais como despesas com material de
consumo, pagamento de bolsas aos estudantes, contratações de serviços ou mão de obra terceirizada, entre
outras; e
• investimentos – compreende as despesas de capital, alocadas em planejamento e execução de obras e instalações, aquisição de equipamentos e material permanente, entre outras.
| |
grupo de despesa* 
pessoal e encargos sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
outras despesas correntes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . diretrizes da gestão econômico-financeira
a constituição federal, em seu artigo , garante a autonomia das instituições federais de educação superior quanto
à gestão administrativa, financeira e patrimonial, assegurando, dentre outros fatores, que o orçamento institucional
projete e realize as receitas e as despesas necessárias para o alcance das prioridades definidas no pdi. a gestão econôtabela – orçamento da ufes, por dotação atualizada (em r$)
ufes, por dotação atualizada (em r$)
| |
mico-financeira da ufes deverá ser formulada com base em princípios, estratégias e diretrizes que viabilizem, ao final
do decênio, a construção da instituição projetada.
destaca-se ainda a necessidade e a importância de identificação contínua dos fatores externos que possam impactar
na gestão dos recursos orçamentários e financeiros dedicados às ifes. de uma maneira geral, observa-se que os cená -
rios político e econômico (e a própria crise sanitária) são alguns dos fatores com potencial de impacto direto na gestão
orçamentária dos órgãos públicos federais. como exemplo, verifica-se, nos últimos anos, que os orçamentos das universidades federais sofreram cortes (reais e nominais) em diversos programas e ações, em consonância com o novo regime
contudo, para além de todo o regramento legal e técnico existente relacionado ao orçamento público, deve-se considerar
que durante a execução orçamentária e a vigência do pdi, podem surgir demandas (adequação a novas legislações, novos
protocolos etc.) não previstas no momento de elaboração das políticas, tornando-se imperioso contemplá-las com investimentos não definidos no momento de formulação. daí a necessidade de identificação contínua de fatores intervenientes
à gestão e à execução orçamentárias.
num cenário marcado cada vez mais por incertezas e desafios, a gestão orçamentária e financeira deve apontar para
as diretrizes da transparência, da eficiência do gasto público, da descentralização como princípio participativo, e para a
vinculação umbilical entre planejamento e orçamento.
a infraestrutura física é elemento fundamental para que a ufes alcance seus objetivos estratégicos e para o cumprimento
da missão estabelecida neste pdi. para o desenvolvimento das atividades administrativas e acadêmicas, o atendimento
aos requisitos de infraestrutura tem tido maior atenção por parte da instituição, visando sempre à disponibilidade de
espaços de trabalho e de aprendizagem adequados e equipados, com especial atenção na transformação das depen -
dências da universidade em espaços mais acessíveis. as diretrizes para a gestão da infraestrutura são tão importantes
quanto as diretrizes para ensino, pesquisa, extensão e assistência, por isso o investimento em infraestrutura tem sido
importante para a instituição.
de pós-graduação, dos centros de ensino, laboratórios e projetos de extensão. nele estão também os principais setores
administrativos da universidade, como a reitoria, as pró-reitorias e as secretarias. abriga áreas de cultura e lazer, com
| |
área de manguezal mantida sob proteção ambiental.
pós-graduação.
a superintendência de infraestrutura (si) é responsável pelo planejamento, pela construção, pela conservação e pela
manutenção das áreas físicas dos campi da ufes. projeta, licita e fiscaliza as obras na universidade. as atividades de
conservação e manutenção das áreas físicas, bem como a prestação de serviços de transportes, controle de pragas,
vigilância e limpeza são outras áreas de atuação. é também responsável pela fiscalização dos contratos de obras, pela
concessão de espaços físicos, pela manutenção predial, pelo transporte, pela segurança e pelo monitoramento, por serviços terceirizados, pela instalação e manutenção de equipamentos de refrigeração, pela ampliação e manutenção das
redes elétricas/lógicas/hidráulicas e por diversos outros serviços. além do campus de goiabeiras (sede), a si mantém
atualizações permanentes são feitas nos espaços físicos de modo a atender às necessidades institucionais, para isso
a si conta com uma regulação da gestão de planejamento físico e da infraestrutura, seguindo um conjunto de normas
ocupação do solo. dessa forma, com uma política geral que paute a expansão ordenada das áreas construídas, torna-se
tabelas abaixo, os dados referentes às áreas edificadas da ufes.
| |
circulação . , 
sala de aula . , 
auditório . , 
biblioteca . , 
sala de professor . , 
administrativo . , 
banheiros . , 
copa / cozinha / refeitório . , 
área serviço , 
depósito . , 
almoxarifado . , 
área técnica . , 
área cedida . , 
área médico-hospitalar , 
área para prática esportiva didática . , 
área de lazer . , 
outros . , 
total . , 
edificadas por tipologia – goiabeiras,
| |
circulação . , 
sala de aula . , 
laboratório didático especializado . , 
auditório , 
biblioteca , 
sala de professor . , 
administrativo . , 
banheiros . , 
copa / cozinha / refeitório , 
área serviço , 
depósito . , 
almoxarifado , 
área técnica , 
área médico-hospitalar , 
área para prática esportiva didática / lazer , 
total . , 
edificadas por tipologia – campus de
alegre
| |
auditório 
subestação , 
salas de aula do dcab/dcs . , 
sala de professores do dcab/dcs , 
subestação , 
subprefeitura , 
cabina de medição , 
restaurante universitário . , 
subestação , 
cantina , 
subestação , 
sala de professores do dma/dcn , 
reservatório/casa de bombas , 
subestação , 
edificadas por tipologia – campus de são
mateus
| |
subestação , 
supgrab , 
subestação , 
total . , 
as ações de intervenção sobre a infraestrutura dos campi da ufes são permanentes e são orientadas pelos princípios básicos de: planejamento, análise de riscos, qualidade, acessibilidade, sustentabilidade, eficiência e eficácia, sendo elas:
• atuar no planejamento e no desenvolvimento das questões urbano-socioambientais;
• garantir o planejamento integrado de projetos urbanos e prediais;
• prestar serviços de qualidade à comunidade universitária;
• desenvolver planos e projetos que promovam a sustentabilidade econômica e socioambiental em todos os espaços prediais e urbanos;
• atuar perante a administração central para a promoção de acessibilidade nos campi, pela viabilização de obras
de infraestrutura urbana;
• levantar as necessidades reais de infraestrutura, mapear as deficiências e propor soluções de curto a longo prazo, considerando as necessidades atuais e decorrentes das novas ações planejadas;
• desenvolver estudos com foco na eficiência energética para implementação/substituição de iluminação existente, implantação de sistema de monitoramento/controle do consumo de energia elétrica e instalação de placas
fotovoltaicas;
continuação da tabela – infraestrutura física, áreas edificadas por tipologia
| |
• elaborar projetos voltados para o uso de novas tecnologias, incluindo o uso de fontes alternativas de energia;
• incentivar parcerias governamentais e não governamentais para desenvolvimento de ações nas áreas de segu -
rança pública, transporte e meio ambiente, em todas as unidades da ufes;
• incentivar a capacitação e a qualificação da equipe técnica da si com o intuito de melhorar a qualidade na prestação de serviços;
• aproveitar a produção científica e tecnológica da ufes em favor da própria instituição, integrando discentes, docentes e técnicos administrativos na construção de projetos que visam melhorar a infraestrutura da instituição; e
para cumprir o seu papel de gestão da infraestrutura física, a si assume como diretrizes:
• desenvolver uma ferramenta on-line para gestão das edificações, como registro individualizado das informações
sobre projetos, processo de construção e manutenção;
• revitalizar a infraestrutura dos campi, fazendas e áreas experimentais, modernizando as redes elétricas, de
abastecimento de água e saneamento;
• revisar o plano de promoção de acessibilidade e de atendimento diferenciado a portadores de necessidades
especiais conforme decretos nos . / e . / ; e
• completar o processo de regularização dos imóveis e edificações da ufes para obtenção dos alvarás e demais
licenças nas prefeituras, no corpo de bombeiros e em órgão ambientais, quando necessário.
 . de acessibilidade
a discussão a respeito da acessibilidade sempre fez parte das políticas de gestão em nossa universidade, com o intuito de tornar a ufes um espaço cada vez mais inclusivo e acolhedor, em todas as suas esferas, para as pessoas em suas diversidades.
nesse entendimento, o processo de inclusão implica oferecer a todas as pessoas (com ou sem deficiência) oportunidades e condições dignas para o exercício da cidadania. e, sem dúvida, a inclusão sob a perspectiva de fenômeno social,
está diretamente relacionada às condições de acessibilidade.
| |
o termo acessibilidade tem sua aplicação associada à necessidade de eliminação de obstáculos/barreiras que impeçam o acesso de pessoas a lugares de uso privado e público. a acessibilidade também está associada à qualidade de
vida para todas as pessoas, a fim de gerar a aproximação.
comprometida com o seu papel social, a ufes tem como diretriz promover a integração das pessoas em todos os seus
espaços acadêmicos/administrativos/socioculturais, promovendo ações e buscando a eliminação de barreiras visando
à acessibilidade em suas diferentes dimensões, quais sejam:
• acessibilidade atitudinal - refere-se à percepção do outro sem preconceitos, estigmas, estereótipos e discri -
minações. todos os demais tipos de acessibilidade estão relacionados a essa, pois é a atitude da pessoa que
impulsiona a remoção de barreiras.
• acessibilidade arquitetônica - eliminação das barreiras ambientais físicas nas residências, nos edifícios, nos
espaços e equipamentos urbanos.
• acessibilidade metodológica - ausência de barreiras nas metodologias e técnicas de estudo. está relacionada
diretamente à concepção subjacente à atuação docente: a forma como os professores concebem conhecimento,
aprendizagem, avaliação e inclusão educacional irá determinar, ou não, a remoção das barreiras pedagógicas.
normas, regulamentos, entre outros).
• acessibilidade instrumental - superação das barreiras nos instrumentos, utensílios e ferramentas de estudo
(escolar), de trabalho (profissional), de lazer e recreação (comunitária, turística, esportiva).
• acessibilidade nos transportes - forma de acessibilidade que elimina barreiras não só nos veículos, mas também nos pontos de paradas, incluindo as calçadas, os terminais, as estações e todos os outros equipamentos
que compõem as redes de transporte.
• acessibilidade nas comunicações - é a acessibilidade que elimina barreiras na comunicação interpessoal (face
a face, língua de sinais), escrita (jornal, revista, livro, carta, apostila etc., incluindo textos em braile, uso do computador portátil) e virtual (acessibilidade digital).
• acessibilidade digital - direito de eliminação de barreiras na disponibilidade de comunicação, de acesso físico, de
equipamentos e programas adequados, de conteúdo e apresentação da informação em formatos alternativos.
| |
os campi, as fazendas e as áreas experimentais da ufes contam com uma grande diversidade de ecossistemas, que
vão de áreas de manguezais e restingas a áreas de mata atlântica, por isso a instituição convive com muitos desafios
na definição de serviços de infraestrutura que precisam ser sustentáveis, considerando todos os aspectos: financeiros, ambientais e sociais. por estar presente em seis cidades do estado, sendo que em vitória e em alegre há áreas/
campi separados, a logística dos serviços precisa ser pensada de forma a atender com isonomia à comunidade universitária. os serviços de engenharia; fornecimento de energia e água, limpeza, higienização das áreas externas e
edificações; conservação; destinação de resíduos e efluentes; controle de pragas e vetores; segurança e transportes
dão suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão. dessa forma, pensar sua logística e gestão sustentável é
importante para garantir a excelência no desempenho acadêmico.
por isso foi preciso repensar alguns elementos nos campi e seu uso sustentável, como o fornecimento da energia elétrica. tendo como objetivo a sustentabilidade, a eficiência energética e a economicidade orçamentária, a ufes investiu em
placas de energia solar fotovoltaica nos campi de goiabeiras e de maruípe. em fase de testes desde outubro de , as
placas possuem uma capacidade para produzir , milhões de kwh/ano de energia elétrica. isso representa uma redução
de , % no consumo de energia elétrica do campus de goiabeiras (e de % na conta geral de energia elétrica da universidade). a operação dessas usinas proporciona uma economia significativa na conta de energia. a economia anual
estimada é de r$ milhões, incluindo a substituição da iluminação externa por lâmpadas de led. os mil painéis de
captação de energia solar foram instalados em prédios, reunidos em conjuntos.
sendo a energia elétrica uma das grandes despesas da universidade, também foram adotadas outras medidas de
redução de seu consumo. dentre elas, destacam-se as campanhas de economia por meio de desligamento de aparelhos de ar-condicionado e investimentos em adaptação em subestações e entradas de energia de prédios dos diver -
sos campi da ufes, de forma a permitir a instalação de dispositivos de monitoramento do consumo de energia elétrica
das edificações. cabe destacar que, nos últimos dois anos, a ufes investiu r$ . . , na instalação de usinas
solares para geração de energia, passando a produzir, estimativamente, , gwh, o que representa uma economia
estimada de cerca de r$ . . , anuais.
a ufes também tem atuado fortemente na questão dos resíduos sólidos e de resíduos animais, com o início da coleta
| |
em todos os campi, contudo, em função da pandemia e das demandas colocadas à si no sentido de garantir um ambiente seguro de retorno às atividades presenciais, novo cronograma encontra-se em elaboração. além disso, para as
contratações de obras e de serviços de engenharia, exige-se o atendimento dos critérios de sustentabilidade ambiental,
conforme estabelece a instrução normativa nº , de de janeiro de , nos casos em que a referida instrução se aplica ao objeto. ademais, as empresas contratadas devem empregar apenas produtos e subprodutos florestais de origem
nativa da flora brasileira, provenientes de empresas que pratiquem o manejo sustentável, devidamente cadastrada e
fiscalizada pelo ibama e/ou com certificação de instituições reconhecidas por aquele instituto.
são diretrizes para a gestão da logística de serviços sustentáveis:
• promover estudos para modernizar a logística de transporte terrestre da universidade, visando à ampliação da
sua sustentabilidade;
• elaborar uma política de gestão ambiental das áreas externas nos campi, fazendas e áreas experimentais, integrando as ações de limpeza, conservação, infraestrutura de drenagem e controle de pragas e vetores;
• desenvolver uma política de redução da produção e destinação dos resíduos sólidos de modo sustentável;
• ampliar a integração das ações de videomonitoramento, inteligência e vigilância ostensiva de modo a proporcionar mais segurança patrimonial e à comunidade universitária em todas as áreas da ufes; e
• promover estudos para proporcionar condições de uso sustentável das áreas de preservação ambiental existentes na ufes.
necessárias às atividades de ensino, pesquisa, extensão e administração da ufes.
as atividades do sib são norteadas pela preservação e manutenção do conteúdo informacional das unidades de infor -
mação, nas atividades de apoio à comunidade acadêmica, promovendo a democratização e a disseminação do conhecimento. todo o sistema se mantém em constante processo de atualização para que sejam providas informações atuais
e adequadas às necessidades institucionais.
| |
os acervos bibliográficos dos campi estão interligados por meio de um sistema informatizado intitulado pergamum. o
sib busca atualizar o acervo conforme as demandas de aquisição de obras bibliográficas, encaminhadas pelos cursos
de graduação e de pós-graduação e por meio da política de desenvolvimento de coleções. devido às mudanças tecnológicas, sociais, econômicas e culturais, há um movimento de migração do suporte das obras bibliográficas, tendendo
à aquisição/assinatura anual de recursos digitais, como e-books e periódicos eletrônicos que possibilitem o acesso
multiusuário.
a estrutura física do prédio da biblioteca central comporta dois auditórios, um com capacidade para pessoas e outro
com capacidade para pessoas. os ambientes possuem recursos audiovisuais e tecnológicos para realização de eventos científicos e culturais, como palestras, workshops, treinamentos, cursos, seminários, entre outros. estão disponíveis
computadores com conexão à internet, climatização, projetores e sistema de som. há ainda dois laboratórios de infor -
mática, com computadores cada, para utilização pela comunidade acadêmica, sendo um de uso livre pelos alunos
para realização de pesquisa e acesso às plataformas digitais assinadas pela instituição, e outro laboratório destinado às
a preocupação em adequar os espaços e as instalações para maior acessibilidade e inclusão da pessoa com deficiência
ou com necessidades educacionais especiais pode ser percebida nas bibliotecas por meio de aquisições e de investimentos. o prédio da biblioteca central possui um elevador para acesso aos andares superiores do edifício. todos os
pavimentos possuem dois banheiros acessíveis com entradas independentes dos demais banheiros. há uma sala informatizada preparada para a finalidade de funcionamento de laboratório de acessibilidade, onde estão previstas diversas
ações de ensino e pesquisa sobre acessibilidade, bem como a preparação de materiais em formato acessível para atendimento às demandas dos alunos da universidade e também da comunidade externa. equipamentos disponibilizados
que fazem parte do processo de adequação e melhoria da acessibilidade: teclado para pessoas com baixa visão, leitor
portátil de documentos, digitalizador e leitor com voz, lupa eletrônica de mão ”, máquina fusora para impressão em
alto relevo, display linha braille, leitor de livros digitais, mouse estacionário de esfera, acionador, software leitor de telas
e software ampliador de telas com auxílio de voz.
além desses recursos, a universidade já dispõe de e-books adquiridos de forma perpétua por meio de compras. há
| |
alguns dos serviços disponibilizados pelo sib são: atendimento presencial, recepção de calouros, disponibilização de
espaços multiuso, capacitação de usuário, serviços técnicos, formação e tratamento de acervo (sfta), serviços de tecnologia da informação e recursos de acessibilidade. a maior parte dos serviços citados são disponibilizados pela biblioteca
central, mas há um esforço para que todas as bibliotecas contem com as mesmas condições de estrutura física e disponibilizem os mesmos serviços. para isso, são necessários investimentos constantes visando à melhoria dos espaços
e do acervo.
a tabela , a seguir, apresenta informações referentes ao sib.
tecas (sib)
biblioteca
central
setorial do
car
setorial do
setorial do
setorial do
setorial de
maruípe
setorial
cidade
goiabeiras
vitória
goiabeiras
vitória
goiabeiras
vitória
goiabeiras
vitória
goiabeiras
vitória
maruípe
alegre
jerônimo
monteiro
07h às 21h
sab.: 07h às 13h
07h às 19h
07h às 21h
07h às 21h
07h às 21h
07h às 21h
07h às 20h45
07h às 21h
07h30 às
17h30
corpo técnico-administrativo 
acervos . . . . . . . . . 
exemplares . . . . . . . . . 
assentos - 
área construída (m²) . . . . 
| |
suas atividades de gestão, administrativas e acadêmicas (ensino, pesquisa, extensão e assistência). é um componente
imprescindível para o desenvolvimento institucional, garantindo o cumprimento da missão. para melhor atender a comunidade universitária e o público externo, os recursos de ti buscam integrar a instituição com agilidade e segurança,
promovendo qualidade nos serviços prestados, eficácia e transparência.
âmbito da ufes, em conformidade com a transformação digital – decreto nº . / . tem como principais atividades:
operar e manter os sistemas corporativos em funcionamento; desenvolver aplicações para demandas específicas; operar e
manter a infraestrutura de rede; assessorar a administração central nos processos de contratação de bens e serviços; operar
e manter serviços básicos, como correio eletrônico; operar e manter a presença web da universidade e gerenciar os serviços
a pdtic é o documento básico para a orientação das ações institucionais na área de tic, tem como objetivo garantir o
atendimento das necessidades administrativas, acadêmicas e científicas da ufes em relação a recursos computacionais,
armazenamento e processamento de informação, comunicação e acesso à informação. o plano é revisado periodicamente
e tem a sti como executora da maioria de suas ações.
sistemas corporativos de informação, no desenvolvimento e na manutenção das infraestruturas em ti, na aquisição
e instalação de equipamentos e no suporte aos usuários, em uma abrangente gama de serviços e produtos. há ainda
um comitê de governança digital, que é responsável pelas decisões estratégicas e críticas, e pela gestão de segurança
da informação na instituição. a sti é responsável por implantar as decisões tomadas pelo comitê. em junho de , o
comitê aprovou o plano de transformação digital da ufes, que tem como objetivo ampliar a transparência, a economicidade e a eficiência nos processos de aquisição e no trato da informação.
a sti, além de toda orientação tradicional da ti (suporte administrativo e acadêmico), busca cada vez mais integrá-la
ao seu uso estratégico na ufes, assegurando que as ações da área estejam alinhadas com a missão da instituição. a
evolução do papel da ti na ufes, transitando de mera ferramenta de melhoria de produtividade para uma ferramenta
alinhada aos objetivos estratégicos, pode ser percebida na evolução das atividades acadêmicas e administrativas nos
últimos dois anos, mediante investimentos realizados em novas tecnologias e processos.
| |
diante das novas necessidades surgidas em a partir da pandemia e do necessário isolamento social, a superintendência de ti foi um dos setores responsáveis pela implantação de novas tecnologias que sustentaram a modalidade de
para que se possa assegurar o atingimento dos objetivos e metas do pdi - , a sti tem como função viabilizar:
• contratação de bens e serviços de tic;
• desenvolvimento de sistemas de informação;
• gestão de infraestrutura de tic; e
• gestão de serviços de tic.
 . de governança
as aceleradas mudanças no cenário econômico mundial têm impacto direto nas organizações, impondo transformações
como racionalização dos recursos, efetividade e sustentabilidade. assim, as ifes buscam a gestão racional dos recursos,
a economicidade, novas práticas de gestão e o atendimento efetivo das demandas sociais.
sob essa perspectiva, adotar a governança – que tem como função dirigir, monitorar e incentivar os relacionamentos
entre a sociedade, a alta administração, as instâncias de governança e os servidores – torna-se um fator determinante
para a sobrevivência da universidade. instituir a governança tem sido desafiador, no entanto há uma presente vontade
nesse sentido, a ufes busca atuar de forma transparente, com responsabilidade, ética, equidade e sustentabilidade, tendo
em vista a sua missão, e, por meio deste pdi, traça seus objetivos e define sua estratégia de atuação. pensando o futuro,
pretende responder com êxito às demandas internas, da sociedade e dos órgãos de controle, fundamentada numa gestão
responsável e comprometida com as adequações necessárias para o alcance efetivo de seus objetivos e resultados.
o pdi tem a governança como balizadora da sua execução, por isso todas as ações são fundamentadas na política de
mecanismos e responsabilidades. a ufes tem como princípios: i) liderança; ii) integridade; iii) responsabilidade; iv) compromisso; v) transparência; vi) legitimidade; vii) equidade; viii) probidade; e ix) eficiência.
| |
e assume como diretrizes: i) focar o propósito da organização em resultados para usuários das atividades fins e para
cidadãos; ii) tomar decisões embasadas em informações de qualidade; iii) gerenciar riscos; iv) desenvolver a capacidade
e a eficácia do corpo diretivo das organizações; v) prestar contas e envolver as partes interessadas; vi) garantir que os
usuários recebam um serviço de alta qualidade; vii) definir as funções das organizações e as responsabilidades da alta
administração e dos gestores, certificando-se de seu cumprimento; viii) ser transparente sobre a forma como as deci -
sões são tomadas; ix) ter estruturas de aconselhamento, apoio e informação de qualidade; x) ter um sistema eficaz de
gestão de risco; xi) garantir que os agentes designados para cargos de direção e assessoramento tenham habilidades,
experiências e conhecimentos necessários para um bom desempenho de gestão pública; xii) equilibrar, na composição
do corpo diretivo, continuidade e renovação; xiii) tomar ações ativas e planejadas para dialogar e prestar contas à sociedade; xiv) garantir que a alta administração se comporte de maneira exemplar, promovendo, sustentando e garantindo
a efetividade da governança; e xv) colocar em prática os valores organizacionais.
| |
| |
processo no qual foram colhidas, aproximadamente, mil participações por meio de enquetes, reuniões on-line e
consulta pública. assim, as proposições aqui colocadas apresentam o resultado das ações realizadas durante todo
esse processo de construção coletiva, já descritas anteriormente. o pdi visa assegurar coerência e convergência entre o
planejamento e as ações institucionais, para o efetivo alcance da missão da ufes, bem como o seu alinhamento com os
pressupostos da governança definidos para as instituições públicas. cabe salientar que todo processo de planejamento
sempre deve ser contínuo e sistemático, devendo, portanto, reclamar etapas de monitoramento, controle, avaliação e
revisão, para que possíveis alinhamentos estratégicos sejam realizados quando necessário.
as proposições que serão sistematizadas a seguir, nos mapas das cinco áreas estratégicas (ensino, pesquisa, extensão,
assistência e gestão), deverão ser contempladas no plano de ação da ufes nos próximos dez anos, e em seus desdo -
bramentos em nível tático e operacional. é importante ressaltar que os objetivos estratégicos específicos, que, como
vimos, referem-se àqueles relacionados diretamente às áreas estratégicas, foram construídos a partir da participação da
comunidade e aqui aparecem relacionados com os seus devidos indicadores e metas, definidos em processo dialógico
com as pró-reitorias afins.
as cinco áreas estratégicas não devem ser compreendidas como estanques na consecução de seus objetivos específicos. é importante destacar que objetivos definidos em uma das áreas podem ter rebatimentos em outras. é o caso, por
exemplo, de objetivos colocados no ensino, na pesquisa, na extensão e na assistência que, a rigor, colocam desafios à
por si só, já coloca o desafio da integração com outras áreas estratégicas em seu próprio enunciado.
além dos objetivos estratégicos específicos, figuram nos mapas os objetivos estratégicos transversais, aqueles derivados do cruzamento matricial realizado entre as áreas estratégicas e os desafios institucionais, que foram devida -
como vimos, podem ser definidos como causas inspiradoras e necessárias a serem enfrentadas pela universidade
na próxima década. são eles: infraestrutura e acessibilidade; ações afirmativas; inovação e responsabilidade social;
promoção da saúde, desenvolvimento e valorização das pessoas; internacionalização; sustentabilidade ambiental
| |
justamente pelas múltiplas competências envolvidas em seu caráter transdisciplinar, os objetivos estratégicos transversais serão desenvolvidos em momento posterior, nos esforços de coordenação e alinhamento das unidades administrativas e/ou acadêmicas à missão da ufes, em seus respectivos planejamentos setoriais, em nível tático e operacional.
desta feita, é possível observar, nos mapas a seguir, como determinado desafio institucional deverá ser enfrentado pelo
ensino, pela pesquisa, pela extensão, pela assistência e pela gestão (a exemplo das ações afirmativas), envolvendo atores de diversas áreas da universidade e mesmo da comunidade externa. os desafios institucionais e seus respectivos
objetivos transversais deverão ser desenvolvidos em etapa posterior, referindo-nos aqui aos planejamentos estratégicos
setoriais das unidades acadêmicas e administrativas, a serem desenvolvidos em seus indicadores, metas e planos de
ação. o pdi, como documento eminentemente estratégico, trata das formulações mais gerais manifestadas em seus
objetivos específicos nas cinco áreas estratégicas, indicadores e metas, sendo assim, documento fundamental às ela -
borações e desdobramentos posteriores nos demais níveis.
a seguir, é apresentado o mapa estratégico com as proposições para os próximos dez anos da ufes, discriminados pelas
áreas estratégicas.
| |
desaﬁos
institucionais
objetivos
estratégicos
transversais
da ensino
(ote)
infraestrutura e
acessibilidade
ações
afirmativas
promoção da saúde,
desenvolvimento e valorização das pessoas
inovação e
responsabilidade
social
internacionalização
sustentabilidade
imagem
 . meta: garantir % dos cursos de graduação com nota igual ou superior a (três).
 . meta: garantir que % dos cursos de graduação avaliados obtenham conceito de
curso (cc) igual a (cinco). indicador: conceito de curso (cc).
 . meta: garantir que % dos cursos de graduação avaliados obtenham conceito
de curso (cc) superior a (três). indicador: conceito de curso (cc).
 . meta: garantir que % dos cursos de graduação avaliados obtenham conceito
 . meta: garantir que % dos cursos de graduação avaliados obtenham conceito
 . meta: garantir a taxa de sucesso de % dos estudantes matriculados nos cursos
de graduação. indicador: taxa de conclusão.
 . meta: garantir a permanência de % dos estudantes matriculados na graduação.
 . meta: garantir, ao menos, (trinta) programas de pós-graduação com conceito
 . meta: garantir, ao menos, % dos programas de pós-graduação consolidados
 . meta: garantir que % das vagas ofertadas na pós-graduação sejam ocupadas.
indicador: taxa de ocupação de vagas.
infra-estrutura adequada ao ensino;
acessibilidade, em
suas múltiplas dimensões, à comunidade acadêmica.
políticas acadêmicas e pedagógicas
direcionadas às
ações afirmativas
e ao respeito às
diversidades.
ações de inovação
e responsabilidade
social nas atividades de ensino.
ampliar ações. de
promoção de saúde, lazer, esporte,
cultura e arte nas
atividade de ensino
de mobilidade, visitas,
parcerias e intercâmbios internacionais.
polí-ticas acadêmicas
visando à internacionalização da formação dos estudantes.
visão de sustentabilidade, com base
todos os níveis de
ensino
imagem institucional e o sentimento
de pertencimento
em relação aos
alunos e egressos.
oee1. ofertar cursos de excelência nos diversos níveis e modalidades existentes na universidade;
oee2. fortalecer as políticas de acesso, permanência e sucesso nos cursos ofertados pela universidade.
| |
desaﬁos
institucionais
objetivos
estratégicos
transversais
da pesquisa
(otp)
infraestrutura e
acessibilidade
ações
afirmativas
promoção da saúde,
desenvolvimento e valorização das pessoas
inovação e
responsabilidade
social
internacionalização
sustentabilidade
imagem
 . meta: aumentar em % o número de artigos científicos publicados em periódi -
artigos publicados nas duas bases.
 . meta: aumentar em % o número de professores orientadores de estudantes de
 . meta: aumentar em % o número de registros de patentes, cultivares, softwares
e propriedade intelectual. indicador: número de registros de patentes, cultivares
e propriedade intelectual.
consolidar a infraestrutura adequada
às atividades de
pesquisa.
acessibilidade, em
suas múltiplas dimensões, à comunidade
acadêmica, nas atividades de pesquisa.
participação dos
estudantes de
ação afirmativa na
pesquisa.
pesquisas voltadas
para a inovação e
responsabilidade
social.
pesquisas nas temáticas de promoção e saúde, lazer,
esporte, cultura e
arte.
ampliar a inserção de
pesquisadores em
parcerias técnico-científicas internacionais.
realização de pesquisas na área de
sustentabilidade.
ima-gem institucional por meio da
pesquisa.
oep1. expandir e consolidar pesquisas em nível de excelência nas diversas áreas do conhecimento;
oep2. incentivar a produção de pesquisas integradas com as demandas da sociedade.
| |
desaﬁos
institucionais
objetivos
estratégicos
transversais
da extensão
(otext)
infraestrutura e
acessibilidade
ações
afirmativas
promoção da saúde,
desenvolvimento e valorização das pessoas
inovação e
responsabilidade
social
internacionalização
sustentabilidade
imagem
 . meta: aumentar em % o número de servidores (docentes e técnicos-adminis -
trativos) envolvidos em ações de extensão. indicador: % de servidores envolvidos
em projetos de extensão.
 . meta: aumentar em % o número de discentes envolvidos em ações de extensão.
indicador: % de discentes envolvidos em projetos de extensão.
 . meta: aumentar em % o número de ações de extensão. indicador: número das
ações de extensão.
 . meta: aumentar em % o número de ações de extensão articuladas com a pes -
quisa e a assistência. indicador: número de ações extensionistas articuladas com
pesquisa e assistência.
 . meta: aumentar em % o número de ações extensionistas realizadas em
parceria com o setor público, privado e terceiro setor. indicador: número de
ações extensionistas realizadas em parceria com o setor público, privado e
terceiro setor.
consolidar a infraestrutura adequada
às atividades de
extensão.
acessibilidade, em
suas múltiplas dimensões, à comunidade
acadêmica, nas atividades de extensão.
atividades de extensão
voltadas à acessibilidade em suas múltiplas dimensões.
as ações de extensão voltadas às
ações afir-mativas.
ações extensionistas voltadas para a
inovação e responsabilidade social.
e ampliar ações
de promoção de
saúde, lazer, esporte, cultua e arte
nas atividade de
exten-são.
otext7 . promover práticas extensionistas e
redes colaborativas
com vistas à internacionalização.
ações extensionistas que promovam
a sustentabilidade
ambiental.
a imagem institucional perante
a sociedade por
meio de atividades
extensionistas.
oeext1. ampliar e consolidar a ações extensionistas desenvolvidas pela universidade;
oeext2. fortalecer projetos e ações de extensão visando maior interação com a comunidade.
| |
desaﬁos
institucionais
objetivos
estratégicos
transversais
da assistência
(ota)
infraestrutura e
acessibilidade
ações
afirmativas
promoção da saúde,
desenvolvimento e valorização das pessoas
inovação e
responsabilidade
social
internacionalização
sustentabilidade
imagem
 . meta: garantir uma taxa de sucesso dos alunos atendidos nos programas e ações
de permanência igual ou superior a %. indicador: taxa de sucesso dos alunos
atendidos nos programas e ações de permanência .
 . meta: garantir uma taxa de permanência relativa com variação máxima de %.
políticas de acessibili-dade, em suas
múltiplas dimensões, à comunidade
acadêmica.
políticas e ações
afirmativas nos
processos seletivos
dos programas de
incentivo ao ensino,
pesquisa e extensão.
políti-cas inovadoras voltadas à
assistência.
ampliar ações de
promoção de saúde, lazer, esporte,
cultura e arte.
políticas de assistência e acolhida aos
alunos e pesquisadores estran-geiros.
ota6. elaborar políticas de assistência
visando à sustentabilidade.
a ima-gem institucional pe-rante
a comunidade
assistida.
oea1. promover assistência efetiva e de qualidade à comunidade acadêmica.
| |
desaﬁos
institucionais
objetivos
estratégicos
transversais
da gestão
(otg)
infraestrutura e
acessibilidade
ações
afirmativas
promoção da saúde,
desenvolvimento e valorização das pessoas
inovação e
responsabilidade
social
internacionalização
sustentabilidade
imagem
nal (igovpub). indicador: igovpub do tcu.
 . meta: dar resolutividade a % das demandas de controle e participação social
registradas na ouvidoria. indicador: % de resolutividade às demandas da ouvidoria.
iniciativas estratégicas.
às políticas de acessibilidade, em suas múltiplas
dimensões, destinadas à
comuni-dade acadêmica.
-tura adequada às atividades da universidade.
ações afirmativas no âmbito da
gestão da universidade.
práticas de gestão
inovadoras.
implementar ações
de promoção de
saúde, lazer, esporte, cultura e arte.
iniciativas de internacionalização da
universidade.
sustentabilidade
universidade.
imagem e ampliar a
visibilidade da instituição em âmbito
regional, nacional e
internacional.
oeg1. fortalecer mecanismos de governança;
oeg2. assegurar uma gestão ética, democrática, transparente, participativa e efetiva.
| |
| |
desde o início de sua elaboração, em , quando da definição das respectivas instâncias consultivas (comissões
considerando as comunidades interna e externa à ufes, referindo-nos às entidades de classe, movimentos sociais,
prefeituras, instituições de ensino e associações, angariamos cerca de mil participações nesta construção coletiva e
dialógica, seja por meio de formulários e enquetes, seja por meio de reuniões virtuais, que lastrearam a definição de
nossa missão e visão, e dos nossos valores, desafios institucionais e objetivos estratégicos específicos.
cabe salientar que este documento se situa em nível estratégico, com a definição de objetivos claros, de metas que
julgamos pertinentes ao horizonte da instituição e de indicadores validados em seus atributos, quais sejam: utilidade,
representatividade, confiabilidade metodológica e da fonte, alcance, disponibilidade, economicidade, simplicidade de
comunicação, estabilidade, tempestividade e sensibilidade.
contudo, por meio dos cruzamentos realizados entre as áreas estratégicas e os desafios institucionais, o pdi já acena
às unidades administrativas e acadêmicas os objetivos estratégicos transversais a serem desenvolvidos no momento
de elaboração de seus planejamentos setoriais, em nível tático e operacional, com assessoria direta da pró-reitoria de
uma década, pressupõe, como exposto, discussões e revisões a cada biênio, com o intuito de garantir ao pdi um caráter
de permanente consulta e reflexão, com conexão direta às especificidades de cada unidade.
“ser reconhecida como instituição pública de excelência nacional e internacional em ensino, pesquisa e extensão, comprometida com a inclusão social, a interiorização, a inovação e o desenvolvimento sustentável da sociedade brasileira, em particular
com os desafios e objetivos em mente e sabedora da importância de alinhar suas estratégias às mudanças que ocorrem
no ambiente social, político, econômico e tecnológico, a ufes tem investido no seu processo de gestão estratégica. mais do
que idealizar planos de longo prazo, é necessário traduzi-los em ações e resultados, além de avaliá-los de forma sistemática para que possam alinhar-se às realidades que se apresentam, tanto no que diz respeito ao ambiente interno quanto ao
externo, e mesmo onde se encontram as variáveis mais complexas e fora de sua governabilidade.
nesse sentido, a universidade tem trabalhado na construção de instrumentos e mecanismos de gestão que fortaleçam tal
lógica. essa iniciativa tem contribuído para a melhoria dos processos de planejamento, assim como subsidiado de forma
efetiva o processo decisório na instituição. assim, caberá à proplan o papel de interlocutora e catalisadora das ações de planejamento, perante os diferentes atores, visando assegurar a participação no processo de avaliação e revisão do pdi - ,
além de apoiar a elaboração e a implementação dos planos setoriais e de desenvolvimento que decorrem deste documento.
| |
anexos
| |
anexo 
ficha técnica
revisão
fotos
acadêmicas
(coordenação)
gestão
**** *doc=PDI_UFF
voando alto com os pés no chão
cuv nº / ).
cnpj . . / - 
código 
igc ( ) 
coordenação de produção
revisão
projeto gráfico e diagramação
ficha catalográfica
eletrônico] : “voando alto com os pés no chão” / universidade federal
 mb : il ; pdf.
inclui bibliografia.
cdd 
cdu . 
(agosto – )
e inovação
coordenador
membros
damasceno 
o
pal instrumento de orientação estratégica da universidade
federal fluminense (uff), tendo sido construído de forma
coletiva e aprovado pelo conselho universitário. o objetivo global
do nosso pdi é promover continuamente a excelência acadêmica
com inclusão social.
a universidade tem como caraterística o exercício de um modelo de
deliberação matricial, o que significa que o planejamento, a execução
e os resultados são sempre fruto do trabalho coletivo. esses processos são gerados a partir de ideias, projetos, discussões e cooperação
em todas as áreas e em todos os níveis. portanto, a execução e o
acompanhamento das metas do pdi são também um trabalho coletivo permanente.
o pdi do período anterior ( - ) embasou estrategicamente
a articulação entre a dedicação da comunidade acadêmica e o trabalho da gestão central da uff, levando a um grande avanço acadêmico e ao avanço da inclusão social, a despeito dos enormes
desafios orçamentários e políticos. registramos o aumento e a
qualificação da nossa infraestrutura, a qualificação dos cursos de
graduação e programas de pós-graduação, a ampliação da inte -
ração com a sociedade, o aprofundamento das políticas de inclu -
são e suporte social, a ampliação da internacionalização e a pro -
moção de melhorias na organização e eficiência administrativa.
o diálogo e o funcionamento dinâmico dos conselhos superiores
foram essenciais para garantir segurança institucional, transpa -
rência e coesão na comunidade. graças a esses esforços, a insti -
tuição subiu de patamar, ganhou visibilidade e hoje é reconhecida
por sua qualidade e responsabilidade social, o que culminou com
o recredenciamento institucional junto ao mec com nota máxima.
a uff se comprometeu e realizou mais, e com o pdi agora vigente
( - ), o intuito é continuar aprimorando. o lema “não há nada
tão bom que não possa melhorar” continuará a guiar o novo plano
para um salto de qualidade ainda maior. o próximo pdi orientará
o fortalecimento do compromisso com um país soberano, formado
por indivíduos autônomos, críticos e solidários.

respectivos departamentos / 
anexo iv. cidades onde a uff mantém polos para
anexo v. relação dos cursos de graduação
oferecidos pela uff, com os respectivos
da uff, segundo a avaliação da capes
em / 
anexo vii. plano de atualização do acervo das
bibliotecas uff / 
documentos
de referência / 
organização
administrativa / 
aspectos financeiros
e orçamentários / 
processo de monitoramento,
controle e revisão do pdi / 
plano para
conclusão / 
anexos / 
método / 
apresentação / 
perfil institucional / 
políticas de implantação e
desenvolvimento de cursos de
resultados
do pdi anterior / 
projeto pedagógico
planejamento
estratégico / 
perfil do corpo docente e do
cadeia de valor da uff: missão,
políticas para o ensino de graduação / 
do estado do rio de janeiro
do estado do rio de janeiro
a distância do estado
e tecnológico
de desenvolvimento do
de amparo à pesquisa do
estado do rio de janeiro
disciplinares
sustentável
e comunicação
da unidade
internacionalização
internacionalização
do ensino
documentação
de desempenho
e comunicação
estado do rio de janeiro
figuras
nos últimos cinco anos 
da uff nos últimos cinco anos 
do conhecimento 
do conhecimento 
considerando o resultado da avaliação 
figura . número de ações de extensão na uff nos últimos quatro anos 
figura . distribuição das ações de extensão desenvolvidas pela uff no ano de 
pelas diferentes áreas temáticas 
período de a 
figura . evolução no número de docentes e servidores técnico-administrativos
da uff no período de a 
quadros
quadro . número de cursos e alunos de graduação ao final de e de cursos
quadro . resultados e desempenho dos indicadores acompanhados no pdi - 
quadro . resultados obtidos do pdi - ante as metas estabelecidas 
tabela
apresentação
cumpridos em um período de cinco anos ( - ). ele
contempla o cronograma e a metodologia de implementa -
ção do planejamento estratégico da uff, observando a coerência, a articulação entre as diversas ações e a manuten -
ção de padrões de qualidade.

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o desenvolvimento institucional incor -
pora os programas, projetos, atividades e
ações de natureza acadêmica, de infraes -
trutura, material e gestão que levam à
melhoria mensurável das condições de
atuação institucional e do cumprimento
eficaz de sua missão.
o pdi está intimamente articulado com a
prática e os resultados da avaliação insti -
tucional, tanto os associados à autoavaliação quanto os provenientes de avaliações
externas. os resultados dessas avaliações
‒ consolidados pela comissão própria de
avaliação (cpa/uff), no que tange à ava -
liação interna, e pela divisão de avalia -
duação e inovação (proppi), no que se
refere à avaliação externa ‒ devem bali -
zar as ações para sanar deficiências que
tenham sido identificadas.
o pdi é uma exigência nos processos de
avaliação institucional ‒ da universidade,
dos cursos de graduação e pós-gradua -
ção ‒ e nas auditorias internas e externas.
é também uma necessidade da própria instituição, pois estabelece um horizonte para
orientar seus objetivos num determinado
período. deve refletir a política universi -
tária e guiar gestores, atuais e futuros, na
construção de um plano de gestão anual,
voltado para o alcance das metas e objetivos estabelecidos.
método
para a elaboração da proposta do plano de desenvolvi -
de , que designou servidores e discentes para com -
por a “comissão para elaboração de proposta de plano de
 - ” (aqui denominada comissão pdi), com composição conforme indicado às páginas e deste documento.
a comissão pdi, em suas primeiras reuniões, deliberou sobre
a metodologia a ser adotada em seus trabalhos.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a “comissão para elaborar a proposta de
portanto, a comissão pdi decidiu aprovei -
tar as discussões da comissão ppi e ado -
tar eixos mobilizadores similares àqueles
já incorporados no ppi:
esses eixos mobilizadores foram inspirados
naqueles propostos pelo ppi, que incorporam temas similares. a eles, a comissão pdi
decidiu adicionar o eixo “ . governança e
gestão”.
após identificação dos eixos mobilizado -
res, o conjunto de membros da comissão
pdi foi dividido em subgrupos, associados
aos diferentes eixos mobilizadores, para
detalhar os subtemas, os objetivos estra -
tégicos, as metas, os indicadores e as propostas de ações para cada eixo mobiliza -
dor, conforme indicado a seguir:

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
coordenador:
coordenador:
coordenadora:
coordenador:
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
coordenadora:
- sti
definida a composição dos diferentes subgrupos, suas reuniões foram realizadas,
com a participação do coordenador-geral
da comissão pdi, quando possível.
os subgrupos dedicaram-se, então, a identificar quais subtemas deveriam ser abordados em cada eixo mobilizador. no final, os
seguintes subtemas foram propostos para
cada um dos eixos mobilizadores:
arquivística
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
os subgrupos também discutiram os objetivos estratégicos, metas e indicadores para
cada subtema elencado. os resultados dessa
análise serão apresentados no capítulo 
para consolidar os objetivos estratégicos,
metas e indicadores propostos pela comissão pdi, fez-se necessária uma consulta à
comunidade acadêmica e demais entes interessados nos resultados das ações da uff.
para tanto, a comissão pdi realizou uma
audiência pública em de julho de 
para ouvir a comunidade e incorporar suas
sugestões. adicionalmente, uma minuta do
documento foi disponibilizada para con -
sulta, juntamente com e-mail de comuni -
cação (pdi@id.uff.br). as contribuições da
comunidade foram incorporadas ao texto
final do pdi.

documentos de referência
‒ pdi, a comissão pdi tomou por base os seguintes documentos:
 ) decreto nº . / , de / / ;
 ) decreto nº . , de / / ;
 ) decreto nº . / , de / / ;
 ) decreto nº . , de de dezembro de ;
 ) decreto nº . , de de novembro de ;
 ) in nº / , do ministério da economia, de de março de .

perfil institucional
cidade de niterói e âmbito em todo o estado do rio de
janeiro, foi criada pela lei nº . , de de dezem -
bro de , instituída conforme a lei nº . , de 
de setembro de , e reestruturada nos termos do
decreto nº . , de de março de . é uma autarquia federal de caráter especial, criada originalmente
com o nome de universidade federal do estado do rio

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
originou-se da incorporação das escolas
ainda, outras cinco escolas: três estaduais,
de engenharia ( ); e duas particulares,
a lei nº . , de de novembro de ,
nº / , ambos de de maio de ,
publicados no diário oficial da união de 
de maio de .
a sede da reitoria situa-se na rua miguel
de frias, nº , no município de niterói ‒ rj.
várias unidades da uff localizam-se na
melha), com outras unidades isoladas localizadas em diferentes bairros da cidade.
(consultada em / / ).
de engenharia industrial e metalúrgica de
desde , a uff mantém instalações no
estado do pará, onde foi criado o campus
de óbidos, estendendo suas ações para os
e faro. desde , a unidade encontra-se
instalada na cidade de oriximiná.
a uff é constituída por unidades de
elas, unidades estão localizadas na cidade
dos goytacazes ( instituto), em angra dos
ensino distribuídos por essas unidades
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
acadêmicas. o anexo iii mostra as unida -
des acadêmicas da uff, com os respectivos
departamentos.
além do ensino presencial, a uff oferece
cursos na modalidade ensino a distância
brasil, no âmbito do consórcio cederj-rj.
o anexo iv mostra os polos onde a uff oferece cursos na modalidade ead.
além da infraestrutura das unidades aca -
dêmicas e da reitoria, a uff conta com uma
série de equipamentos de apoio. são 
bibliotecas, sendo uma biblioteca de edu -
cação infantil, uma biblioteca escolar, um
de obras raras e especiais e bibliotecas
setoriais, com acervos de diferentes áreas
do conhecimento. a universidade conta
ainda com um prédio do arquivo central,
 laboratórios, auditórios, o hospital
universitários distribuídos por vários campi
que atendem diariamente, em média, a cerca
de . pessoas. a residência estudantil
no campus do gragoatá abriga alunos.
na área cultural, além de uma editora e uma
composto com cinema, teatro, galeria de
artes e espaço de fotografia. na música, conta
com a orquestra sinfônica nacional, um conjunto de música antiga, um coral e um quarteto de cordas.
quanto aos cursos regularmente oferecidos,
estão distribuídos entre ( %) de bacharelado (com . alunos, %), ( %) de
licenciatura ( . alunos, %) e quatro
sensu ao final de . o número de cursos
de graduação não se alterou nos últimos
cinco anos. a figura apresenta a evolução
no número de programas de pós-graduação
stricto sensu que contam com coordenação
da uff no período de a . como se
vê, o número de cursos de mestrado aca -
dêmico e mestrado profissional se manteve
constante no período, enquanto o número de
cursos de doutorado aumentou em unidades. além dos cursos representados na figura
e mestrados profissionais nos quais a uff
participa no modelo de associação.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
quadro . número de cursos e alunos de graduação ao final de 
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
niterói campi fora da sede
 cursos
 . alunos81 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
 cursos
 . alunos
no período de a 
número de cursos
ano
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
missão “promover, de forma integrada, a produção e difusão do conhecimento científico,
tecnológico, artístico e cultural, e a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos
que, com competência técnica, contribuam
para o desenvolvimento autossustentado do
brasil, com responsabilidade social”.
com essa missão, a uff tem buscado desempenhar seu papel, formando cidadãos nas
diferentes áreas do conhecimento e produzindo saberes que impactam a sociedade
local, regional e nacional em suas variadas
demandas. desde seu nascedouro, a uff se
caracteriza por ser uma universidade plu -
ral, que atua de maneira diversificada em
todas as áreas do conhecimento, sem restrições ou privilégios. desde sua fundação, a
universidade vem experimentando um processo de expansão contínuo, em todos os
níveis, conforme o ambiente social, tecnológico e econômico de cada época.
o uso de tecnologias para o ensino com formas e modalidades alternativas ‒ consolidadas ou não ‒ e a incorporação de sabe -
res, perspectivas e áreas atuais merecem
especial atenção, considerando o processo
altamente dinâmico da contemporaneidade.
espectro de conhecimento técnico, humano
e social. as figuras e mostram a distribuição de alunos e cursos de graduação da uff
nas oito grandes áreas clássicas do conhecimento. embora haja predominância das
humanas, todas as áreas estão representadas.
áreas clássicas do conhecimento
número de cursos
engenharias
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
áreas clássicas do conhecimento
c i ên c i a s s o c i a i s a p l ic a d a s
c i ên c i a s h u m a n a s
c i ên c i a s e x a t a s e d a t e r r a
e n g e n h a r i a s
l i n g u ís t i c a , l e t r a s e a r t e s
c i ên c i a s d a s a úd e
c i ên c i a s bi o l óg i c a s
c i ên c i a s a g r ár i a s
núm e r o d e a l u n o s
a qualidade dos cursos de graduação da
uff, conforme avaliações realizadas pelo
inep, vem apresentando melhoria contí -
nua ao longo dos últimos anos. as figuras
 e mostram essa evolução nos últimos
de curso (cc). o conceito predomina nos
dois indicadores. considerando-se o ano de
 , a uff apresenta % (cpc) e % (cc)
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
de graduação da uff nos últimos cinco anos
número de cursos
de graduação da uff nos últimos cinco anos
número de cursos
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
uff está consolidada nas diferentes áreas
do conhecimento. as figuras e mostram
a distribuição dos cursos de pós-graduação
stricto sensu nas grandes áreas do conhecimento. novamente, observa-se o predo -
mínio de cursos nas ciências sociais aplicadas, embora as formações multidisciplinares
com cursos transversais a diferentes áreas
apenas o instituto de educação física não
os campi localizados no interior do estado
também têm avançado na implantação de
ostras e nova friburgo sediam programas
pelas áreas do conhecimento
aplicadas
e da terra
engenharias
linguística,
multidisciplinar
número de programas
doutorado
mestrado
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
pelas áreas clássicas do conhecimento
aplicadas
e da terra
engenharias
linguística,
multidisciplinar
número de alunos
doutorado
mestrado
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
ao contrário dos cursos de graduação, cuja
maioria expressiva tem conceitos de excelência, na pós-graduação faz-se necessário
ainda um avanço na qualidade. a distribuição das notas dos cursos de pós-graduação
stricto sensu da uff conforme avaliação da
capes de está representada na figura .
a nota predomina em todos os níveis.
nos programas com cursos de mestrado e
doutorado, as notas e também se destacam. o anexo vi apresenta as notas de
todos os cursos de pós-graduação stricto
stricto sensu da uff, considerando o resultado da avaliação 
número de programas
notas
e doutorado
mestrado
proﬁssional
doutorado
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
desde a constituição de , a extensão
integra formalmente as atividades acadê -
micas, formando um dos três pilares básicos da universidade. de forma indissociável
com ensino e pesquisa, visa a qualidade da
educação e a transformação social.
seguindo as prioridades e reivindicações
da sociedade, a uff vem buscando ampliar
suas funções e compromissos com diferentes grupos sociais. sua interiorização, com a
estratégia que contribui para o desenvolvimento social e econômico do estado e do
país com educação, inclusão e democrati -
zação do conhecimento. além de cumprir
a missão de aproximar a universidade da
sociedade, a extensão da uff participa, cada
vez mais, da vida acadêmica, tornando-se
indispensável na formação de profissionais
comprometidos, e possibilita que problemas
sociais urgentes recebam atenção produtiva
da universidade. a distribuição das ativi -
dades desenvolvidas pela uff nos últimos
quatro anos por cada uma das modalida -
des da extensão está indicada na figura .
figura . número de ações de extensão na uff nos últimos quatro anos
de serviços
número de ações
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
para dar respostas às necessidades da sociedade, o trabalho de extensão é distribuído
nas áreas temáticas de comunicação, cultura,
para grandes focos de política social. a interdisciplinaridade é estimulada para criar interfaces e interações entre os diferentes temas.
a figura mostra a distribuição das ações
de extensão cadastradas na uff em .
figura . distribuição das ações de extensão desenvolvidas pela uff
no ano de pelas diferentes áreas temáticas
trabalho
saúde
educação
cultura
comunicação
número de ações
ações extensionistas sincronizadas com as
demandas sociais contribuem para a solução de questões regionais e auxiliam a formação profissional do cidadão. promover a
educação e possibilitar que o ensino esteja
integrado à realidade social são funções
da universidade. desse modo, a instituição
visa formar profissionais comprometidos,
apoiar as políticas públicas, promover ações
transformadoras, democráticas e inclusivas
e contribuir para a superação das desigualdades sociais.
os dados apresentados revelam o perfil institucional da universidade em sua função
visando atender aos anseios da sociedade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o corpo discente de graduação é composto
com . alunos. eles estão matricula -
dos em cursos de graduação presencial
( %) em cursos de graduação a distân -
cia ( %) oferecidos nos polos do consórcio cederj. os estudantes em modalidade
presencial representam % do corpo dis -
cente ( . alunos), o ensino a distância
contribui com os % restantes ( . alunos). desses, . alunos ( %) estudam
em tempo integral, . ( %) estudam em
período noturno, . , no matutino ( %) e
 . , no vespertino ( %).
os cursos sediados em niterói atendem a %
( . ) dos alunos de graduação, enquanto
 % ( . ) estão em cursos que funcionam
em outras cidades do interior ou no ensino
a distância. dos alunos no ensino presen -
cial, % são provenientes do estado do rio
de janeiro; %, do estado de são paulo; %,
de minas gerais; e um pouco menos de %,
de outros estados. o percentual de alunos
estrangeiros na graduação da uff atual -
mente é inferior a %.
na graduação, há uma leve vantagem numérica de alunos do sexo masculino ( . , %)
em relação às alunas ( . , %), considerando-se todas as matrículas. essa relação
se inverte se levarmos em conta apenas os
discentes do ensino presencial, no qual há
 . mulheres ( %) e . homens ( %).
a figura apresenta a evolução no número
de alunos de graduação no período de 
a .
n úm e r o d e a l u n o s d e g r a d u a ção
a n o
p r e s e n c i a l e a d
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
no final de , a uff contava com . 
alunos matriculados na pós-graduação
dos alunos de doutorado contam com bolsas das agências de fomento capes ( %),
e faperj ( %). aproximadamente dois mil
a figura apresenta a evolução no número
no período de a .
da uff no período de a 
número de alunos
ano
cursos ativos: cursos de especialização,
 cursos de residência em saúde e mbas.
desses, são oferecidos na modalidade
presencial e , no modelo ead. 
consultado em / / .
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o quadro de servidores ativos da uff conta
com . pessoas: . docentes e . servidores técnicos.
entre os docentes, são . ( %) estatu -
tários, ( %) temporários (substitutos ou
visitantes) e celetistas. no que tange ao
regime de trabalho, . ( %) têm dedi -
cação exclusiva; ( %) são docentes em
regime de horas; e ( %), em regime
de horas. quanto à qualificação, são
 . doutores ( %), mestres ( %) e os
demais ( %) com outros níveis de formação.
a maioria dos docentes é do sexo mascu -
lino: . homens ( %) e . mulheres
( %). a média de idade é anos ( para
mulheres e para homens). o tempo médio
de serviço na uff é anos ( para mulheres e para homens).
entre os técnicos administrativos, são . 
( %) estatutários e celetistas. desses, 
( %) são doutores e ( %), mestres. são
 . ( %) mulheres e . ( %) homens,
com média de anos de idade ( para
mulheres e para homens) e tempo de serviço médio de anos ( para mulheres e
 para homens). 
a tabela mostra o número de servidores da
uff no final de . a figura apresenta a
evolução no número de docentes e técnicos
administrativos no período de a .
figura . evolução no número de docentes e servidores
técnico-administrativos da uff no período de a 
número de servidores
ano
consultado em / / .
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
estatutário . . 
substituto ou visitante -
clt 
doutores . 
mestres 
masculino . . 
feminino . . 
 horas 
 horas . 
total . . 
é um complexo sistema de ensino com aproximadamente . pessoas, distribuídas em
todas as regiões do estado do rio de janeiro
e em sua ramificação no estado do pará.
devem-se acrescentar ainda os beneficiá -
rios de projetos e programas da universi -
dade, prestadores de serviços, fornecedores e outros.
dessa forma, a uff se consolida como centro de produção de conhecimentos, inovações e tecnologias com abrangência ampla
e diversificada.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
promover, de forma integrada, a produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural e a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos que, com
competência técnica, contribuam para o desenvolvimento autossustentado do brasil, com
responsabilidade social.
ser reconhecida nacional e internacionalmente pela excelência dos seus cursos, de sua
produção científica e pelo impacto social das suas atividades.
promover, de forma integrada, a
produção e difusão do conhecimento cientíﬁco, tecnológico, artístico e
cultural e a formação de um cidadão imbuído de valores éticos que,
com competência técnica, contribua para o desenvolvimento autossustentado do brasil, com responsabilidade social
ser reconhecida, nacional e
internacionalmente pela excelência dos seus cursos, de sua
produção cientíﬁca e pelo impacto social das suas atividades
conhecimento
gestãofinalísticoapoio
relações
internacionais
tecnologia
da
informação
gestão de
pessoas
infraestrutura e
patrimônio
orçamento
e finanças
licitação e
contratos
assistência
estudantil
gestão
cultural
acervos e
bibliotecas
comunicação
para a elaboração do pdi uff - enumeramos cinco

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
quadro . resultados e desempenho dos indicadores acompanhados no pdi - 
evolução - 
elevar o número de alunos diplomados taxa de sucesso da graduação , , , , , 
elevar os indicadores de qualidade
dos cursos de graduação que compõem
o igc
de curso igual a ou 
elevar a qualidade do ensino de
com conceito igual ou superior
a 
formar grupos de excelência com vistas
ao aumento da competitividade da uff
no cenário nacional e internacional
número de redes de grupos
de pesquisa 
cumprir as metas e objetivos do plano
consolidar o potencial de inovação
da uff
número de pedidos de patentes,
marcas e softwares 
possibilitar a permanência e diplomação
dos estudantes com deficiência que
entram nas vagas destinadas a ações
afirmativas
número de bolsistas para apoio
aos alunos com deficiência
atender à meta do plano nacional
número de cursos de graduação
com % de créditos de
extensão (pne), na integralização
curricular
 cursos de graduação aprovaram,
nos colegiados de curso, a incorporação da extensão nos respectivos
currículos. início formal das atividades de extensão a partir do primeiro
semestre de .
o quadro representa a evolução dos indicadores associados aos objetivos estratégicos expressos no pdi - . o quadro mostra os resultados obtidos ante as metas estabelecidas.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
evolução - 
possibilitar a permanência e diplomação
do estudante no tempo preestabelecido
número de convênios com
governo municipal/estadual
para subsídio aos estudantes
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no plano de gestão
percentual de metas alcançadas 
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no plano de
percentual de metas alcançadas - 
capilarizar o alcance de metas do pdi
 - nas unidades administrativas
e acadêmicas
acadêmicas e administrativas
com pdus alinhados ao pdi
concluir o processo de reestruturação
proposto pelo reuni
reestruturação administrativa 
redimensionar e capacitar
a força de trabalho
percentual de redução no
número de funcionários
terceirizados na área
administrativa
percentual de metas alcançadas
no plano de distribuição de
vagas
específico, que apresentou os
resultados preliminares, ficando sua
implementação completa para o pdi
concluir as obras do programa de
expansão e reestruturação ‒ reuni
quantidade de obras em
construção do reuni 
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no pdtic percentual de metas alcançadas 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
quadro . resultados obtidos no pdi - ante as metas estabelecidas
evolução - 
elevar o número de alunos
diplomados
da graduação
metas % % % % %
resultados , , , , , 
elevar os indicadores de qualidade
dos cursos de graduação que
compõem o igc (índice geral de
cursos).
ou
meta
incremento de % no número de
cursos com conceito maior ou igual a
 , no final da vigência do pdi
resultado
o número de cursos de graduação
com conceito maior ou igual a 
aumentou em % no período,
passando de para cursos com
conceitos ou 
igual ou superior a 
meta
incremento de % nos cursos
de pós-graduação com nota maior
ou igual a , no término da vigência
do pdi
resultado
o número de cursos de pósgraduação com nota maior ou igual
a aumentou em % no período,
passando de (de um total de
 cursos) para (de um total
de cursos)
formar grupos de excelência
com vistas ao aumento da
competitividade da uff no cenário
nacional e internacional
de pesquisa
metas 
resultados 
cumprir as metas e objetivos
internacionalização
percentual de metas
alcançadas
metas - 
resultados - 
consolidar o potencial de inovação
da uff
número de pedidos
de patentes, marcas
e softwares
metas 
resultados 
possibilitar a permanência e
diplomação dos estudantes com
deficiência que entram nas vagas
destinadas a ações afirmativas
número de bolsistas de
extensão para apoio aos
alunos com deficiência
metas / / / / / 
resultados /
atender à meta do plano nacional
número de cursos de
graduação com % de
créditos de extensão
(pne), na integralização
curricular
meta - - - 
resultado
 cursos de graduação aprovaram
a incorporação da extensão nos
respectivos currículos. início formal
das atividades de extensão a partir
do primeiro semestre de 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
evolução - 
possibilitar a permanência
e diplomação do estudante no
tempo preestabelecido
número de convênios
com governo municipal
e estadual para subsídio
aos estudantes
metas 
resultados 
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no plano de gestão de
percentual de metas
alcançadas
metas 
resultados 
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no plano de
percentual de metas
alcançadas
metas - 
resultados - 
capilarizar o alcance de metas
do pdi - nas unidades
administrativas e acadêmicas
percentual de
unidades acadêmicas
e administrativas com
metas - 
resultados 
concluir o processo de
reestruturação proposto pelo reuni
com reestruturação
administrativa
metas 
resultados 
redimensionar e capacitar a força
de trabalho
percentual de
redução no número
de funcionários
terceirizados na área
administrativa
metas 
resultados 
redimensionar e capacitar a força
de trabalho
percentual de metas
alcançadas no plano de
distribuição de vagas
meta
implantação do plano de
distribuição de vagas até o final
da vigência do pdi
resultado
específico que apresentou os
resultados preliminares, ficando sua
implementação completa para o pdi
concluir as obras do programa de
expansão e reestruturação ‒ reuni
quantidade de obras
em construção do reuni
metas - 
resultados 
cumprir as metas e objetivos
estabelecidos no pdtic
percentual de metas
alcançadas
metas 
resultados , 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
os quadros acima mostram que a universidade cumpriu a maioria dos objetivos estabelecidos no seu planejamento. destacamos
o avanço significativo em setores basila -
res, como graduação e pós-graduação, nos
quais se observou uma nítida melhoria na
qualidade dos cursos avaliados no período.
embora tímidos, houve avanços nos seto -
res de inovação, estabelecimento de redes
de pesquisa, nos convênios firmados com
outros setores governamentais para apoio
à universidade e na execução de alguns dos
planos institucionais que compõem o pdi.
a reestruturação administrativa segue avançando e a redução da força de trabalho
terceirizada nas áreas administrativas foi
expressiva. mesmo num ambiente extremamente hostil às universidades, particular -
mente sob o aspecto financeiro, foi possível
avançar na conclusão das obras do reuni.
portanto, observa-se um avanço consistente
nas ações da universidade, com resultados
positivos que contribuem para a melho -
ria dos serviços oferecidos à comunidade,
mesmo que em algumas áreas ainda seja
necessária uma atenção especial.
na perspectiva ensino de graduação, foram
considerados dois indicadores: taxa de
a tsg busca mensurar a eficiência da instituição em formar seus discentes no tempo
a tsg foi um dos indicadores mais impactados pela pandemia do coronavírus. durante
a pandemia, uma nova realidade se impôs.
docentes e discentes tiveram de se adap -
tar a um novo modelo de atividades remotas. os estudantes foram mais afetados
pelo estado de calamidade, com redução no
número de alunos formados e aumento no
tempo de formação para aqueles que conseguiram completar seu curso.
embora o aumento previsto no planeja -
mento inicial não tenha se concretizado,
o resultado de é superior ao verificado
em , ano com a menor tsg no período.
os efeitos da pandemia não desaparecerão
em curto prazo. logo, deve-se esperar que
este indicador ainda permaneça próximo a
 % por alguns anos.
de curso é o indicador associado à quali -
dade dos cursos de graduação, e a uff vem
obtendo resultados expressivos no pro -
cesso de avaliação, consequência de ações
de longo prazo. no período de vigência do
pdi, o número de cursos de graduação com
conceito ou passou de para , um
aumento de %. hoje, cerca de % dos
cursos de graduação da uff possuem esses
conceitos, considerados de excelência.
grau de internacionalização da universidade
e registro de produtos da inovação.
os cursos de pós-graduação são avalia -
dos por quadriênio. em , seu último
resultado foi bastante favorável para a uff.
o número de cursos de excelência ‒ com
notas , ou ‒ passou de para , um
aumento de %. finalmente, a uff saiu da
incômoda situação de ter apenas o programa
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
de pós-graduação em história com nota 
e em estudos de literatura também conseguiram alcançar a nota máxima, fato muito
positivo para a pós-graduação da uff.
o indicador grupos de pesquisa de exce -
lência foi impactado pelo print, programa
de internacionalização induzido pela capes.
além do print, as ações da proppi possibilitaram que outros grupos atingissem níveis
de excelência. segundo avaliações da pró-
-reitoria, as metas associadas a este indicador foram cumpridas satisfatoriamente e
atualmente existem grupos ou redes de
pesquisa de excelência na uff.
sido preparado inicialmente para atender a
uma demanda da capes, como requerimento
para que a universidade pudesse concorrer
aos recursos do programa print. para adequar os indicadores desse plano às ações de
internacionalização desenvolvidas na universidade, a superintendência de relações
uma nova proposta de indicadores em ,
embora sem as respectivas metas. a nova
formatação das atividades de internacio -
nalização no período pós-pandemia requer
uma revisão dos indicadores que medem o
grau de internacionalização das instituições.
no tocante à produção de ativos associa -
dos à inovação, a universidade vem supe -
rando as metas anuais de registros de produtos. nos últimos anos, observou-se um
aumento expressivo no número de produtos registrados, passando de , em ,
para , em .
para a perspectiva extensão, foram apre -
sentados dois indicadores. o primeiro é o
atendimento ao estabelecido na meta do
à curricularização das atividades de extensão. o segundo é o apoio para possibilitar
a permanência e diplomação dos estudantes com deficiência que ingressam na universidade por meio de políticas afirmativas.
quanto à curricularização das atividades de
extensão, no final de , o cepex aprovou
resolução para normatizar a incorporação
dessas atividades nos currículos dos cursos
de graduação. em , cursos aprovaram essa integração nos respectivos currículos, com início formal a partir do primeiro
semestre de , ano de ingresso dos alunos vinculados aos currículos reformulados
para atender a esta normativa.
no tocante ao apoio aos discentes com
deficiência, o plano nacional de extensão
que as ações de extensão devem interagir
com a comunidade. conforme colocado no
pdi, o objetivo é possibilitar a permanên -
cia e diplomação dos estudantes com deficiência que entram nas vagas destinadas a
ações afirmativas, assim como seu indica -
dor número de alunos bolsistas para apoio
aos alunos com deficiência não está relacionado à interação com a comunidade externa,
mas à política de assistência estudantil. o
necessário afastamento físico dos alunos do
ambiente universitário inviabilizou o atendimento aos alunos com deficiência, con -
forme planejado no pdi.
além disso, a uff vem implementando uma
política de apoio a alunos com vulnerabi -
lidade socioeconômica. entre os alunos de
graduação, aproximadamente . ( %)
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
receberam algum tipo de apoio em .
relatórios do pdi de anos anteriores mostram que este número vem aumentando
gradativamente, resultado da política de
acolhimento da universidade aos seus estudantes de graduação.
foram definidos como objetivos estratégi -
cos formalizar convênios que apoiem a permanência e a diplomação dos estudantes
no tempo preestabelecido e o cumprimento
quanto ao primeiro desses objetivos estratégicos, a uff vem buscando parcerias para
direta ou indiretamente apoiar os estudantes no seu percurso formativo.
por outro lado, a universidade vem encontrando dificuldades para cumprir as metas
uma consequência desse número expres -
sivo de metas é a dificuldade do seu monitoramento. devido à dificuldade de se conduzir um plano das dimensões do pls de
maneira independente por uma comissão
permanente, a gestão superior da universidade decidiu transferir a execução do pls
esta possa reformular o plano e estabelecer
novas metas para a sustentabilidade na uff.
os resultados para o indicador do cumprimento do plano de acessibilidade e inclusão,
fornecidos pela comissão permanente de
de acordo com o planejado. tal qual o pls,
a análise do documento-base sobre acessibilidade na uff (http:/ /uffacessivel.sites.uff.
br/wp-content/uploads/sites/ / / /
apontava para a necessidade de maior definição das metas a serem atingidas em cada
período de vigência do plano. logo, a cpai
focou em reestruturar o plano uff acessível
com metas, ações e indicadores mais objetivos. o documento está em fase final de
aprovação e integrará o pdi - .
e administrativas, reestruturação administrativa, redução no número de funcioná -
rios terceirizados na área administrativa,
implementação de planos de distribuição
de vagas, redução nas obras em constru -
ção (ainda resultantes do reuni) e execu -
ção do pdtic, respectivamente.
o planejamento estrutural, organizado e
documentado, precisa ser fomentado nas
universidades. o pdi uff possibilitou que
as unidades acadêmicas e administrativas
elaborassem planejamentos próprios para
desdobrar os objetivos estratégicos apresentados no plano. para capacitar servidores e
auxiliar as unidades na elaboração desses
planejamentos, a eggp/progepe, junto com
a proplan, ofereceu uma série de cursos
de capacitação de servidores para elabo -
rar planejamentos institucionais. com isso,
a elaboração de planejamento pelas dife -
rentes unidades vem avançando aos pou -
cos. várias unidades estão elaborando seus
planejamentos, porém a maioria não publicou seus resultados.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a reestruturação administrativa tem como
objetivos simplificar os processos administrativos e uniformizar as estruturas admi -
nistrativas na universidade. as metas referentes a este indicador têm avançado. isso
se deve à implementação de políticas pelos
órgãos federais para regulamentar os processos administrativos nas universidades.
as metas associadas ao indicador redu -
ção do número de funcionários terceiriza -
dos na área administrativa foram atingi -
das após uma profunda reestruturação do
quadro desses servidores em . naquele
ano, a universidade reduziu drasticamente
o número de servidores terceirizados em
atividades administrativas.
devido à sua complexidade, os planos de
distribuição de vagas para servidores técnico-administrativos e docentes ainda
não foram institucional e formalmente
consolidados.
de trabalho multidisciplinar, integrado por
técnicos administrativos e docentes. trata-
-se de uma atividade extensa e complexa,
ainda não definida pelo ministério da educação, e sem uma metodologia consolidada
pelas teorias de gestão de pessoas.
o objetivo do grupo de trabalho é avan -
çar na elaboração de uma modelagem própria para a universidade. durante os anos
de e , o gt participou de um conjunto expressivo de reuniões e apresentou
um modelo preliminar aplicável ao corpo
administrativo das unidades acadêmicas.
o âmbito qualitativo do dimensionamento
da força de trabalho técnico-administrativa
foi consolidado com a estruturação de metodologia própria já implantada em todos os
processos de alocação de força de trabalho.
o intuito de alocar as novas vagas redistribuídas pelo mec.
quanto ao objetivo conclusão das obras do
reuni, é importante pontuar o impacto da
conjuntura restritiva sob todos os aspectos,
incluindo o financeiro. entre as obras pla -
nejadas no projeto reuni, quatro perma -
necem inacabadas. é importante salientar
que das sete obras não concluídas no início
da vigência do pdi, três foram finalizadas,
apesar das restrições impostas à universidade, como a indisponibilidade de recur -
sos financeiros.
no que tange ao objetivo cumprimento das
metas do pdtic, a universidade também tem
avançado. assim como em anos anteriores,
as metas foram alcançadas em .
os resultados indicam que a universidade
avançou em vários setores, embora ainda
haja espaço para crescimento. a imple -
mentação plena, consequente e positiva
do planejamento demanda a colaboração
de todos os níveis da gestão: coordenações
tendências e reitoria. demanda também a
participação de docentes, servidores técnico-administrativos e discentes, pois é fundamental que a comunidade universitária
se envolva com o pdi para que a univer -
sidade possa avançar conforme seu planejamento principal.
planejamento
estratégico
(clique para acessar).
projeto pedagógico
(clique para acessar).
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
políticas de implantação
e desenvolvimento de
cursos de graduação e

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
políticas para o ensino de graduação
a implantação e o desenvolvimento dos
cursos de graduação da uff se sustentam
em uma organização acadêmico-adminis -
trativa que articula excelência acadêmica
e responsabilidade institucional e social.
os cursos de graduação são organizados
a partir de projetos pedagógicos de curso
que convergem seus esforços para a edu -
cação superior brasileira e para a formação
acadêmica, intelectual, cultural e profissional dos estudantes.
duação (prograd) é a instância respon -
sável, em linhas gerais, por acompanhar o
desenvolvimento dos cursos e do ensino de
graduação, o que inclui a administração de
registros centrais de sua organização curricular, ingresso e registros acadêmicos estudantis. em nível institucional, é responsável
local e nacional. fomenta também inicia -
tivas de projetos de ensino e desenvolvi -
mento docente.
os processos de elaboração e revisão dos
currículos de graduação da uff observam
o planejamento institucional e as diretri -
existem. consideram também tendências
educacionais e de desenvolvimento social,
discussões e estudos de entidades de representação profissional e científica, plená -
rias departamentais, colegiados de curso,

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
núcleos docentes estruturantes e núcleos de
pesquisa e extensão. também é observada
a incorporação de conteúdos que abordam
temáticas étnico-raciais, de direitos humanos e inclusão.
o ingresso principal em cursos de graduação
oferecidos pela universidade federal fluminense é distinto conforme a modalidade de
oferta do curso ‒ presencial ou a distância ‒
e observa quesitos fundamentais de transparência, publicidade, isonomia, além das
políticas estatais e institucionais de ação
afirmativa. no caso dos cursos a distân -
cia, o ingresso é feito por meio de processo
seletivo próprio, competência da fundação
seletivo principal de ingresso nos cursos
presenciais, exceto arquitetura e urbanismo,
ministério da educação. ele ocorre anual -
mente em duas edições, conforme normatização própria e considerando resultados da
médio) mais recente. o ingresso principal
no curso de arquitetura e urbanismo é feito
por meio de seleção própria, que observa,
entre outras, as particularidades do curso
no que se refere a habilidades específicas.
destaque-se que o ingresso principal nos
cursos de graduação da uff se dá com a
aplicação da lei de cotas, que reserva percentuais das vagas nos processos seletivos
para candidatos oriundos da escola pública,
autodeclarados pretos, pardos e indígenas,
pessoas com deficiência e de famílias com
renda igual ou inferior a , salário mínimo
per capita. cinquenta por cento das vagas
oferecidas no processo seletivo principal
de acesso aos cursos de graduação são
reservadas para cotas. entre os processos
seletivos alternativos de ingresso, a uff
adota as seguintes modalidades: transfe -
curso e mudança de localidade, organizados a partir do aproveitamento de vagas
ociosas em cursos de graduação. permite,
também, admissões sob a forma de processos administrativos de transferência e reingresso, disciplina isolada ‒ ingresso especial ‒, mobilidade nacional e internacional
e convênios específicos.
no âmbito da gestão dos cursos de gra -
duação, são valorizadas iniciativas institucionais orientadoras que apresentem aos
agentes envolvidos os principais documentos de referência, aspectos operacionais e
períodos de tempo que abrangem as grandes rotinas administrativas ou macropro -
cessos do funcionamento dos cursos e do
atendimento aos estudantes. portanto, é
desejável ampliar ou reforçar o conheci -
mento sobre as diretrizes e organização institucionais acerca da graduação bem como
a instrumentalização para o domínio dos
temas. também são necessárias a reflexão
e a atuação nas diversas demandas estabelecidas com professores, estudantes e diferentes setores internos e externos à uff. são
estimuladas, ainda, iniciativas de monitoramento e análise de dados e indicadores de
formação inicial e desempenho acadêmico
de estudantes e de qualidade dos cursos.
essas informações permitem estabelecer
estudos comparativos internos e externos
à uff e disseminar reflexões, boas práticas
e resultados.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a política de ensino da uff, delineada em
seu projeto pedagógico institucional, contempla alguns princípios básicos: formação
de cidadãos preparados para atuar na sociedade e no mundo profissional de forma ética,
consciente e socialmente referenciada; combate às desigualdades e às diversas formas
de discriminação; promoção da equidade no
acesso à educação básica e superior; aco -
lhimento ao estudante; e fortalecimento de
relações sustentáveis e cooperativas entre
pessoas e entre organizações e instituições.
a partir desses princípios, as diretrizes para
orientar as atividades de ensino enfatizam
processos educativos reflexivos, ativos e
cooperativos que busquem o sucesso acadêmico; organização centrada no estudante;
e busca da excelência acadêmica, cientí -
fica e social.
o acompanhamento de egressos da graduação deve ser feito com iniciativas centralizadas e/ou descentralizadas que favoreçam
o reconhecimento de trajetórias acadêmicas e profissionais destacadas de egressos.
assim, os processos de avaliação e revisão
curricular, bem como o constante diálogo e
interação com a pesquisa científica, o mundo
do trabalho e a sociedade são favorecidos.
a criação de novos cursos de graduação
ocorre ante a demanda qualificada identificada pela administração central ou apresentada a ela, mediante estudo preliminar
de demanda e perspectivas de desenvolvimento educacional, científico e social.
políticas da uff para o ensino
a distância
dação cecierj, do qual participam outras
de janeiro. conta com uma rede de polos
regionais, que cobrem todo o estado, alguns
deles na região metropolitana.
atualmente, a uff possui oito cursos de graduação a distância oferecidos em polos
a oferta de cursos nessa modalidade assume
grande expressão no consórcio, estimulada
pela projeção de cursos como licenciatura
em matemática, o mais antigo e dissemi -
nado, e tecnólogo em segurança pública,
implantado a partir de esforço e articula -
ção com o governo do estado para a capacitação de profissionais da área. juntam-se
a eles os cursos de sistemas de computa -
ção, licenciatura em letras, engenharia de
o modelo de educação a distância adotado
no estado do rio de janeiro, sob a forma
de consórcio, possibilita a oferta compar -
tilhada de cursos pelas diferentes instituições, mediante uma organização acadê -
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
mico-administrativa central, balizada por
normas e regimentos próprios e comuns a
todas, flexíveis o suficiente para se adaptarem às especificidades de cada uma, con -
forme o tema e quando necessário. isso tem
impacto na organização e desenvolvimento
do ensino nas instituições participantes, considerando o planejamento e transparência
requeridos pelo ensino a distância. em vista
da necessidade de um planejamento acadêmico e estrutural de apoio consistente e de
interação constante entre os atores do processo, os mecanismos do consórcio favorecem a mensuração e avaliação efetivas dos
materiais didáticos e instrumentos avaliativos. propiciam também mecanismos de revisão curricular e de ementa das disciplinas,
além do acompanhamento da formação e
desempenho discente, para os cursos a distância da universidade.
quanto à manutenção da oferta dos cursos
ou à prospecção de ampliação socialmente
referenciada, é fundamental que haja esforços para o fortalecimento das relações com
o estado do rio de janeiro, com a fundação
cecierj, com as demais instituições consorciadas e com os municípios parceiros. nesse
sentido, poderá haver iniciativas para a otimização da oferta de disciplinas e a avaliação do incremento de recursos para o funcionamento dos cursos. isso inclui estímulo
à capacitação e estrutura adequada para o
apoio aos estudantes, como material didático e tutoria, oportunidades para a parti -
cipação em projetos diversificados e apoio
administrativo.
também é importante desenvolver, em
articulação com o consórcio e os cursos,
o estudo e a análise de demanda social
da oferta de cursos em polos, considerando-se variáveis como sazonalidade e per -
fil de cursos, indicadores de trajetória acadêmica de estudantes e desenvolvimento
cacionais e disponibilidade de educação
superior regionais.
volvimento de processos presenciais,
semipresenciais e híbridos de ensino e
aprendizagem na educação superior, é fundamental que a uff articule as experiên -
cias acumuladas no ensino a distância com
as ferramentas tecnológicas e abordagens
inovadoras e ativas de ensino em cursos a
distância e na oferta de disciplinas semi -
presenciais para cursos presenciais. nessa
direção, podemos adicionar iniciativas de
desenvolvimento de pessoal para o planejamento didático, elaboração de material
instrucional e acompanhamento de desempenho acadêmico.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
políticas para o ensino de
como objetivo estratégico para o período
para tal, define como metas: i) elevar o índice
às avaliações periódicas da coordenação de
para os mais seniores e de jovem cientista
(jcne) para os pesquisadores mais jovens
da universidade; iii) aumentar a produção
intelectual qualificada; iv) aumentar a internacionalização dos programas de pós-graduação; e v) aumentar a inserção social dos
a criação de novos cursos ocorrerá ante a
demanda qualificada reconhecida pela proppi, especialmente em regiões ou campi
ainda não contemplados com cursos de pós-
-graduação e em áreas diferentes das já consolidadas. é importante que os novos cursos se diferenciem dos já existentes na uff,
levando em consideração as áreas e modalidades tanto acadêmica como profissional.
a descrição dos princípios pedagógicos para
o ensino de pós-graduação encontra-se no

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a educação básica na uff é oferecida pelo
com todas as etapas da educação básica
em regime de tempo integral, com ingresso
por sorteio público. oferece, de forma indissociável, atividades de ensino, pesquisa e
extensão com foco nas inovações pedagógicas e na formação docente. entre suas
diretrizes, está a integração das atividades
letivas como espaços de prática de docência e estágio curricular dos cursos de licenciatura da uff. constitui-se, portanto, como
espaço preferencial para a prática da for -
mação de professor realizada pela universidade. no que tange à formação docente,
destaca-se pela participação institucional no
e nos demais programas de apoio à formação de docentes, assim como nos cursos
de licenciatura, reunidos no colegiado das
etc.) e a estagiários, todos estudantes
das licenciaturas da universidade. além
das licenciaturas, constitui campo de estágio para cursos como enfermagem, serviço
social, nutrição e medicina, atendidos a
cada semestre em nossas salas de aula e
demais setores.
entre os objetivos estabelecidos para o
coluni-uff no período de vigência do presente pdi, foram indicados:
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
 . elevar o aproveitamento acadêmico dos
 . contribuir para a qualificação da formação docente dos licenciandos da uff;
 . estimular a integração da graduação com
destacando-se as seguintes metas:
 . consolidar a participação discente em
programas de pesquisa;
 . consolidar a participação discente em
programas de fortalecimento do ensino;
 . consolidar a participação do colégio universitário nas ações de formação docente
nos termos da legislação;
 . apoiar a capacitação de alunos de pós -
-graduação para a docência.
para atingir as metas destacadas anteriormente, são sugeridas as seguintes ações
com a participação do coluni-uff:
 . propor ações para estudantes da educação
básica com desempenho abaixo da média;
 . aumentar o número de atividades de
apoio acadêmico, tais como tutoria, aulas
de reforço, monitoria etc.;
 . ampliar as oportunidades de acesso à
iniciação científica para estudantes da
educação básica por meio do programa
pibiquinho ‒ pibic-em e de editais de
agências de fomento;
 . consolidar o papel do colégio de aplicação na formação docente com a abertura
de mais vagas para estudantes dos cursos de licenciatura da uff atuarem como
bolsistas e estagiários;
 . apoiar a participação dos pós-graduandos no programa de fortalecimento do
 . abrir editais para oferecer oportunida -
des aos estudantes.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
organização administrativa
a estrutura organizacional da universidade federal fluminense
é definida por seu estatuto, seu regimento geral e por normas
e diretrizes do governo federal para modernizar e aprimorar
a estrutura de governança da uff está disposta em instâncias
internas e externas, como conselhos superiores, órgãos executivos, comissões, comitês e outras partes interessadas. ela contribui para alcançar objetivos institucionais e gerar valor para a
sociedade. o modelo de estrutura de governança da uff é apresentado na figura .
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
comissões
permanentes
gabinete
do reitor
ouvidoria
cepex
eduﬀ
unidades
universitáriashuap
auditoria técnica
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
sociedade
gabinete
superintendências
ouvidoria
corregedoria
outras comissões/comitês
procuradoria
e judiciário
à governança
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
aspectos financeiros
e orçamentários
de uma universidade pública e o orçamento é de fundamental
importância. o pdi é uma ferramenta essencial de planejamento
estratégico que norteia as ações e investimentos da instituição
por determinado período, geralmente de médio a longo prazo.
o orçamento é o dispositivo que viabiliza a concretização das
metas e objetivos estabelecidos no pdi.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o pdi da uff é um documento que apresenta
a missão, a visão e os valores da institui -
ção. demonstra também um diagnóstico da
situação atual, identificando pontos fortes e
fracos, oportunidades e desafios. com base
nessa análise, são definidas ações e estratégias necessárias para promover o desenvolvimento e o aprimoramento da univer -
sidade em áreas como ensino, pesquisa,
extensão, infraestrutura, inovação, internacionalização, entre outras.
logo, o pdi torna-se norteador de todas as
decisões institucionais: oferta de novos cursos,
contratação de serviços, aquisição de equipamentos, realização de eventos acadêmicos e
formulação de políticas de inclusão e acessibilidade são alguns exemplos. todas essas
ações demandam recursos financeiros, o que
torna a relação entre pdi e orçamento crucial.
o orçamento é um dos mecanismos viabi -
lizadores da execução das ações planeja -
das no pdi. por meio dele, a universidade
pública obtém recursos para implementar
projetos, realizar obras, investir em pes -
quisa e garantir a qualidade do ensino oferecido aos estudantes. logo, a compatibilidade entre pdi e orçamento é essencial para
que as metas traçadas sejam concretizadas.
uma das maiores dificuldades enfrentadas
pelas universidades públicas é a limitação
orçamentária imposta pelos governos e pela
conjuntura econômica do país. muitas vezes,
os recursos disponíveis são insuficientes para
atender a todas as demandas e necessidades da instituição, o que exige uma gestão
eficiente e criteriosa dos recursos disponíveis. portanto, o pdi deve estar alinhado com
a realidade orçamentária da universidade.
é fundamental que haja uma integração dos
setores responsáveis pelo planejamento
estratégico e pela gestão orçamentária da
universidade com todas as demandas e
necessidades da comunidade acadêmica.
esse diálogo é imprescindível para a devida
execução do pdi e o direcionamento estratégico do orçamento de forma a potencializar os resultados alcançados. um elemento
inovador adotado pela uff nesse sentido é o
orçamento participativo, que integra demandas e projetos da comunidade alinhados
com o pdi ao orçamento atual. o orçamento
participativo e a distribuição de recursos
de livre ordenação (lo) para as unidades
acadêmicas são dois eixos essenciais para
materializar estratégias definidas no pdi.
a transparência na gestão orçamentária
também é essencial para garantir que os
recursos sejam adequadamente alocados e
que os objetivos propostos pelo pdi sejam
efetivamente alcançados. assim, a comu -
nidade acadêmica, os órgãos de controle e
a sociedade em geral podem acompanhar
a aplicação dos recursos públicos destinados à universidade e avaliar os impactos
das ações realizadas por meio dos relató -
rios anuais do pdi.
texto da universidade pública. o primeiro
estabelece as diretrizes e metas estraté -
gicas para o desenvolvimento da institui -
ção, o segundo permite concretizar essas
aspirações, garantindo a viabilização financeira de atividades e investimentos. logo,
a harmonização desses dois elementos é
essencial para o sucesso da universidade
e cumprimento de sua missão de formar
cidadãos preparados para desafios do presente e do futuro.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
processo de monitoramento,
controle e revisão do pdi
conforme instruído pelo art. 7º da in nº
 / , o pdi deve ser monitorado de modo
sistemático e contínuo por comissão a ser
nomeada especificamente para este fim. na
uff, o pdi é monitorado pela comissão de
do reitor e composta com membros dos
três segmentos da comunidade acadêmica.
quando pertinente, o monitoramento das
metas deverá ser realizado a cada trimes -
tre, com relatório detalhado ao final de cada
exercício anual, que deverá ser submetido ao
riscos e controle ‒ cgirc. em cada relatório anual deverão ser apontados os ajus -
tes, quando necessários, em cada indicador
acompanhado, considerando-se as pecu -
liaridades e as mudanças de cada tempo.
para a adequada mensuração dos dados
coletados, os indicadores e metas deverão
ser monitorados por meio de sistema ele -
trônico apropriado, como a plataforma for
‒ mais especificamente a forpdi ‒, aberta
para gestão e acompanhamento de planos
versidades federais.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
de riscos
volvimento institucional deverá ser objeto de análise
pelo setor competente da uff, seguindo a política de
outra normativa que a substitua.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
conclusão
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
conclusão

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
gigantesco conglomerado educacional que
envolve diretamente cerca de . pes -
soas, entre docentes, discentes e corpo técnico. seu planejamento para os próximos
cinco anos é apresentado neste documento.
o mote “voando alto com os pés no chão”
indica que esta é uma universidade que
anseia estar entre as mais relevantes do
país e, ao mesmo tempo, assegura-se de
atuar com responsabilidade ‒ social, aca -
dêmica e financeira ‒ junto à sociedade que
lhe dá suporte.
este documento apresenta as bases para que
a universidade permaneça reflexiva ante o
cenário nacional e internacional, conectada
aos processos e técnicas dos tempos atuais.
ele possibilita que a uff atue firmemente no
seu campo de ação, com eficiência e esmero,
e que seja socialmente referenciada.
de forma integrada, a produção e difusão
do conhecimento científico, tecnológico,
artístico e cultural. deve, ainda, estimular
a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos que, com competência técnica,
possam contribuir para o desenvolvimento
autossustentado do brasil, com responsabilidade social. assim, a uff seguirá sendo
reconhecida nacional e internacionalmente,
pela excelência de seus cursos, de sua produção científica e pelo impacto social de
suas atividades.
atingir os objetivos e metas estabelecidos
neste plano é uma responsabilidade de
todos, e depende da participação e con -
tribuição de toda a comunidade acadê -
mica, de quem se espera um forte engaja -
mento em seu pdi.

anexos
departamentos
com os respectivos conceito de curso (cc) ou conceito
segundo a avaliação da capes em 
planejamento estratégico
apresentamos a seguir o resultado principal do
trabalho da comissão, com o estabelecimento de
todos os temas e subtemas elencados na seção
de metodologia.
e científica
responsável2023 
elevar o número
de alunos
diplomados
aumentar a tsg e reduzir o tem -
po médio de formação
tempo médio excedente para
integralização ver nota a) , % , % , % , % , % , % prograd
tsg ver nota b) % % % % % % prograd
reduzir a evasão percentual de alunos evadidos nos
dois anos iniciais do curso ver nota c) % % % % % % prograd
estimular a incorporação de
disciplinas semipresenciais
em ppcs (d)
número de ppcs de cursos
presenciais com previsão de
disciplinas semipresenciais
número de cursos presenciais
com disciplinas semipresenciais
vinculadas a currículos vigentes
 prograd
priorizar a oferta de cursos
em turno único
percentual de cursos em turno
único
número de cursos em turno único
x / número total de cursos % (e) % % % % % prograd
consolidar a participação dis -
cente em programas acadêmicos
número de alunos em programas
acadêmicos
número de alunos participando
dos programas acadêmicos (f) . . . . . . prograd
capacitar coordenadores e
membros dos ndes
iniciativas de capacitação de
coordenadores e membros de nde
número de iniciativas de
capacitação prograd/
estimular a
integração da
graduação com
e a extensão
consolidar a participação dis -
cente em programas de pesqui -
sa e de extensão
número de alunos atuando
em programas de pesquisa e
extensão
número de alunos participando
dos programas de pesquisa e
extensão (g)
proppi /
prograd /
consolidar o programa de tuto -
número de alunos tutores com ou
sem bolsa número de alunos tutores prograd/
duação para a docência
disciplinas e cursos de
capacitação de pós-graduandos
para a docência
número de cursos oferecidos (d) meta incorporada no subitem
(a) diferença entre o tempo médio de integralização de um determi -
nado curso e o tempo de duração previsto para o curso, medido
em semestres, e expresso em termos de percentagem, para os alunos que integralizaram o curso naquele ano. para obter o valor uff,
calcula-se a média ponderada pelo número de alunos formados
em cada curso. os valores deste indicador desde são: , ;
 , ; , ; , ; , ; , ; , ; , . as metas propostas represen -
tam uma redução de , pontos ao ano, a partir do valor de .
calculada pela razão entre o número de alunos que se formaram
em um determinado ano e o número de alunos que ingressaram
x anos antes naquele curso, onde x é o número de anos previstos
para duração do curso. por exemplo, para um curso com duração
prevista de anos, a tsg de é calculada tomando-se a razão
entre o número de alunos formados em e o número de alunos
ingressantes no segundo semestre de somado ao número de
alunos ingressantes no primeiro semestre de .
(c) a taxa de evasão nos dois anos iniciais do curso é calculada pela
razão entre o número de alunos que se evadiram até o segundo
ano do curso e o número de alunos ingressantes dois anos antes.
por exemplo, para calcular a taxa de evasão para o ano de ,
devem-se considerar os alunos ingressantes em (denominador) e, entre estes, os que se evadiram em e (numera -
dor) vezes . os valores deste indicador desde são: , ; , ,
 , ; , ; , ; , ; , ; , .
(e) valor calculado considerando o número de cursos nos turnos matutino, vespertino ou noturno, conforme publicado pelo nidi.
(f) são considerados programas acadêmicos aqueles que compõem iniciativas apoiadas institucionalmente (com ou sem bolsa) por meio
de chamadas específicas (monitoria, estágio interno, pet e propet,
mobilidades, apoio acadêmico, pibid, residência pedagógica etc.).
(g) são considerados neste item os alunos de graduação que atuam
em atividades de pesquisa ou extensão (iniciação científica, ini -
ciação tecnológica, bolsistas de extensão etc.) para o dado 
foram considerados: bolsas pibic, bolsas pibiti, bol -
e bolsas para discentes extensionistas ( no edital proex
niversitários sociais/pibex; e bolsas destinadas a ações de
amplo alcance). foi considerado um aumento de % ao ano no
número de alunos de graduação participantes em programas de
pesquisa ou extensão.
ações sugeridas
» incluir o tempo médio de formação nos sistemas da uff;
» propor, em conjunto com as coordenações de curso, ações para
cursos com desempenho abaixo da média;
» atualizar a normativa de disciplinas semipresenciais na uff;
» ampliar número de disciplinas oferecidas no período de férias;
» aumentar divulgação dos editais de mobilidade;
» amplificar divulgação dos editais de mobilidade;
» estender número de grupos propet;
» promover treinamento didático-pedagógico do corpo docente;
» viabilizar capacitação dos ndes para fomento da inovação pedagógica;
» atualizar currículos:
» aumentar número de cursos em turno único;
» reduzir cargas horárias dos cursos;
» permitir ementas bilíngues;
» mapear áreas de interesse estratégico para os cursos minors;
» valorizar disciplinas de estágio em docência;
» expandir número de vagas nas disciplinas de caráter didático-
-pedagógico e apoiar a participação de pós-graduandos nessas disciplinas;
» abrir editais para ofertar esses cursos;
» prover capacitações específicas para os pós-graduandos tutores dos cursos de graduação.

do inep. no número total de alunos de graduação são considerados apenas os alunos do ensino presencial.
(b) para calcular o número de docentes bolsistas na faperj, foram
considerados os resultados de todos os editais lançados nos
responsável2023 
promover a qualidade
e a excelência na
pesquisa e na pósgraduação da uff
(ver nota a) , , , , , , proppi /
percentual de aumento
na nota dos programas
não se
aplica
 % dos programas avaliados terem
suas notas aumentadas na avaliação
quadrienal
aumentar o número de
bolsas para docentes
número de bolsas do cnpq
número de bolsas
(ver nota b)
 ( 
faperj +
 cnpq)
 proppi /
aumentar a produção
intelectual qualificada
artigos publicados em
português
número de artigos
publicados (ver nota c) . . . . . . proppi /
artigos publicados
em outras línguas
número de artigos
publicados (ver nota c) . . . . . . proppi /
aumentar a internacionaliza -
ção dos programas de pós -
-graduação
os objetivos e metas associados à internacionalização
da universidade, tanto na graduação quanto
na pós-graduação, são tratados no subtema
“internacionalização” neste mesmo eixo mobilizador
estabelecer uma política
de acompanhamento de
política estabelecida não se aplica não se
aplica
política elaborada e aprovada
até o final de proppi
capacitar alunos de pósgraduação para a docência
disciplinas e cursos de
capacitação de pósgraduandos para a docência
número de cursos
oferecidos (d) proppi
últimos três anos. para os bolsistas do cnpq, foram consi -
deradas todas as bolsas de pesquisa (1a + 1b + 1c + 1d + ),
incluindo as bolsas de desenvolvimento tecnológico, vigentes no final do ano.
(c) o nidi produziu um dashboard com o total de artigos publicados a cada ano em português e em outras línguas por
docentes da uff. os valores propostos significam um aumento
de % no número de artigos publicados a cada ano em cada
uma das categorias.
(d) não estão incluídas neste caso as disciplinas de estágio em
docência regulares.

ações sugeridas
» ofertar à comunidade acadêmica workshops e cursos sobre:
− parâmetros de avaliação da capes para determinação das
notas dos cursos;
− ações das ppgs cujas notas capes foram aumentadas no
último quadriênio;
− experiências de docentes da uff que participaram da avaliação quadrienal;
− preenchimento da plataforma sucupira para coordenadores e técnicos;
− proposição e/ou orientação acerca do processo de autoavaliação dos ppgs;
− escrita e submissão de projetos de pesquisa;
− assessoria para submissão dos projetos nos sistemas das
fundações e conselhos;
− elaboração de sites para adaptar as páginas dos ppgs às
normas atuais de inclusão e acessibilidade;
» buscar ativamente secretários(as) para todos os ppgs, com treinamento para a função;
» fomentar e buscar editais para apoio à infraestrutura de pes -
quisa e pós-graduação, estimulando a submissão, inclusive em
rede, pelas grandes áreas (humanidades, ciências da saúde e
» ampliar:
− divulgação e apoio à submissão de trabalhos em editais,
tanto nacionais quanto internacionais, de fomento a bolsas e pesquisa para os pesquisadores e programas de pós-
-graduação;
− número de patentes nacionais e internacionais depositadas e concedidas;
» divulgar:
− datas para submissão dos editais;
− editais de fomento de agências internacionais;
− editais de prêmios internacionais;
− editais para bolsas de doutorado-sanduíche da capes;
− editais para visitantes estrangeiros;
» conscientizar a comunidade acadêmica acerca da importância:
− do aumento do número de bolsistas cnpq, cne e jcne para
a avaliação dos ppgs e da uff;
− da avaliação do pesquisador e dos ppgs na capes;
» garantir:
− editais de fomento para taxa de publicação em revistas
internacionais;
− auxílio na revisão dos artigos em inglês (com certificado),
prevendo apoio também a outras formas de produção, como
as técnico-tecnológicas, patentes e registros de software;
− apoio institucional na formalização de convênio oficial;
− apoio à captação de recurso financeiro de agência internacional;
» fomentar e apoiar administrativamente a mobilidade de do -
centes e discentes;
» estimular:
− a participação de docentes em comitês de agência de
fomento internacional;
− a criação de projetos de interação/extensão;
− atividades de extensão que incluam cursos de formação
continuada para empresas, escolas, universidades e outras
organizações, contribuindo com a melhoria profissional de
seu quadro de funcionários;
− a realização de atividades de extensão pelos docentes
dos ppgs;
» adaptar os websites, em atendimento às regras de acessibili -
dade para o público da inclusão/educação especial, com atualização dos eventos oferecidos pelas pós, inclusive nas pági -
» acompanhar os egressos dos ppgs e identificar benefícios advindos da sua formação ante a sociedade.
responsável2023 
aumentar a inserção
e o reconhecimento
internacional da uff
ampliar a mobilidade
internacional discente
mobilidade internacional
número de alunos da
uff em mobilidade sri/proppi
alunos estrangeiros
em programas ou
cursos da uff
número de alunos
estrangeiros em
mobilidade na uff
aumentar o número de
titulações conjuntas (a)
alunos em titulação
conjunta
número de alunos em
aumentar o número
de convênios e redes
internacionais
convênios e redes ativas número de convênios
e redes ativas sri
apoiar docentes e
alunos na preparação de
textos científicos para
publicação internacional
artigos atendidos número de artigos
atendidos sri
fortalecer e
institucionalizar
as práticas de
internacionalização
interna
promover a internacionaliza -
ção curricular (b)
alunos matriculados em
disciplinas em língua
estrangeira
número de alunos
promover o oferecimento de
disciplinas conjuntas com
parceiros internacionais
disciplinas conjuntas
com parceiros
internacionais
número de
disciplinas oferecidas sri
promover o desenvolvimento
de proficiência em língua
estrangeira da comunidade
alunos matriculados
no pule
número de alunos
matriculados sri
(a) ex. duplo diploma, cotutela, doutorados e/ou mestrados internacionais.
(b) ex. através de disciplinas em línguas estrangeiras sobre os desafios globais (minor).
1c. internacionalização
ações sugeridas
» ampliar a oferta de vagas para editais de mobilidade interna -
cional de saída de graduação e de pós-graduação;
» oferecer seminários internos e divulgar as oportunidades in -
ternacionais;
» oferecer workshops, palestras e eventos de orientação sobre o
processo de internacionalização acadêmica para a comunidade
dos cursos de graduação e pós-graduação;
» orientar, assessorar e conduzir os processos de formalização
de convênios, termos aditivos e cotutelas;
» fazer divulgação internacional das ações internas para ampliar
a mobilidade internacional de entrada;
» apoiar os programas de pós-graduação na divulgação de edi -
tais para ingresso de alunos estrangeiros;
» divulgar os editais para ingresso de alunos estrangeiros entre
parceiros internacionais;
divulgar oportunidades internacionais oferecidas por meio de agências de fomento e instituições e redes parceiras de diferentes países;
» enviar informações para instituições parceiras internacionais e
participar em feiras/eventos de divulgação da uff;
» fortalecer a participação em redes internacionais, prêmios e
programas oferecidos por essas redes e participar em programas de agências internacionais e nacionais (capes, união eu -
ropeia etc.);
» fomentar a participação de membros da sri em congressos e
encontros de redes internacionais;
» apoiar a submissão de projetos à rede erasmus;
» submeter projetos locais em premiações internacionais;
» ofertar:
− vagas para participação de estudantes estrangeiros de
mobilidade nos programas de extensão;
− disciplinas em línguas estrangeiras regulares por meio do
fortalecimento de cursos sequenciais de formação transversal;
− cursos de português para estrangeiros aos alunos estrangeiros de mobilidade internacional na uff;
− cursos de línguas estrangeiras para discentes de graduação e pós-graduação ingressantes por meio de políticas
de ação afirmativa (pule);
− cursos de línguas estrangeiras para servidores técnico -
-administrativos da uff em contato com a comunidade
internacional;
» emitir documentos institucionais bilíngues;
» mapear os discentes estrangeiros em modalidade plena (gra -
» organizar programas de acolhimento para discentes estrangeiros de mobilidade acadêmica;
» proporcionar institucionalmente ferramentas facilitadoras do
processo de internacionalização acadêmica;
» incentivar o aumento no número de titulações conjuntas (duplo
diploma, cotutela, doutorados e/ou mestrados internacionais);
» apoiar docentes, programas e coordenações de graduação que
desejam criar titulação de duplo diploma;
» ampliar o número de traduções oferecidas no centro integrado
» oferecer prospectar parceiros para oferta de cursos e projetos
de curta duração (cursos de férias);
» coordenar o desenvolvimento de disciplinas conjuntas com
parceiros internacionais (coil) e prospectar parceiros internacionais para atividades de ensino internacional colaborativo;

responsável2023 
consolidar o
potencial de
inovação da uff
expandir a oferta de
ambientes de inovação
número de novos
ambientes de inovação
somatório de novos
ambientes de inovação (b) proppi /
número de empresas ou
projetos incubados
somatório de empresas ou
projetos incubados (b) proppi /
expandir a propriedade
intelectual e transferência
de tecnologia
número de registros de
propriedade intelectual
número de registros
depositados no inpi (a) proppi /
número de
licenciamento de
patentes e contratos
de transferência
de tecnologias
somatório de patentes e
contratos licenciados (b) proppi
/ agir
mapear as tecnologias
sociais no ecossistema
de inovação da uff
número de tecnologias
sociais mapeadas
somatório de tecnologias
sociais mapeadas (b) proppi
/ agir
(a) propriedade intelectual são patentes, marcas e softwares depositados no inpi.
(b) as metas anuais são valores cumulativos.
ações sugeridas
» mapear as áreas da uff que mais inovam e/ou querem inovar;
» organizar eventos de inovação temáticos, de acordo com a realidade regional, com a participação de sebrae, firjan, associações/cooperativas comerciais, entre outros;
» ampliar:
− a oferta de cursos de empreendedorismo e inovação para
a comunidade da uff;
− o número de empresas e/ou projetos incubados na agir
e/ou nos ambientes de inovação nos vários campi da uff;
− os registros de propriedade intelectual da uff;
− o licenciamento de patentes e contratos de transferência
de tecnologias patenteadas pela uff;
− o alcance dos sites e redes sociais da agir com alinha -
mento da estratégia de divulgação e comunicação da inovação da uff e para a uff;
− o mapeamento das tecnologias sociais no ecossistema de
inovação fluminense;
− ações de sensibilização em todos os campi (inclusive de
forma online) – apresentar a agir e seus setores à comunidade da uff;
» realizar minicursos, workshops e palestras para docentes, discentes e técnicos da uff;
» criar novos ambientes de inovação (escritórios remotos, incubadores de empresas etc.) em vários campi da uff;
» divulgar os produtos e iniciativas das tecnologias sociais catalogadas e mapeadas.
responsável2023 
criar uma política
de divulgação
científica na uff
institucionalizar a
divulgação científica
política de divulgação
científica publicada não se aplica não se
aplica
publicar a política
até o final de scs
capacitar a comunidade
acadêmica sobre
divulgação científica
cursos sobre
divulgação científica
número de cursos
oferecidos scs
fórum sobre
comunicação e
divulgação científica
número de fóruns
realizados scs
ações sugeridas
científica (dc) para mapeamento, articulação institucional e políticas de dc entre pró-reitorias, superintendências, institutos,
centros, núcleos e grupos de pesquisa;
» mapeamento de % dos grupos, projetos e pesquisadores de
divulgação científica da uff;
unidades acadêmicas e administrativas;
» inclusão de políticas de incentivos para os editais vigentes voltadas para projetos de divulgação científica;
» alocar parcela do orçamento anual da universidade para a concepção e ativação de plano e artefatos de comunicação insti -
tucional orientados à divulgação científica e para a infraestrutura de centros e museus de ciência;
» divulgação de pesquisas de impacto científico e social sobre
temas de interesse público a partir de desafios globais, voltados para a comunidade acadêmica e a sociedade;
» criação de observatórios temáticos sobre questões de interesse
público e pesquisas de impacto social;
» produzir matérias de jornalismo científico textual e audiovisual;
» promover olimpíadas e feiras de ciências, com estratégias para
inclusão social;
» produzir eventos de divulgação científica, de educação científica e ciência cidadã, com estratégias para inclusão social;
» realizar cursos para a formação de estudantes, docentes e técnicos administrativos na dc;
» promover um fórum anual de comunicação e divulgação institucional.
responsável2023 
promover a formação
continuada do
corpo docente
oferecer cursos, oficinas
e eventos de desen -
volvimento docente
docentes certificados (a) percentual de docentes
certificados
 %
(total = ) % % % % %
proiac/
prograd,
eggp/
promover a
interdisciplinaridade
criar redes e centros de
estudos interdisciplinares
redes ou centros
criados por ano
de redes ou centros gabr/
criar cursos sequenciais
(minor) transversais
e multidisciplinares
número de cursos
sequenciais criados
de cursos sequenciais prograd/
fomentar a adoção de
de informação e
capacitar docentes e
técnicos com cursos e oficinas para o uso das tdic
servidores técnicos e
docentes certificados
percentual
de servidores
certificados (b)
 %
(total = ) % % % % %
proiac/
prograd,
eggp/
estimular o uso de
tecnologias assistivas
cursos e oficinas sobre
tecnologias assistivas
número de cursos
e oficinas (c) eggp/cpai
(a) docentes certificados sobre inovação acadêmica e/ou for -
mação docente. como resultado, percebe-se que a inovação
é entendida sob quatro perspectivas: como algo positivo a
priori, como sinônimo de mudança e reforma educacional,
como modificação de propostas curriculares e como alte -
ração de práticas educacionais costumeiras em um grupo
social. o conceito de inovação em educação: uma revisão
necessária, educação, núm. , pp. - , , universidade
ações sugeridas
» divulgar:
− chamadas abertas para incentivar o ingresso de docentes
e técnicos administrativos em cursos e oficinas de inovação acadêmica na formação continuada;
» divulgar oficinas e cursos externos oferecidos a servidores públicos;
» ofertar à comunidade acadêmica, via programa de inovação e
− tdic;
− softwares livres;
− tecnologias assistivas;
dos membros da equipe via instrução normativa da prograd;
» apoiar e dar publicidade às ações dos núcleos locais;
» tornar obrigatória carga horária mínima de participação nes -
sas capacitações via resolução cepex;
» criar equipes ou espaços de saberes transversais por chama -
das públicas ao corpo técnico e docente;
» publicar editais conjuntos entre as pró-reitorias de fomento a
atividades de ensino x pesquisa x extensão;
possibilitar o reconhecimento das disciplinas comuns oferecidas;
» atualização da instrução normativa que trata dessas disciplinas;
» estimular o oferecimento de disciplinas semipresenciais por meio
da divulgação da instrução às coordenações e aos docentes;
» oferecer infraestrutura de informática para suporte às tdics;
» nova modelagem de percursos formativos e cursos interdisciplinares;
responsável2023 
consolidar
a cultura da
avaliação nos
processos
acadêmicos e
administrativos
realizar evento
evento realizado número de eventos
realizados
não se
aplica cpa
dar visibilidade aos
resultados das avaliações
institucionais
chancelas (selos)
emitidos por ações
em consequência
da avaliação (a)
quantitativo de
chancelas emitidas cpa
estabelecer modelo de
avaliação institucional
para todos os segmentos
segmentos com
modelo de avaliação
implementado (b)
número de segmentos com
modelo implementado cpa
(a) criar um selo de realizações administrativo-acadêmicas da gestão em conformidade com as ações sugeridas nos relatórios de avaliação exarados pela cpa.
ações sugeridas
» criação de um selo de realizações administrativo-acadêmicas
da gestão em conformidade com as ações sugeridas nos relatórios de avaliação exarados pela cpa;
» inclusão de metas de autoavaliação nos pdus;
» implantação dos instrumentos de avaliação nos segmentos
acadêmicos;
» capacitação para membros das cals.
relação
à leitura

responsável2023 
fortalecer a relação
entre a uff e o tecido
empresarial (a)
ampliar o número de
acordos de cooperação,
contratos e convênios
com o setor empresarial
acordos de cooperação,
contratos e convênios
número de acordos,
contratos e convênios 
gabr,
proex,
proplan,
fortalecer a relação
entre a uff e os setores
governamentais (b)
ampliar o número de
acordos de cooperação,
contratos e convênios
acordos de cooperação,
contratos e convênios (c)
número de acordos,
contratos e convênios (c) 
gabr,
proex,
proplan,
fortalecer a relação
entre a uff e a sociedade
civil organizada (d)
ampliar o número de
acordos de cooperação,
contratos e convênios (e)
acordos de cooperação,
contratos e convênios (e)
número de acordos,
contratos e convênios (e) 
gabr,
proex,
proplan,
fortalecer a relação
entre a uff e a
sociedade em geral
ampliar o número de
ações de extensão
ações de extensão
executadas
número de ações de
extensão executadas . . . . . proex
(a) setor empresarial: federações de indústria, associações comerciais e demais órgãos representativos do tecido empresarial.
(b) em seus três níveis: esferas municipal, estadual e federal.
(c) com o setor público.
(d) visando maior articulação, diálogo e capilaridade com as realidades locais e regionais.
(e) com órgãos da sociedade civil organizada: ongs, movimentos sociais, sindicatos e associações territoriais locais.
ações sugeridas
» dialogar com instituições e organismos representativos do setor produtivo e empresarial, apresentando as expertises da uff
e campos aplicados do saber nos quais a uff mais se destaca;
» manter e aprimorar os convênios existentes;
» buscar e estimular parcerias com os órgãos do setor público
em seus três níveis: municipal, estadual e federal (ministérios,
órgãos estatais, centros de pesquisa etc.);
» estimular a inserção da uff junto ao terceiro setor, buscando
dações, centros e órgãos de pesquisa, associações de bairro
e de moradores e movimentos sociais em geral.

responsável2023 
fortalecimento do
acesso público à arte,
à cultura e à leitura
estruturar uma rede de arte, cultura
e leitura, articulando todos os campi
da uff, conforme etapas de (a) a (d)
à rede
número de campi
integrados à rede ceart
(a) estabelecer rede de cultura interuniversitária, articulando todos os campi da uff; estabelecer
circuito de cultura na universidade;
(b) consolidar a rede de cultura interuniversitária, articulando todos os campi da uff;
ações sugeridas
− realizar anualmente mostras de filmes, sessões de
cinema, concertos e exposições.
» outras ações na área da arte e cultura:
− itinerância intercampi dos grupos quarteto de cordas da
− itinerância intercampi das exposições;
− realização dos projetos integrados interculturalidades e
atelerió;
− realizar festival integrado de cultura em âmbito intercampi;
− realizar campanha de doação de livros;
− fortalecimento da biblioteca livre com e-books gratuitos;
− lançar edital para produção editorial intercampi.
(c) estabelecer sistema integrado de cultura, a partir da rede de cultura interuniversitária;
(d) gerenciar o sistema interuniversitário de cultura.

responsável2023 
apoiar estudantes em
situação de vulnerabili -
dade socioeconômica em
seu percurso educacional
ampliar as ações de
segurança alimentar
no âmbito da uff
percentual de alunos
usuários do restaurante
universitário
ampliar os programas de
assistência estudantil
percentual de alunos
contemplados pela
assistência estudantil
percentual de alunos
contemplados
pelos programas de
assistência estudantil
 % (c) % % % % % proaes
matriculados nos cursos de graduação presencial (tam).
(b) valor obtido considerando-se que atualmente . alunos são atendidos diariamente nos
rus, de um total de . alunos no ensino presencial. as metas propostas representam um
aumento de % ao ano.
(c) valor obtido considerando-se que em . alunos foram contemplados mensalmente
com bolsas ou auxílios de assistência estudantil. as metas propostas representam um aumento
de % ao ano.
ações sugeridas
» aumentar o número de refeições oferecidas pelos
restaurantes universitários;
» aumentar a oferta de bolsas e auxílios estudantis.

3b. acessibilidade
responsável2023 
efetivar legislação vigente
sobre acessibilidade
de acessibilidade e
plano atualizado não se aplica não se
promover acessibilidade
atitudinal, arquitetônica, co -
municacional, instrumental,
metodológica e programática
cumprir os objetivos
operacionais estabelecidos
percentual de
objetivos do plano
de acessibilidade
cumpridos
(número de objetivos
cumpridos / número
total de objetivos) x 
não se
aplica
não se
aplica % % % proaes/
ações sugeridas
» mapear as lacunas nos processos, fluxos e serviços referentes
à acessibilidade;
» reformular os objetivos estratégicos do plano de acessibilidade;
» monitorar, avaliar e implementar os objetivos estratégicos do
(a) a meta de incorporação de estruturas de ensino transversais foi incorporada no subtema
tégico “promoção da interdisciplinaridade”, que deverá ser cumprido através da criação de
cursos sequenciais ( minors). aqui se destaca o fato de que um destes cursos deverá ser na
área socioambiental.
responsável2023 
implementar uma cultura de inclusão social
e sustentabilidade
socioambiental na uff
criar laboratórios de
práticas de sustentabili -
dade socioambiental
número de
laboratórios criados
somatório de
laboratórios criados zero 
incorporar a temática
socioambiental de forma
transversal no ensino
número de cursos
minors criados
somatório de cursos
a interdisciplinaridade” (a)
prograd /
número de cursos
de curta duração (b)
número de cursos
oferecidos zero 
efetivar legislação
vigente sobre susten -
tabilidade
atualizar e cumprir
plano atualizado não se aplica não se
(b) o objetivo é promover cursos de curta duração no âmbito dos objetivos de desenvolvi -
socioambiental” que possam ser reconhecidos nos cursos de graduação como carga horária
(c) os percentuais referem-se ao percentual de cumprimento das metas estabelecidas no pls.
ações sugeridas
» criar unidades demonstrativas (laboratórios a céu aberto, hortas/horto pedagógicos, sistemas agroflorestais, galpão verde
etc.) de práticas de sustentabilidade socioambiental nos campi
da uff para uso do público interno e externo da universidade;
» lançar editais de fomento a programas, projetos de extensão
e eventos que incorporem a participação comunitária, promovam a inclusão social e contribuam com a sustentabilidade socioambiental;
» divulgar as ações de ensino e extensão na temática para pú -
blico interno e externo da universidade;
» estimular a criação de minors que abordem a temática socioambiental na uff;
» estimular cooperação educativa entre instituições nacionais
e internacionais para o oferta de cursos de curta duração que
abordem a temática socioambiental;
» promover cursos de curta duração para formação profissional
da uff no âmbito dos ods e demais temáticas socioambientais;
» estimular a criação de projetos de ensino no âmbito dos ods e
demais temáticas socioambientais;
» criar e ofertar disciplinas com a temática socioambiental em
todos os cursos de pós-graduações da uff;
» lançar editais de fomento à pesquisa que contribuam na temática de sustentabilidade socioambiental;
» apoiar a realização de atividades de consultoria e assessora -
mento técnico (incluindo a empresa júnior) em temas de sus -
tentabilidade socioambiental em âmbito local, nacional e in -
ternacional;
» monitorar e atender às demandas das pós-graduações que já
atuam na temática socioambiental;
» identificar os trabalhos desenvolvidos na uff sob os temas
“uff”, “sustentabilidade”, “socioambiental”, “meio ambiente”,
“desenvolvimento sustentável”, “ods”;
» promover e organizar espaços de lazer abertos aos fins de semana e recesso para a comunidade do entorno dos campi;
» criar e implementar protocolos para viabilizar práticas de sustentabilidade e racionalização de gastos e processos na administração da uff;
» revisar, implementar e acompanhar as ações do pls (plano de
» realizar chamadas públicas para compra de gêneros alimentícios da agroecologia e agricultura familiar;
» divulgar as ações executadas pela comissão permanente de
» divulgar e estimular a participação de servidores nos cursos de

elaborar um plano
para a equidade, a diversidade e a inclusão
dade e inclusão bem como fazer
cumprir as metas estabelecidas
elaborados não se aplica não se aplica
elaborar
política e
plano
cumprir as metas
estabelecidas no
plano
proaes:
coordenação de
equidade e inclusão
elaborar um plano de
combate ao racismo e
às diferentes formas
de discriminação
cionais sobre combate ao racismo
e discriminações, bem como fazer
cumprir as metas estabelecidas
elaborados não se aplica não se aplica
elaborar
política e
plano
cumprir as metas
estabelecidas no
plano
proaes:
coordenação de
equidade e inclusão
ações sugeridas
» realizar um diagnóstico sobre o perfil da diversidade (gênero,
raça, sexualidade, deficiência, orientação sexual) na institui -
ção (discentes, servidores docentes e técnicos administrativos);
» realizar campanha de sensibilização, educação e conscientização da comunidade acadêmica dos campi da uff sobre existência de viés implícito e construção de estereótipos;
» fazer um diagnóstico da paridade e diversidade de gênero e
raça nos espaços de poder (pró-reitorias, superintendências,
» propor e acompanhar políticas de equidade de gênero, raça, sexualidade, deficiência, orientação sexual) na instituição (discentes, servidores docentes e técnicos administrativos);
» criar um protocolo geral de atendimento e encaminhamento
voltado para mulheres em situação de violência de gênero;
» criar um protocolo geral de atendimento e encaminhamento
voltado para pessoas lgbtqiapn+ em situação de violência de
gênero e orientação sexual;
» criar um protocolo geral de atendimento e encaminhamento
voltado para denúncias de racismo e discriminações contra pessoas pertencentes às minorias étnico-raciais;
» garantir e monitorar as políticas de apoio à maternidade em todos
os editais, processos seletivos e na progressão funcional na uff;
» implementar licença maternidade para alunas e alunos ho -
mens trans;
» ampliar o número de espaços de acolhimento para cuidado -
res e crianças;
» ampliar número de fraldários e salas de amamentação;
» capacitar e sensibilizar os profissionais da saúde e de setores
de atendimento às mulheres e homens trans que sofrem luto
por óbito do recém-nascido;
» recomendar e incentivar a oferta de disciplinas nos cursos de
graduação e pós-graduação sobre questões étnico-raciais, de
gênero, transversalidades e políticas de ações afirmativas;
» incentivar a oferta de cursos de extensão nas escolas sobre as
políticas de ações afirmativas;
» ampliar o número de bolsas e auxílios aos estudantes cotistas
(raça e gênero);
» consolidar a política de cotas e ações afirmativas (raça e gê -
nero) nos concursos para docentes e técnicos administrativos;
» implementar políticas de cotas (raça e gênero) e ações afir -
» formar um banco de dados de pessoas capacitadas para atuarem nas bancas de heteroidentificação nos processos seleti -
responsável2023 
ampliar o acesso à
universidade para
a comunidade nos
campi fora de sede
aumentar o número de ingressantes
em cursos de graduação e pós-gra -
duação nos campi fora de sede
alunos que ingressam nos cursos fora de sede
quantidade
de alunos
ingressantes
em :
 . (a) . . . . . prograd /
aumentar o número de ingressantes por
ações afirmativas nos cursos de gra -
duação e pós-graduação fora de sede
alunos que ingressam por
ações afirmativas
quantidade
de alunos
ingressantes
em :
 . (a) . . . . . prograd /
presencial nos campi fora de sede. alunos de pós-graduação têm de ser incluídos. os valores propostos para as metas anuais consideram um aumento de % ao ano.
ações sugeridas
da região;
» estudo regional e sociocultural para a reorientação dos cursos;
» ampliar oferta de vagas direcionadas a cursos de interesse regional;
» aumentar o número de vagas em editais de transferência específica (transferência para o interior);
» estimular novas vagas para os cursos noturnos e cursos a distância (incentivar a oferta de vagas no período noturno e flexibilizar a matriz curricular);
» fortalecimento do programa de tutoria para os campi fora de
sede (aumento da oferta de bolsas);
» implementação de política de inclusão de trabalhadores e populações de baixa renda;
» incentivo aos projetos pré-universitários fora de sede;
» ampliação de projetos relacionados ao programa conheça a uff.
responsável2023 
programa integrado de saúde
institucionalizado para inte -
gração às redes ups
não se aplica não se aplica não se aplica
manter a uff na rede de
proex /
ações sugeridas
» mapear as ações promotoras de saúde desenvolvidas na uff;
da saúde;
» implementar rodas de conversa sobre promoção da saúde;
» fortalecer espaços de promoção da saúde.

infraestrutura e

responsável2023 
integrar os
laboratórios
e aperfeiçoar seu
modelo de gestão
padronizar as páginas eletrô -
nicas dos lms e do progem
percentual de páginas
eletrônicas atualizadas
número de páginas
padronizadas / nº de lms * % % % % % % proppi/
criar e atualizar normas relativas à gestão, inclusive avaliação dos lms e do progem
percentual de atualização de
regimentos, formulários de
avaliação e normas
número de lms com as normas
ajustadas / nº de lms * % % % % % proppi/
dar sustentabilidade
financeira aos
laboratórios
criar estratégias de estímulo
à captação de recursos para
manutenção e expansão da
infraestrutura multiusuária
incremento das fontes de
recursos financeiros a partir
da aplicação da estratégia
número de fontes de recursos
/ nº de lms * % % % % %
proppi,
proplan,
progem,
envolvidos
ampliar o apoio
técnico especializado
aos laboratórios
criar políticas para ampliar o
corpo de pessoal técnico para
atendimento aos lms
incremento do quantitativo
de pessoal técnico
(servidores e bolsistas)
atuando nos lms
número de servidores técnicoadministrativos atuando nos
 % % % % %
proppi,
proplan,
proad,
número de bolsistas atuando
nos lms /número de lms * % % % % %
proppi,
proplan,
proad,
ampliar a
infraestrutura
multiusuária
aumentar o número de lms
e atendimentos a usuários
internos e externos à uff
incremento no número de
lms criados
número de lms existentes (b) %
incremento no número de
atendimentos e/ou serviços
prestados
número de serviços prestados
rede de
biotérios /
progem/
(a) valores cumulativos.
q=content/laborat%c3%b3rios-multiusu%c3%a1rios-progem) consultado em / / .
ações sugeridas
» criação de normas para padronização das páginas eletrônicas
dos laboratórios multiusuários, facilitando o acesso dos usuários aos serviços prestados e às informações sobre seu funcionamento;
» implementação de uma plataforma integrada, em três idiomas
(português, inglês e espanhol) com informações sobre os laboratórios multiusuários, instruções de acesso aos laboratórios e
serviços prestados neles, envio e divulgação de relatórios e informações relevantes (transparência);
» atualização do regimento do progem;
» criação e revisão dos procedimentos e normas existentes para
gestão dos laboratórios multiusuários, incluindo regulamento
para concessão de recursos financeiros, pessoal e selo multiusuário uff;
» levantamento dos custos de funcionamento dos laboratórios
multiusuários;
» levantamento das atuais fontes de recursos que financiam o
» estímulo à interação entre os gestores dos laboratórios mul -
tiusuários e o escritório de projetos da uff, a fim de maximizar
a captação de recursos de fontes diversas;
» estímulo à realização de convênios com empresas e/ou outras
entidades público-privadas;
» estímulo à prestação de serviços remunerados para empresas
e instituições de ensino e pesquisa de outros países, especialmente da américa latina;
» criação de grupo de trabalho para mapeamento das demandas;
outras instâncias administrativas relevantes, buscando proposição de políticas para o atendimento às demandas;
» identificação de laboratórios existentes na uff com perfil multiusuário;
» estímulo à adesão dos laboratórios ao progem;
» análise contínua da consolidação da participação no progem,
incluindo o reconhecimento do efetivo funcionamento do la -
boratório como multiusuário;
» elaboração de proposta para adesão ao progem.
responsável2023 
promover
infraestrutura
física adequada
para as atividades
acadêmicas e
administrativas
ampliar o número de projetos
de desenvolvimento institu -
cional com a fec
percentual de projetos
novos contratados
número de projetos novos
/ número de projetos
atuais * 
 % (a) % % % % proplan
ção para a infraestrutura pre -
dial e equipamentos da uff
número de planos
elaborados
número de edificações
atendidas / número de
edificações da uff * 
 % (a) % % % % soma
atualizar o plano
elaborar estudos para a
utilização do espaço físico dos
número de campi e
com plano elaborado
número de estudos
concluídos saep
concluir obras em
andamento
concluir projetos e obras em
andamento na universidade
percentual de obras
concluídas
número de etapas da obra
concluídas / número total
de etapas da obra * 
 % % % % % % saep
aprimorar a
gestão patrimonial
imobiliária
regularizar os registros dos
imóveis da uff junto aos
cartórios pertinentes
expedidos em nome
da uff
número de imóveis com
rgis expedidos em nome
da uff
 saep
aprovar os projetos das
edificações junto ao cbmerj
percentual de projetos
aprovados
número de edificações
com projetos aprovados
/ número total de
edificações * 
 % % (a) % % % % saep
aprovação das edificações
junto ao cbmerj
percentual de
edificações com
certificado de
aprovação
número de edificações
com ca / número total de
edificações * 
 % (a) % % % % saep
(a) valores cumulativos.
responsável2023 
elaborar e
implementar
uma política
de segurança
estabelecer uma política de
segurança institucional e imple -
mentar plano de segurança
percentual de
metas alcançadas
número de metas
alcançadas * /
número de metas
previstas no plano
criar e
publicar
política
e plano
estabelecer protocolos de
segurança em situações de
emergência
percentual de protocolos normatiza -
dos e publicados
número de protocolos
elaborados * /
número de campi
 % (a) % % % % soma
estabelecer
planos
ambientais
nos campi
elaborar e publicar norma para
as ações de descarte e coleta
seletiva de resíduos sólidos,
líquidos e químicos
norma criada,
aprovada e
publicizada
percentual de
elaboração da norma % % % - -
implementar programas
de descarte, coleta e
processamento dos resíduos
sólidos, líquidos e químicos
número de
programas criados
e implantados
programas criados (a) -
ações sugeridas
» atualizar os atos normativos que regulam
as contratações da fundação de apoio;
» mapear e implantar novos fluxos de processos;
» dar suporte técnico para elaboração,
execução, monitoramento e prestação
de contas dos contratos junto à funda -
ção de apoio;
» estabelecer cronograma e fluxo de controle de atividades de manutenção;
» elaborar os planos de manutenção para
as edificações e equipamentos da uff;
» diagnosticar a atual ocupação dos espaços;
» identificar os espaços disponíveis para
uso das unidades;
» identificar o potencial construtivo, con -
forme demanda da comunidade universitária;
» concluir os ajustes resultantes e docu -
mentar;
» registrar os documentos junto às respectivas prefeituras;
» finalizar a obra, conforme contrato vigente
nº / ;
» licitar obra para construção, com base
no projeto executivo vigente;
» elaborar estudo preliminar;
» contratar projeto executivo;
» licitar obra para construção, com base
no projeto executivo;
» elaborar projeto executivo para reade -
quação de uso e tratamento de patolo -
gias construtivas;
» licitar obra para continuação da cons -
trução, com base no projeto executivo
de readequação;
» iniciar o contrato de atualização de projeto executivo;
» obter o levantamento topográfico do
imóvel;
» obter planta baixa do imóvel;
» cumprir as exigências junto à prefeitura;
» cumprir as exigências junto ao cartório;
» realizar levantamento das edificações;
» contratar empresa especializada para elaboração dos projetos de pci;
» fiscalizar as empresas;
» obter as exigências do cbmerj;
» acompanhar contrato de obras por em -
presa especializada;
» obter o laudo de exigência emitido pelo
cbmerj;
» licitar a obra de execução do pcpi;
» acompanhar a execução da obra;
» obter certificado de aprovação do cbmerj;
» desenvolver ações que promovam a segurança patrimonial, a preservação e a
utilização adequada dos bens móveis e
imóveis da uff, tais como vinculação de
bens a usuários, monitoramento remoto
de espaços e frota de veículos;
» desenvolver ações para criação de rotinas de segurança coletiva, evacuação de
área, definição de níveis de segurança por
área e controle de acesso em eventos da
comunidade universitária;
» tipificar e quantificar os resíduos produzidos nos campi;
» identificar e registrar as fontes gerado -
ras e o fluxo, e elaborar indicadores para
a política de resíduos;
» estabelecer centros de coleta e proces -
samento dos resíduos, produzindo in -
sumos que serão comercializados para
gerar recursos para reinvestimento nos
programas.

responsável2023 
atualização do acervo
bibliográfico
ampliar a bibliografia básica
e complementar impressa
crescimento do acervo
impresso
quantidade de livros
adquiridos . (a) . . . . . sdc
ampliar os recursos digitais
disponíveis
crescimento do acervo
digital
quantidade de bases
disponíveis (b) (a) sdc
ampliar as estações
individuais e
coletivas e os recursos
tecnológicos
ampliar os postos de
estudo e de computadores
acessíveis aos usuários
número de postos
de estudo e de
computadores
quantidade de postos
de estudo individuais
e coletivos
 (a) . . . . . sdc
(a) valores cumulativos.
(b) bases de conteúdo completo (permanente e assinatura).
o ministério da educação, por intermédio de
documentos que compõem seus acervos
acadêmicos até abril de .
implantação do acervo acadêmico digital
no âmbito da universidade. a comissão é
composta com servidores das pró-reitorias
de graduação (prograd) e de pesquisa,
a criação da comissão visou compreender
a demanda com a produção de um diagnóstico da situação do acervo acadêmico, além
do planejamento e coordenação da conversão para o meio digital, que são seus principais objetivos. a uff nomeará até o final
de um comitê gestor interdisciplinar
conforme a composição da comissão, compreendido por todas as áreas envolvidas,
ao qual competirá:
incluindo diagnósticos e processos;
de segurança da informação relativa ao
o devido armazenamento dos documentos;
registrados em atas;
digitalização do acervo acadêmico e
outros que se façam necessários.
ações sugeridas
» priorização do acervo digital;
» consolidação do programa de relacionamento com sensibilização dos professores para adequada indicação das bibliografias básicas dentro do prazo para avaliação e uso dos alunos;
» ampliação da divulgação dos serviços e recursos de acessibilidade;
» mapeamento dos usuários;
» levantamento de necessidades de serviços especiais;
» ampliação de serviços de acessibilidade ao acervo;
» ampliação da acessibilidade física nas bibliotecas;
» ampliação de acervo acessível;
» promover ações de aproximação da gestão do riuff com as
áreas colaboradoras;
» priorizar a criação de coleções de itens especiais para instigar
a adesão da comunidade acadêmica.
constitui também este documento o plano de atualização do

responsável2023 
expandir os serviços
de ti (datacenter)
concluir projeto para redefini -
ção e reestruturação da infraes -
trutura lógica de datacenter
percentual de
execução do
projeto
atividades executadas *
 /total de atividades
previstas
 % (a) % % % - sti
expandir a capacidade de ar -
mazenamento dos sistemas e
serviços institucionais
percentual de
execução do
projeto
atividades executadas *
 /total de atividades
previstas
 % (a) % % % - sti
expandir e
modernizar a
conectividade e
disponibilidade dos
serviços de rede
alcançar % de cobertura da
rede wi-fi planejada no pdtic
percentual de
expansão da
conectividade
número de pontos
instalados * /
número de pontos
planejados
 % (a) % % % - sti
alcançar % de cobertura dos
pontos planejados no pdtic da
rede física
percentual da
expansão da
conectividade
número de pontos
instalados * / número
de pontos planejados
 % (a) % % % % sti
concluir projeto para
redefinição e reestruturação da
infraestrutura lógica de rede
percentual de
execução do
projeto
número de atividades
executadas * /
númeroo de atividades
previstas
 % % (a) % % - - sti
promover a
automação dos
processos e inovação
tecnológica
concluir % ao ano dos
projetos de soluções de ti
definidos no pdtic
percentual de
realização/ações
previstas no pdtic
executados * /
previstos no pdtic
 % % (b) % % % % sti
(a) valores cumulativos.
(b) valores não cumulativos.
ações sugeridas
» identificar pontos de melhoria em serviços críticos na infraestrutura lógica do datacenter;
» adquirir equipamentos e licenças de software para mudança da
estrutura lógica do datacenter;
» criar um plano de mudança para migração da infraestrutura;
» executar o plano de mudança;
» identificar pontos de melhoria e capacidade de armazenamento
no serviço de storage do datacenter;
» adquirir equipamento storage com configurações aderentes à
infraestrutura da uff;
» criar um plano de mudança para migração da infraestrutura do
storage atual para o novo storage;
» executar o plano de mudança de migração;
» identificar necessidades de pontos de acesso móvel à rede de
dados na uff;
» redesenhar a estrutura lógica da rede de dados móveis da uff;
» adquirir equipamentos de pontos de acesso móvel aderentes
às necessidades de expansão e substituição da atual estrutura
de wi-fi da uff com configurações tecnológicas mais atuais aderentes à infraestrutura da uff;
» criar um plano de mudança para migração da infraestrutura wi-
-fi e expansão necessária com novos pontos;
» executar o plano de mudança de migração e expansão;
» identificar necessidades de expansão e manutenção na rede
cabeada da uff;
» preparar documentação para contratação de empresa prestadora de serviço e publicar para contratação;
» preparar um plano de operação priorizando unidades com maior
necessidade de expansão e pontos indisponíveis para manu -
tenção;
» coordenar e fiscalizar a expansão e manutenção das necessi -
dades de expansão e manutenção de cabeamento estruturado
junto à empresa contratada;
» identificar necessidades de expansão e atualização tecnológica
da rede de dados da uff;
» redesenhar a estrutura lógica da rede de dados com características de disponibilidade, resiliência e maior velocidade de acesso;
» adquirir equipamentos aderentes às necessidades de expan -
são e substituição da atual estrutura da rede de dados da uff;
» criar um plano de mudança para migração da infraestrutura
de dados e expansão necessária com novos pontos de conectividade;
» executar o plano de mudança de migração e expansão;
» levantar e avaliar as demandas da universidade;
» executar os projetos previstos no planejamento.
governança
e gestão

responsável2023 
fortalecer a
governança
grupo
gestor de
apoio à
governança
aprimorar e
consolidar o modelo
de governança e
gestão estratégica
de forma integrada ao
percentual
de unidades
acadêmicas com
planos atualizados
número de unidades
com planos
atualizados / número
de unidades x 
 % % % % % % proplan
percentual
de unidades
administrativas com
planos atualizados
número de unidades
com planos
atualizados / número
de unidades x 
 % % (d) % % % % proplan
elaborar planos
institucionais de forma
 - (b)
percentual
de planos
institucionais
atualizados
número de planos
atualizados /número
de planos x 
 % % (d) % % % % proplan
(d) valores cumulativos.
ações sugeridas
impactam negativamente o igg;
» implantação de um sistema de acompanhamento para moni -
toramento das ações;
» acompanhamento semestral do avanço dos atendimentos pelas áreas responsáveis;
» normatizar e padronizar o formato de elaboração e aprovação
dos planos;
» investir em um sistema de monitoramento das metas e indicadores dos planos institucionais;
» promover cursos de capacitação (progepe/proplan) voltados
à elaboração dos pdus.
responsável2023 
ampliar as ações da
identificar e mapear
superintendências
críticos mapeados (a)
executar as ações
previstas no plano de
percentual de
realização do plano
número de ações
realizadas/número de
ações previstas * 
 % (b) % % % % proplan
(a) processos primordiais para que se atinjam os objetivos estratégicos da universidade.
(b) valores cumulativos.
ações sugeridas
» utilizar um sistema de acompanhamento sistemático para a
gestão de riscos;
» fazer um plano de comunicação periódico sobre o assunto;
» promover capacitação para servidores sobre temas voltados
à integridade pública;
» elaborar o código de conduta do servidor da uff;
» aprimorar as instâncias de acompanhamento e controle das
demandas dos órgãos de controle;
» instituir fluxos padronizados para a fiscalização e a aplicação
de penalidades nas contratações.
responsável2023 
expandir e aprimorar
os serviços digitais
execução de %
das metas previstas
no ptd
percentual médio das
metas alcançadas/
ano
número de metas
alcançadas no ptd
(a)/ número de metas
do ptd * 
 % (a) % % % %
sti /
comitê de
governança
digital
(b) valores cumulativos.
ações sugeridas
» executar projetos para transformar os serviços priorizados
no ptd em serviços digitais;
» disponibilizar os serviços no portal gov.br.
responsável2023 
favorecer a
excelência dos
atendimentos
prestados na
universidade
oferecer ações de capacitação
dos servidores voltadas ao
atendimento ao usuário
número de ações oferecidas ∑ de ações oferecidas (b) progepe
implantar ferramenta de avaliação
de satisfação do usuário nos
setores da progepe (c)
percentual de setores
com a ferramenta im -
plantada
número de setores com a
ferramenta implantada /
número de setores total x
 (a)
 % % % % % % progepe
otimizar os
processos de
gestão da força
de trabalho da
implementar ações para finalizar
a elaboração e implementação do
percentual de ações
concluídas
número de etapas concluídas
/ número de ações no plano
x 
 % % % % % % progepe
implantar a gestão por
competências para o corpo
técnico-administrativo da uff
percentual de implan -
tação da gestão por
competências
número de etapas concluídas
/ número de etapas previstas
x 
 % % % % % % progepe
ampliar as
competências
de gestão na
universidade
aumentar o número de
capacitações oferecidas a gestores
número de capacitações
oferecidas ∑ de capacitações oferecidas (b) progepe
administrativos
percentual da implanta -
ção do programa
número de etapas
implantadas / número de
etapas previstas x 
 % % % % % progepe
elevar a
qualidade de vida
dos servidores
da uff em seu
ambiente laboral
incentivar a participação dos
usuários nas ações voltadas à
saúde
percentual da partici -
pação dos usuários nas
ações voltadas à saúde
(número de usuários
participantes / número de
vagas em ações oferecidas)
x 
 % % % % % % progepe
percentual de etapas
instituídas do programa
número de etapas instituídas
/número de etapas previstas
x 
 % % % % % progepe
(a) este indicador refere-se apenas aos setores da progepe que efetuam atendimento ao público.
(b) valores cumulativos.
as ferramentas deverão ser implantadas nos setores que atendem ao público, a saber: dpap, dpa,
ações sugeridas
» identificar quais competências precisam ser desenvolvidas;
» identificar quantos e quais servidores precisam se desenvolver
em cada competência;
» atualizar anualmente as competências que precisarão ser desenvolvidas;
» atualizar anualmente a quantidade de servidores que precisarão se desenvolver em cada competência;
» analisar e validar as ferramentas já utilizadas;
» construir novas ferramentas para utilização em cada setor (que
poderão ser similares ou diferentes de acordo com a especificidade de cada setor);
» implantar efetivamente as novas ferramentas nos setores;
» implementar plano de modelagem da estrutura organizacio -
nal da uff;
» identificar modelo de dimensionamento da força de trabalho
mais adequado a ser aplicado na uff;
» aplicar modelo em unidade piloto;
» elaboração de relatório pelo grupo de trabalho responsável
pelos estudos sobre o tema na uff;
» validação e aprovação do modelo pela gestão da universidade;
» avaliar medida de automação para implementação da metodologia de dimensionamento e do plano de distribuição de vagas;
» divulgar o modelo;
» implementar o plano de distribuição de vagas;
» concluir o desenvolvimento dos módulos do sisad;
» elaborar tutoriais para a utilização dos novos módulos do sisad;
» divulgar os novos módulos do sisad;
» utilização dos novos módulos do sisad por gestores, servidores e área técnica da progepe;
» revisar/elaborar/publicar normativas que ainda não estejam
prevendo a gestão por competências, com esta previsão;
» planejar o desenvolvimento de trilhas de capacitação por competências;
» identificar quais temas / competências são necessários para os
gestores da instituição;
» definir os temas / competências que precisam ser desenvolvidos por cada nível hierárquico (estratégico, tático e operacional);
» identificar quantos e quais gestores precisam se desenvolver
em cada tema / competência;
» atualizar anualmente os temas / competências necessários para
o exercício das funções de gestão;
liação de desempenho de gestores administrativos;
» apresentar a in ao reitor para validação e apresentação a pró-
» aplicar as avaliações de acordo com o cronograma definido na in;
» cobrar gestores que não enviaram os formulários preenchidos
no prazo estabelecido;
» acompanhar e analisar os formulários preenchidos;
» elaborar relatórios em decorrência das análises feitas;
» encaminhar os relatórios às autoridades competentes;
» desdobramentos concernentes à área de gestão de pessoas,
em acordo com os resultados alcançados;
» disponibilizar um canal permanente de comunicação com a comunidade;
» divulgar regularmente as atividades;
» planejar as áreas envolvidas;
» sensibilizar os usuários para o cancelamento das consultas
com antecedência;
» lotar servidores da área de saúde para o desenvolvimento de
ações periciais e de assistência à saúde em % das unidades
da uff localizadas fora da sede;
» incluir no planejamento anual das áreas da progepe visitas e
ações coletivas a serem realizadas, com vistas a priorizar ações
de orientação e prevenção de intercorrências de ordem individual e coletiva;
» integrar, no que for possível, entre os setores da progepe as
ações coletivas a serem realizadas nos setores da universidade;
» identificar as iniciativas já existentes na universidade volta -
das ao tema;
» buscar mecanismos institucionais para a integração destas iniciativas;
» criar ferramenta de comunicação e orientação a gestores e servidores para a melhor condução de situações que envolvam
saúde mental;
» ampliar a assistência a servidores na área de saúde mental.
responsável2023 
aperfeiçoar os
mecanismos das
contratações
e aquisição de
materiais
atualizar os fluxos
de processos de
contratações, em
acordo com a nllc (a)
percentual de fluxos de
processos de contratação
elaborados/atualizados
número de fluxos de
processos elaborados
ou atualizados / total de
fluxos de processos de
contratação da uff
 % % % % % proad
criar política interna de
gestão de contratações
percentual de elaboração
da política
(número total de etapas
concluídas / número de
etapas previstas) x 
 % % % % % proad
ampliar percentual de
itens homologados
percentual de itens
homologados nas
licitações realizadas
número de itens
homologados / total de
itens licitados x 
 % % % % % % proad
ações sugeridas
» criação de um grupo de trabalho para mapeamento das de -
mandas;
representantes) das unidades gestoras e áreas técnicas, bus -
cando proposição de políticas para o atendimento das demandas;
» oferta de orientação e suporte às unidades solicitantes e áreas
técnicas;
» oferta de capacitação aos servidores das áreas de contratos,
compras e licitações;
» conclusão de levantamento dos riscos nos processos de licitação;
» implementação de rotina de análise do resultado das licitações
de aquisições para seu devido aperfeiçoamento.
responsável2023 
promover
uma gestão
orçamentária e
financeira mais
transparente e
eficiente
elaborar anualmente
a estratégia de
planejamento
orçamentário
número de estratégias
elaboradas de planos
orçamentários criados no
ano corrente
número de planos
orçamentários publicados proplan
implantar a gestão de
custos na uff
quantidade de centros de
custos implantados
número de centros de
custos implantados no ano proplan
ações sugeridas
» implementar plano de gestão orçamentária;
» elaborar proposta orçamentária anual;
» desenvolver critérios para a integração do planejamento estratégico no orçamento;
» criar o painel de informações orçamentárias atualizado em
tempo real.
responsável2023 
fortalecer a imagem
junto aos públicos
de interesse da
universidade
criar produtos de divulgação
científica de impacto e
interesse social e de informes
e serviços de comunicação
número de produtos
criados
somatório de produtos
criados scs
aumentar as menções da uff
na mídia
percentual de
aumento de menção
da mídia
percentual de aumento
de menção da mídia . % % % % % scs
desenvolver
uma política de
comunicação
integrada
publicação da política de
comunicação institucional
percentual de ações
executadas
número de ações
executadas / número
de ações do plano * 
 % % % % % % scs
ação sugerida
» criar canais e produtos de radiodifiusão, de divulga -
ção científica de impacto e interesse social e de informes e serviços de comunicação.

projeto pedagógico
(agosto – )
e inovação
presidente
docentes
discente
metodologia / 
perfil institucional / 
projeto pedagógico
princípios filosóficos e metodológicos gerais / 
organização didático-pedagógica / 
ao ensino, à pesquisa e à extensão / 
a distância do estado
psicopedagógico
da unidade
e comunicação
e desenvolvimento
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
documentação
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
figuras
oito áreas clássicas do conhecimento 
áreas do conhecimento 
(considerando a avaliação da capes de ) 
figura . número de ações de extensão na uff nos últimos quatro anos 
figura . distribuição das ações de extensão desenvolvidas pela uff, no ano de ,
pelas diferentes áreas temáticas 
figura . respondentes por segmento em cada localidade 
figura . notas atribuídas pelos respondentes aos diferentes eixos mobilizadores 
figura . nuvem de palavras das respostas abertas para a pergunta sobre outros
eixos mobilizadores 
figura . nuvem de palavras para as respostas à pergunta sobre a existência
de alguma ênfase fundamental para os eixos elencados 
figura . nuvem de palavras para as considerações finais sobre a consulta à comunidade 
gráficos
nos últimos quatro anos 
de graduação da uff nos últimos quatro anos 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
agregando outras cinco escolas, das quais
e escola fluminense de engenharia ( ), e
de estudantes (ufe), teve forte contribuição
para a criação da uff, ao promover debates
e comícios e pressionar os deputados federais fluminenses a apresentarem projeto
de lei para a criação de uma universidade
 https:/ /www.uff.br/?q=uff/hist%c3%b3ria (consultada em
 / / ).
com sede na cidade de niterói e âmbito em
todo o estado do rio de janeiro, foi criada
pela lei nº . de de dezembro de ,
instituída conforme a lei nº . de de
setembro de e reestruturada nos termos do decreto nº . de de março
de . é uma autarquia federal de caráter
especial, criada originalmente com o nome
de universidade federal do estado do rio de
janeiro (uferj). originou-se da incorporação
das escolas federais faculdade de farmácia
e odontologia do estado do rio de janeiro
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
federal no estado do rio de janeiro (ainda
antes da fusão com o estado da guanabara,
onde se encontrava a então universidade
do brasil). a lei nº . de de novembro
de alterou a denominação da uferj,
regimento geral foi homologado pelo parecer nº / , ambos de de maio de ,
publicados no diário oficial da união de 
de maio de .
a sede da reitoria situa-se na rua miguel
de frias, nº , no município de niterói – rj.
várias unidades da uff localizam-se na
melha), com outras unidades isoladas localizadas em diferentes bairros da cidade.
de engenharia industrial e metalúrgica de
mental em iguaba grande e uma fazenda-
desde a uff mantém instalações no
estado do pará, onde foi criado o campus
de óbidos, estendendo suas ações para os
e faro. desde , a unidade encontra-se
instalada na cidade de oriximiná.
a uff é constituída por unidades de
elas, unidades estão localizadas na cidade
( escola e institutos), duas em rio das
tituto). são ao todo departamentos de
ensino distribuídos por estas unidades
acadêmicas. além do ensino presencial, a
uff oferece cursos na modalidade ensino a
distância (ead) em municípios – incluindo
sua sede, niterói – por meio da universi -
dade aberta do brasil, no âmbito do con -
sórcio cederj-rj.
quanto aos graus oferecidos são ( %)
cursos de bacharelado (com . alunos,
 % dos alunos), ( %) cursos de licenciatura ( . alunos, % dos alunos) e
três ( %) cursos que formam tecnólogos
( . alunos, % dos alunos). 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o quadro de servidores ativos da uff em
 conta com . pessoas, sendo . 
docentes e . servidores técnicos. entre
os docentes são . ( %) contratados
pelo regime estatutário, ( %) com contratos temporários (substitutos ou visitantes) e contratados pelo regime clt. quanto
à qualificação, o corpo docente conta com
 . doutores ( %), mestres ( %) e
os demais ( %) com outros níveis de formação. entre os servidores técnico-administrativos são . ( %) estatutários e contratados pelo regime clt. destes servidores,
 ( %) são doutores e ( %) são mestres. entre os docentes, a maioria é do sexo
masculino: . ( %) homens, e . ( %)
mulheres, enquanto no quadro de servidores técnico-administrativos a maioria é de
mulheres: são . ( %) mulheres, e . 
( %) homens. os docentes da uff têm em
média anos de idade ( anos para mulheres e anos para homens) e tempo de serviço médio na uff de anos ( anos para
mulheres e anos para homens). o regime
de trabalho principal do corpo docente é
o de dedicação exclusiva, com . ( %)
docentes neste regime; ( %) são docentes em regime de horas e ( %) em
regime de horas. o corpo técnico-administrativo tem idade média de anos ( 
para mulheres e para homens) e tempo
de serviço médio na uff de anos ( anos
para mulheres e anos para homens). 
(https:/ /www.uff.br/?q=infodados), consultado em / / .
o corpo discente de graduação é composto
com um total de . alunos, matricula -
dos em cursos de graduação presencial
( %), contando com . alunos ( %),
e em oito cursos de graduação a distância
( %), com . alunos ( %), oferecidos
nos polos do consórcio cederj. a maioria absoluta do corpo discente ( . alunos, %) estuda em tempo integral, seguido
pelos turnos noturno ( . alunos, %),
matutino ( . alunos, %) e vespertino
( . alunos, %). na graduação há um leve
predomínio de alunos do sexo masculino
( . , %) em relação às alunas ( . ,
 %), considerando-se todas as matrículas.
esta relação se inverte se considerarmos
apenas os discentes do ensino presencial,
no qual se encontra maioria de mulheres
( . , %) em relação aos homens ( . ,
 %). um pouco mais da metade ( . ,
 %) dos alunos de graduação estudam em
cursos sediados em niterói, enquanto . 
( %) estão em cursos que funcionam em
outras cidades do interior do estado. dos
alunos no ensino presencial, % são provenientes do estado do rio de janeiro, %
provenientes do estado de são paulo, %
proveniente do estado de minas gerais e um
pouco menos de % proveniente de outros
estados. o percentual de alunos estrangeiros na graduação da uff atualmente está
abaixo de %. 
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
no mestrado profissional. cerca de % dos
alunos de doutorado contam com bolsas das
agências de fomento capes ( %), cnpq ( %)
de %, distribuídas entre a capes ( %), o
 . docentes da uff são credenciados nos
cursos ativos, sendo cursos de especialização, cursos de residência em saúde
e mbas. entre estes cursos, são oferecidos na modalidade presencial e , no
modelo ead. 
além da infraestrutura das unidades acadêmicas e da reitoria, a uff conta com uma
série de equipamentos de apoio, poden -
ciais e bibliotecas setoriais contendo
acervos de diferentes áreas do conheci -
mento. a universidade conta ainda com um
consultado em / / .
prédio do arquivo central, laborató -
rios, auditórios, o hospital universitá -
atendem diariamente, em média, a cerca
de . pessoas. a residência estudantil
no campus do gragoatá abriga alunos. 
na área cultural, além de uma editora e de
uma livraria, a uff dispõe de um centro de
artes composto com cinema, teatro, galeria
de artes e espaço de fotografia. na música,
conta com a orquestra sinfônica nacional,
um conjunto de música antiga, um coral e
um quarteto de cordas.
envolvendo de maneira direta cerca de . 
pessoas distribuídas por todas as regiões do
estado do rio de janeiro, além de ramificação no estado do pará. a este contingente
expressivo soma-se uma quantidade ainda
maior de pessoas com quem a uff se relaciona de maneira direta ou indireta, como a
parcela da sociedade atendida pelos projetos
e programas, por prestadores de serviços e
fornecedores, entre outros. a uff é, portanto,
um centro de produção de conhecimentos,
inovações e tecnologias que tem um raio de
ação extremamente amplo e diversificado.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
como missão “promover, de forma inte -
grada, a produção e difusão do conheci -
mento científico, tecnológico, artístico e cultural, e a formação de um cidadão imbuído
de valores éticos que, com competência
técnica, contribua para o desenvolvimento
autossustentado do brasil, com responsabilidade social”.
é com esta missão que a universidade federal fluminense tem buscado desempenhar
seu papel, formando cidadãos nas mais
diferentes áreas do conhecimento e pro -
clássicas do conhecimento
a) distribuição dos cursos de graduação da
uff pelas áreas clássicas do conhecimento
b) distribuição dos alunos de graduação da
uff pelas áreas clássicas do conhecimento
duzindo saberes que impactam a socie -
dade local, regional e nacional nas suas
mais variadas demandas. desde o seu nascedouro, a uff se caracteriza por ser uma
universidade plural, que atua de maneira
diversificada em todas as áreas do conhecimento, sem qualquer restrição ou privilégios a qualquer destas áreas. ao longo dos
seus mais de anos de existência, a universidade tem experimentado um processo
de expansão contínuo, em todos os níveis,
ponderado pelo ambiente social, tecnoló -
gico e econômico de cada época.
 /parenleft.case29, %/parenright.case
 /parenleft.case19, %/parenright.case
 . /parenleft.case15, %/parenright.case
 /parenleft.case15, %/parenright.case
 . /parenleft.case19, %/parenright.case
engenharias:
 /parenleft.case11, %/parenright.case
engenharias:
 . /parenleft.case12, %/parenright.case
e artes: /parenleft.case11, %/parenright.case
 . /parenleft.case7, %/parenright.case
 /parenleft.case8, %/parenright.case
 . /parenleft.case7, %/parenright.case
 /parenleft.case2, %/parenright.case
 . /parenleft.case1, %/parenright.case
 /parenleft.case1, %/parenright.case
 . /parenleft.case1, %/parenright.case
 . /parenleft.case34, %/parenright.case
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o uso de novas tecnologias para o ensino,
de formas e modalidades de ensino alter -
nativas – novas ou que ainda requeiram
consolidação –, e a incorporação de saberes, perspectivas e áreas atuais merecem
especial atenção, considerando o pro -
cesso altamente dinâmico e de mudan -
ças permanentes da contemporaneidade.
nesse sentido, um apontamento necessá -
rio decorre das lições deixadas, ou ainda
em processamento, pela pandemia pro -
vocada pelo sars-cov- . os desafios ao
ensino, à pesquisa, à extensão e à admi -
nistração tradicionais se impuseram, de
modo a exigirem de toda a comunidade
educacional uma revisão e uma atualiza -
ção em suas práticas.
atualmente, o ensino nos níveis de gra -
duação e pós-graduação na uff encon -
tra-se consolidado, com cursos que abrangem essencialmente todo o espectro de
conhecimento técnico, humano e social.
a figura a seguir mostra a distribuição de
alunos e cursos de graduação da uff pelas
oito grandes áreas clássicas do conheci -
mento. como se vê, embora haja predo -
minância das áreas de ciências sociais
aplicadas e ciências humanas, todas as
demais áreas estão representadas em maior
ou menor grau.
a qualidade dos cursos de graduação da
uff, conforme avaliações realizadas pelo
inep, vem apresentando melhoria contí -
nua ao longo dos últimos anos. os gráfi -
cos a seguir mostram a evolução na qualidade dos cursos de graduação da uff nos
e conceito de curso (cc). como se vê, o
conceito predomina nos dois indicado -
res. tomando em conjunto os dois conceitos de excelência, e , a uff apresenta
 % (cpc) ou % (cc) dos seus cursos de
graduação com esses conceitos no último
ano analisado ( ).
da mesma forma que no ensino de gra -
duação, o ensino de pós-graduação na uff
também está consolidado nas diferentes
áreas do conhecimento. a figura mos -
tra a distribuição dos cursos de pós-gra -
duação stricto sensu pelas grandes áreas
do conhecimento. novamente se observa
o predomínio de cursos na área de ciên -
cias sociais aplicadas, embora a área multidisciplinar, que incorpora os cursos com
atividades transversais a diferentes áreas,
tenha avançado em tempos recentes. das 
unidades acadêmicas com sede em niterói,
apenas (instituto de educação física) não
os campi localizados no interior do estado
também têm avançado na implantação de
 o cpc é um indicador de qualidade que avalia os cursos de
graduação. seu cálculo é feito com base na avaliação de
desempenho dos estudantes no enade, no valor agregado
pelo processo formativo e em insumos referentes às con -
dições de oferta dos cursos – corpo docente, infraestrutura
e recursos didático-pedagógicos –, conforme metodologia
 o conceito de curso (cc) é a nota final atribuída pelo mec em
relação à qualidade das graduações oferecidas pelas instituições de ensino superior brasileiras. é o conceito posterior ao
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
últimos quatro anos
número de cursos
da uff nos últimos quatro anos
número de cursos
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
ao contrário dos cursos de graduação, cuja
maioria expressiva tem conceitos de excelência, como dito anteriormente, na pós-graduação faz-se necessário ainda um avanço
na qualidade. a distribuição dos conceitos
da uff, conforme avaliação da capes, está
na figura a seguir (conceitos considerando
áreas do conhecimento
multidisciplinar
engenharias
a avaliação de ). entre os programas
de pós-graduação com cursos nos níveis
de mestrado e doutorado ou apenas curso
de doutorado predomina o conceito , ao
passo que nos programas de pós-gradua -
ção que só possuem cursos de mestrado
domina o conceito .
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
como um dos três pilares básicos da uni -
versidade, a extensão integra formalmente
as atividades acadêmicas desde a consti -
tuição de , de forma indissociável do
ensino e da pesquisa, visando a qualidade
da educação e a transformação social. ao
longo do tempo, a uff foi sendo desenhada
segundo as prioridades e reivindicações da
sociedade, com ampliação das suas fun -
ções e seus compromissos com os diferentes grupos sociais. a interiorização da uff,
pela instalação de unidades de ensino em
diversos municípios do estado do rio de
janeiro, é uma decisão estratégica institucional de participar efetivamente do desenvolvimento social e econômico do estado
e do país, por meio da educação, inclusão
e democratização do conhecimento. além
de cumprir sua missão de aproximar a universidade da sociedade, a extensão da uff
participa, cada vez mais, da vida acadêmica,
tornando-se indispensável na formação de
entre a universidade e a sociedade, de tal
modo que os problemas sociais urgentes
recebam atenção produtiva por parte da
universidade. a distribuição das ativida -
des extensionistas desenvolvidas pela uff
nos últimos quatro anos, por cada uma das
modalidades da extensão, é indicada na
figura a seguir.
(considerando a avaliação da capes de )
número de cursos
conceito
a 
doutorado
fonte: geocapes. o conceito a é atribuído a um curso recém-criado que ainda não passou por um processo de avaliação quadrienal.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a fim de dar respostas às necessidades da
sociedade, o trabalho de extensão é distribuído em áreas temáticas, que têm por objetivo nortear a sistematização das ações de
extensão universitária a grandes focos de
estimulada para criar interfaces e interações
entre os diferentes temas. a figura a seguir
mostra a distribuição das ações de exten -
são cadastradas na uff, no ano de , nas
áreas temáticas citadas acima.
figura . número de ações de extensão na uff nos últimos quatro anos
modalidades
p r o j e t o 
p r o g r a m a 
evento 
curso 
modalidades
p r o j e t o 
p r o g r a m a 
evento 
curso 
modalidades
p r o j e t o 
p r o g r a m a 
evento 
curso 
modalidades
p r o j e t o 
p r o g r a m a 
evento 
curso 
figura . distribuição das ações de extensão desenvolvidas pela uff, no ano de ,
pelas diferentes áreas temáticas
trabalho
saúde
meio ambiente
educação
cultura
comunicação
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a extensão, como parte fundamental do
processo ensino-aprendizagem de forma
dinâmica, reflexiva e autônoma, propicia o
conhecimento interdisciplinar e desperta o
interesse pelos aprendizados relacionados.
a prática extensionista da uff está vinculada
às origens da universidade, o que favorece a
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão e, por conseguinte, a qualidade do
ensino acadêmico e o impacto na formação
cidadã do estudante. não obstante, a extensão é relativamente nova quando comparada
ao ensino e à pesquisa, ambos trazendo consigo séculos de discussão. é recente a concepção da extensão como atividade acadêmica, incluída nos projetos pedagógicos e
partícipe da formação de profissionais comprometidos com a sociedade.
a participação do estudante nas ações de
extensão deve estar sustentada em iniciativas que viabilizem a flexibilização curri -
cular e a integralização de créditos logra -
dos nas ações de extensão universitária.
nesse campo, a uff está experienciando
a extensão integrada ao projeto pedagó -
gico dos cursos de graduação, em conso -
nância com o plano nacional de educação
(pne), lei nº . / e a resolução
do mec nº , de de dezembro de ,
os quais estabelecem as diretrizes para a
é uma construção coletiva envolvendo a
proex, a prograd, as coordenações e
sos de graduação, impondo um verdadeiro
desafio institucional. a partir de uma análise envolvendo os objetivos acadêmicos do
curso e perfil do egresso, além da demanda
social relacionada, tem sido possível definir
a forma pela qual as atividades de exten -
são devem ser inseridas como dimensão
acadêmica na formação dos estudantes.
é fundamental que haja protagonismo do
discente e envolvimento direto da comu -
nidade externa. porém, a maior dificuldade
observada tem sido a inclusão da exten -
são no projeto pedagógico do curso, sem
acarretar o aumento da carga horária total
para integralizar o currículo, tampouco subtrair o conteúdo fundamental preexistente.
faz-se necessário compreender e praticar
atividades acadêmicas que transcendam
a sala de aula, transformando conteúdos
teóricos em atividades práticas desenvol -
vidas junto à comunidade.
ações extensionistas sincronizadas com as
demandas sociais contribuem para a solução de questões regionais e auxiliam a formação profissional cidadã. promover a educação e possibilitar que o ensino esteja
integrado com a realidade social é uma das
funções da universidade, visando a formação de profissionais comprometidos com a
realidade social, contribuindo com as políticas públicas, promovendo ações transformadoras, democráticas e inclusivas e contribuindo para superar as desigualdades
existentes em nossa sociedade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
missão
promover, de forma integrada, a produção e
difusão do conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural, e a formação de
um cidadão imbuído de valores éticos que,
com competência técnica, contribua para o
desenvolvimento autossustentado do brasil, com responsabilidade social.
visão
a uff será reconhecida, nacional e inter -
nacionalmente, pela excelência dos seus
cursos e de sua produção científica e pelo
impacto social das suas atividades.
valores
as ações e atividades desenvolvidas na universidade federal fluminense serão guiadas
pelos seguintes valores:
/gid00183/gid00063/gid00047/gid00036/gid00030/gid00028/gid00164/gid00001/gid00010/gid00041/gid00047/gid00032/gid00034/gid00045/gid00036/gid00031/gid00028/gid00031/gid00032
/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00032/gid00001/gid00021/gid00045/gid00028/gid00041/gid00046/gid00043/gid00028/gid00045/gid00099/gid00041/gid00030/gid00036/gid00028/gid00166
/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00001/gid00183/gid00001/gid00006/gid00044/gid00048/gid00036/gid00031/gid00028/gid00031/gid00032/gid00001/gid00032/gid00001/gid00010/gid00041/gid00030/gid00039/gid00048/gid00046/gid00092/gid00042/gid00166
/gid00001 /gid00001 /gid00001 /gid00001/gid00001/gid00001/gid00183/gid00001/gid00006/gid00051/gid00030/gid00032/gid00039/gid00099/gid00041/gid00030/gid00036/gid00028/gid00001/gid00010/gid00041/gid00046/gid00047/gid00036/gid00047/gid00048/gid00030/gid00036/gid00042/gid00041/gid00028/gid00039/gid00166
/gid00001 /gid00001 /gid00001 /gid00001 /gid00001/gid00001/gid00001/gid00183/gid00001/gid00019/gid00032/gid00046/gid00043/gid00042/gid00041/gid00046/gid00028/gid00029/gid00036/gid00039/gid00036/gid00031/gid00028/gid00031/gid00032/gid00001/gid00020/gid00042/gid00030/gid00036/gid00028/gid00039/gid00163

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
metodologia
social
tecnologias, relação espaço-tempo alterada).
um questionário que foi submetido à consulta da comunidade acadêmica e demais
entes relacionados à uff, no período entre
agosto e setembro de . os eixos mobilizadores foram apresentados e a pergunta
central referiu-se à relevância que a comunidade atribuía a cada um deles. adicionalmente, uma questão em aberto indagava
sobre possíveis ênfases aos eixos apresentados, além da possibilidade de apresentação
de comentários adicionais. foi muito gratificante para a comissão perceber a seriedade
e comprometimento nas respostas apresentadas ao questionário, inclusive com agradecimentos e elogios pela sua formulação.
para a elaboração do projeto pedagógico
 de maio de , que designa servido -
res para compor “comissão para elaborar a
e desde então vem mantendo um crono -
grama regular de reuniões, por via remota.
após discussões iniciais sobre a metodologia a ser adotada no trabalho da comissão,
esta decidiu-se por elencar um conjunto de
“eixos mobilizadores”, sobre os quais deveriam centrar as discussões para elaboração
do documento. os seguintes eixos mobili -
zadores foram elencados pela comissão,
com indicação de subtemas que deveriam
ser incorporados às discussões:
ao ensino, à pesquisa e à extensão
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
enquanto isso, a comissão manteve reuniões
internas, distribuídas em subgrupos, para discussões em torno dos eixos elencados. os
resultados obtidos da consulta feita à comunidade são mostrados nas figuras a seguir.
do total de respondentes, em relação à
pergunta “você conhece o ppi vigente?” 
( %) responderam “não” e ( %), “sim”.
em relação ao segmento dos responden -
tes foram ( , %) docentes, ( , %)
estudantes de graduação, ( , %) técnicos administrativos, ( %) estudantes de
pós-graduação, ( , %) egressos da uff e
 ( , %) representantes da sociedade civil,
divididos por localidade sendo ( , %)
( , %) de rio das ostras, ( %) de santo
antônio de pádua, ( , %) de angra dos
reis e ( , %) de petrópolis, conforme a
figura abaixo.
sobre os respondentes, se identificaram em
relação ao gênero: ( , %) feminino,
 ( %) masculino, ( , %) não binário,
 ( , %) agênero, ( , %) mulher trans e
 ( , %) preferiram não informar. em rela -
ção à raça, ( , %) branca, ( , %)
parda, ( , %) preta, ( %) amarela e
 ( %) preferiram não informar. em rela -
ção a deficiências e/ou transtornos, 
( , %) não tinham nenhuma deficiência e/
ou transtornos, ( %) informaram ter transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (tdah), ( , %) transtorno do espectro autista (tea), ( , %) altas habilidades/
superdotação (ah/sd), ( %) baixa visão, 
( , %) deficiência física, ( , %) deficiên -
cia auditiva, ( , %) deficiência visual e 
( , %) dislexia.
figura . respondentes por segmento em cada localidade

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
todos os eixos receberam notas que foram dadas de acordo com o
grau de importância ou de relevância atribuído pelos respondentes
a cada um deles, em uma escala de a (sendo o maior valor).
considerando a nota mínima e a máxima , os eixos receberam as
notas mostradas na figura :
figura . notas atribuídas pelos respondentes aos diferentes eixos mobilizadores

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a média ponderada das notas atribuídas
aos diferentes eixos foi a seguinte: eixo 
com relação às perguntas abertas, apresentamos três nuvens de palavras, uma para
cada questão:
 . há algum outro eixo que você considere
fundamental para ser abordado?
 , % dos respondentes disseram que não
há outro eixo a ser abordado. dos , % que
responderam sim, extraímos a nuvem de
palavras mostrada na figura a seguir.

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
numa leitura proporcionada pelo yramutek
(software para análise de dados textuais),
as menções sobre “outros eixos” podem
ser resumidas nas seguintes proposições:
suporte para os estudantes em situação
de vulnerabilidade; eixo cultural e artís -
tico; capacitação profissional de docentes e
pessoal técnico-administrativo; saúde mental de estudantes, funcionários e docentes.
as palavras em maior evidência neste bloco
são: relação, universidade, eixo, estudante,
desenvolvimento. o contexto em que aparece
a palavra “relação” remete à demanda por
estreitamento e aprofundamento de interações. por exemplo, “mais interação com as
unidades fora da sede. tudo é muito centralizado em niterói”; “na relação universidade-
-comunidade deve-se dar mais destaque à
democratização e à popularização do conhecimento com maior participação da socie -
dade e maior contribuição na superação das
desigualdades sociais”; “conhecimento a serviço da sociedade, suporte para projetos de
pesquisa e extensão, inclusão social, diversidade e diferenças, relação aluno-professor e o processo de ensino e aprendizagem”.
figura . nuvem de palavras das respostas abertas para a pergunta sobre outros eixos
mobilizadores

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
 . há alguma ênfase que você considere
fundamental para algum dos eixos?
a nuvem de palavras das respostas à per -
gunta anterior está mostrada na figura .
os destaques que emergem da nuvem de
palavras, excluindo a própria palavra “ênfase”,
porque consta do enunciado da questão, são:
infraestrutura, extensão, ensino, pesquisa,
comunidade, inclusão social e acadêmico.
todos esses termos constam da relação de
subtemas elencados pela comissão.
a seguir estão algumas menções para cada
um dos eixos:
figura . nuvem de palavras para as respostas à pergunta sobre a existência de alguma
ênfase fundamental para os eixos elencados

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
eixo 
ênfase na formação acadêmica para o futuro
- novas profissões no mercado de trabalho.
novas tecnologias para o ensino; inovação
no ensino. ênfase nos acordos, parcerias e
convênios entre a uff e instituições acadêmicas internacionais. adequação dos pro -
jetos pedagógicos às realidades regionais.
eixo 
ao ensino, à pesquisa e à extensão
melhorias de produtos e serviços prestados
pelas bibliotecas e ênfase na busca de soluções para a crônica situação de precariedade
da infraestrutura dos campi fora de sede.
eixo 
melhorar a comunicação entre a universi -
dade e a comunidade, para que se desen -
volva maior consciência de sua importân -
cia numa sociedade marcada por grandes
desigualdades.
eixo 
os temas mais citados neste eixo foram:
refugiados, gênero, violências; raça e gênero;
efetividade das políticas institucionais voltadas à inclusão da pessoa com deficiên -
cia; ênfase na responsabilidade e inclu -
são social. atenção especial para a saúde
da comunidade acadêmica, isto é, os dis -
centes, técnicos e docentes, enfatizando a
saúde mental neste período de pandemia
e pós-pandemia.
eixo 
meio ambiente e justiça social; ênfase na
redução das desigualdades no âmbito
regional e dentro da própria comunidade
acadêmica.
nas considerações finais destacam-se os
cumprimentos, agradecimentos e elogios
à iniciativa da consulta à comunidade acadêmica no momento da elaboração do ppi.
a importância tanto do ppi quanto do pdi
é realçada, inclusive com sugestões de
maior divulgação e da realização de eventos
visando aprofundar o debate sobre ambos.
um constrangimento real apontado para a
implementação do ppi é a realidade material e sociocultural do estudante, nos últi -
mos anos e provavelmente no curto prazo,
agravada pela pandemia.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
 . considerações finais sobre a consulta
à comunidade:
os resultados da consulta à comunidade
indicam uma forte preocupação com o papel
social da universidade. além de referendar os
eixos mobilizadores apontados pela comissão, com cerca de % dos respondentes identificando os eixos indicados como os mais
relevantes, nas respostas abertas, a referência a temas associados às questões sociais
é recorrente. a atenção especial aos grupos
minoritários, às questões de raça e gênero, ao
atendimento das necessidades das pessoas
com deficiência, à observância da responsabilidade e inclusão social é um tema que foi
citado com frequência. também teve destaque nas respostas apresentadas a preocupação com a capacitação de servidores técnicos e docentes. em particular, neste último
grupo, há indicação da necessidade de capacitação para o exercício da função docente,
uma preocupação que deve ser permanente
na universidade. o investimento em novas
tecnologias para o ensino, que resultem em
modificações profundas nas relações professor-aluno e que contribua para uma formação humanitária de seus profissionais é
uma ação que deve ser buscada pela uni -
versidade. por fim, merece destaque a preocupação com a saúde mental dos membros
da comunidade acadêmica neste período de
pós-pandemia. a universidade deve buscar
implementar políticas de atendimento especial à saúde mental da sua comunidade.
figura . nuvem de palavras para as considerações finais sobre a consulta à comunidade

“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
princípios filosóficos e metodológicos gerais
que focaliza, prioritariamente, a realidade
brasileira na sua aplicação.
para a formação adequada de seus estu -
dantes, a universidade deve constituir programas e currículos que sejam atualizados
com uma regularidade capaz de acom -
panhar o dinamismo do conhecimento e
das tecnologias que ele gera, e que sejam
flexíveis o suficiente para contemplar a
diversidade de interesses de discentes e
docentes. deve proporcionar amplas oportunidades de engajamento do estudante
na pesquisa e em atividades práticas sin -
tonizadas com as necessidades de nossa
sociedade, valendo-se, inclusive, de con -
vênios celebrados com instituições públi -
cas ou privadas. deve fomentar entre seus
docentes a busca por técnicas pedagógicas
de eficácia comprovável e apoiar sua efe -
tiva implementação, inclusive colocando
a seu serviço uma infraestrutura compu -
tacional e de mídia que torne exequível o
uso pleno da tecnologia.
a uff tem como meta principal cumprir a
sua missão, qual seja, promover, de forma
integrada, a produção e difusão do conhecimento científico, tecnológico, artístico e
cultural, e a formação de cidadãos imbuí -
dos de valores éticos que, com competência
técnica, contribua para o desenvolvimento
autossustentado do brasil, com responsabilidade social. a uff entende que, por ser
um dos atores relevantes do sistema de
ensino e produção de conhecimento nacional, deve aliar sua missão de desenvolver
e difundir o conhecimento a um sentido
prático de amplo e profundo engajamento
social, consubstanciando a essência de sua
tripla natureza enquanto instituição de pesquisa, de formação profissional e transformação social. seus valores devem privile -
giar a equidade e a ética como suportes de
um conhecimento que responda a padrões
qualitativos universais na sua produção,
com a intenção explícita de se constituir em
uma universidade de classe mundial, mas
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
organização didático-pedagógica
no que tange à sua organização didáti -
co-pedagógica , a universidade federal
fluminense reconhece possibilidades de
desenvolvimento de processos presen -
ciais, semipresenciais e híbridos de ensino
e aprendizagem na educação superior. tem
como horizonte o encorajamento à coo -
peração entre os membros de sua comu -
nidade, ao reconhecimento de diferen -
tes saberes, estudos e competências, bem
como o estímulo à flexibilização dos cur -
rículos e percursos acadêmicos e formati -
vos. nesse sentido, os projetos pedagógi -
cos dos cursos devem buscar: a oferta de
meios e oportunidades diferenciadas de
integralização curricular; a promoção de
abordagens que aproximem e articulem
teorias, práticas e estágios; a consolidação
da curricularização da extensão; o incen -
tivo ao pensamento crítico, à imaginação
criativa e ao desenvolvimento de materiais
pedagógicos; a incorporação de diversifi -
cadas ferramentas tecnológicas e estraté -
gias pedagógicas nos processos de ensi -
no-aprendizagem; o aperfeiçoamento do
acolhimento e do atendimento a necessi -
dades educacionais diferenciadas.
para promover a flexibilização dos componentes curriculares dos cursos, a uff buscará estimular organizações curriculares
que reforcem componentes obrigatórios de
escolha, optativos e eletivos, uma vez que
eles permitem ao estudante assumir o papel
de corresponsável pelo seu percurso formativo. um componente importante na flexi -
bilização curricular é a mobilidade, interna
e externa, entendendo que ela enriquece a
formação e oferece oportunidades diferenciadas de integralização curricular.
no âmbito da extensão, é necessário con -
solidar o que determina o plano nacional
de educação (pne), lei nº . / e a
resolução do mec nº , de de dezembro
de , os quais estabelecem as diretrizes
horária curricular dos cursos de graduação
em programas e projetos de extensão universitária, orientando sua ação, prioritariamente, para as áreas de grande pertinência
social. sendo as ações de caráter multidisciplinar, integradas às atividades de pes -
quisa e ensino, executadas por discentes e
orientadas por docentes.
a uff buscará uma maior articulação entre
atividades de natureza teórica, prática, de
estágio e extensão. entende-se que é necessário ao estudante possuir um sólido embasamento teórico-prático para que seu contato direto com a atividade profissional,
por meio do estágio e ações extensionis -
tas, seja proveitoso. além disso, a univer -
sidade se empenhará para promover uma
maior aproximação com as instituições concedentes de estágios, considerando que elas
fazem parte da formação inicial de nossos
estudantes e que uma relação de diálogo
entre essas duas instâncias é importante
para uma formação eficaz e associada aos
anseios da sociedade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
um aspecto a ser reforçado nos projetos
pedagógicos da uff é o avanço nas práti -
cas pedagógicas, especialmente nos cursos
de graduação, com métodos e processos
adequados também às necessidades edu -
cacionais específicas dos estudantes com
deficiência, transtornos globais do desen -
volvimento, altas habilidades/superdotação
e neurodivergentes. é necessário avançar no
desenvolvimento de materiais pedagógicos,
em particular na produção e publicação de
materiais pedagógicos acessíveis. a incor -
poração de avanços tecnológicos será estimulada, especialmente por meio do uso de
(tic) no ensino, com a criação de ambientes
virtuais de aprendizagem, de videoaulas, de
aplicativos digitais, entre outros, incorpo -
rando quesitos de acessibilidade voltados
para as pessoas com necessidades educacionais diferenciadas.
serão trabalhados, ainda, aspectos rela -
tivos aos turnos dos cursos, incentivando
a redução do número de graduações em
turno integral e estimulando horários parciais. igualmente, serão valorizados ajustes
no tempo de duração dos cursos. possibi -
litar ao estudante conciliar a sua formação
acadêmica com outras atividades que possam contribuir para a sua permanência na
universidade e para a conclusão do curso
é um aspecto importante. a conciliação dos
estudos com as atividades remuneradas na
universidade será incentivada, inclusive,
com estímulo a uma organização curricular
que seja suficientemente flexível para realização de tais atividades, seja na própria
universidade por meio de bolsas e projetos,
seja no espaço social fora da universidade.
a seguir, são apresentados os detalhes da organização didático-pedagógica segundo cada
um dos eixos mobilizadores elencados antes.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
há de mais genuíno e fundamental quando
se fala em uma instituição de ensino sustentada em valores e perspectivas humanísticas e progressistas: a incessante busca pelo
pleno desenvolvimento humano e científico,
de forma equilibrada e referenciada socialmente. é com isso em mente que serão delineadas, a seguir, quatro diretivas que se pretende atingir, sem ter a intenção de esgotar
ou tornar estanques as suas diversificadas
possibilidades de expressão nas diferentes
políticas em processo ou em via de desdobramento no ciclo de desenvolvimento institucional proposto.
têm o objetivo de apontar para o estímulo à
curiosidade intelectual e para abordagens e
ferramentas pedagógicas que ultrapassem
a perspectiva tradicional de “transmissão e
absorção” do conhecimento segundo uma
lógica unilateral. a tônica aqui é entender
a inovação no ensino – em seus diferentes
graus – como:
» processo educativo em que professores,
técnicos e estudantes são agentes ativos
no processo de construção e disseminação do conhecimento;
» reconhecimento e respeito às diferentes
formas de existir e se relacionar;
» exercício de cidadania e expressão – e ao
mesmo tempo motor – de desenvolvi -
mento da sociedade.
nesse sentido, a uff, enquanto uma insti -
tuição de ensino superior pública, assume
como princípio a missão de aliar sua fun -
ção de construir, desenvolver e de difundir
o conhecimento a um sentido prático de
amplo e diversificado engajamento social,
consubstanciando sua essência de pesquisa,
de formação profissional e de desenvolvimento da sociedade . seus valores devem
priorizar a equidade, a diversidade e a ética
como suportes a um processo educacional e
de conhecimento que corresponda a padrões
qualitativos universais em sua produção e
disseminação, com a intenção explícita de
se constituir em uma universidade de classe
mundial, mas que privilegie a realidade brasileira em sua aplicação e retorno.
para a formação acadêmica, profissional e
cidadã de seus estudantes, a universidade
deve ser capaz de constituir e manter programas e currículos que sejam atualiza -
dos com uma regularidade que acompa -
nhe o dinamismo do conhecimento e das
tecnologias que ele gera e emprega, e que
sejam flexíveis e consistentes o suficiente
para contemplar a diversidade de movi -
mentos e interesses de discentes, docen -
tes e da comunidade que integram. nesse
processo, a instituição deve proporcionar
amplas oportunidades de engajamento dos
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
estudantes em projetos de ensino, pesquisa
e extensão e em atividades práticas sintonizadas com as necessidades de nossa sociedade e tendo em perspectiva os desafios em
que se insere em escala local e global. entre
os docentes, a universidade deve estimular
o diálogo e a cooperação e deve fomentar
a busca por abordagens, métodos e técnicas pedagógicas de eficácia comprovável, e,
nessa esteira, apoiar sua implementação e
avaliação, inclusive colocando a seu serviço
programas de capacitação e infraestrutura
computacional e de mídia que tornem exequíveis o exercício de metodologias inovadoras e o uso pleno da tecnologia.
para promover a oferta de meios e oportunidades diferenciadas de integralização curricular, a uff buscará estimular organizações
curriculares que, para além de contemplar
o previsto em diretrizes curriculares nacionais – e documentos equivalentes –, permitam ao estudante refletir e assumir o papel
de corresponsável pelo seu percurso for -
mativo. nessa esteira, serão valorizadas iniciativas no sentido de reduzir estruturas de
pré-requisitos e correquisitos nas matrizes
curriculares, entendendo que tais elementos, quando em número excessivo, podem
oferecer obstáculos à fluidez do percurso
formativo e desestimular a participação e
as escolhas do estudante no processo de
formação e desenvolvimento na sociedade.
também serão valorizadas a mobilidade
interna (entre os campi da uff, possibili -
tando ao estudante cursar uma parte de
seu curso em outro município) e a mobili -
dade externa à universidade, tanto regio -
nal, quanto nacional e internacional (pos -
sibilitando o contato do estudante com
outros contextos, instituições e perspectivas sobre a sua formação). outro meio diferenciado de integralização curricular a ser
prestigiado é permitir ao estudante cursar
disciplinas em modalidade de ensino, presencial ou a distância, diferente daquela
de seu curso de origem. no âmbito dessas
ações, pretende-se reafirmar o aproveitamento de estudos sob uma perspectiva que
supere o cotejo de programas e que se aproxime do entendimento de equivalência do
conteúdo formativo.
a promoção de abordagens que aproxi -
mem e articulem teorias, práticas e estágios
continuará a ser desenvolvida por meio do
estreitamento de relações com as institui -
ções concedentes de estágios, considerando
que são elementos partícipes da formação
dos estudantes, de atividades e trabalhos
de campo e projetos acadêmicos de iniciação à docência, de educação tutorial, de
ensino, pesquisa e extensão.
o incentivo ao pensamento crítico, à ima -
ginação criativa e ao desenvolvimento de
materiais pedagógicos por docentes, técnicos e por estudantes envolvidos nos diversos programas acadêmicos da universi -
dade continuará a ser impulsionado por
meio de editais e outras iniciativas que
objetivem a publicação do material peda -
gógico produzido no âmbito da uff, tanto
na educação básica, quanto na graduação
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a incorporação de diversificadas ferramentas tecnológicas e estratégias pedagógicas
nos processos de ensino-aprendizagem é
ressignificada a partir dos movimentos que
se intensificaram no desafiador período de
pandemia. eles nos permitem descortinar e
explorar as potencialidades e as fragilidades dos processos de ensino e aprendiza -
gem para além do habitual e emergencial.
o alargado uso de tecnologias de informação e comunicação, a ampliação do acesso
remoto a fontes, documentos, informações
e pessoas, as perceptíveis mudanças nas
relações com o tempo e o espaço propi -
ciam reflexões sobre as transformações das
necessidades humanas e, em nosso con -
texto, da educação. a ampliação do escopo
de sala de aula e de espaço/ambiente de
aprendizagem acompanhará as tendên -
cias virtuais ou digitais, com plataformas,
videoaulas e aplicativos, e também reco -
nhecerá a importância dos espaços físi -
cos como espaços privilegiados de encontros, trocas e práticas, ambos incorporando
quesitos de acessibilidade a pessoas com
necessidades educacionais diferenciadas.
serão valorizadas, nesse contexto, expe -
riências que superem a exposição oral pelo
docente como único meio para possibili -
tar a construção de conhecimento e que
valorizem uma participação mais ativa dos
estudantes no processo de ensino-apren -
dizagem. faz parte desse contexto o cui -
dado com os processos de avaliação de
aprendizagem e o incentivo à adoção de
procedimentos avaliativos continuados.
possibilitar ao estudante conciliar a sua
formação acadêmica com outras ativida -
des que possam contribuir para a sua permanência na universidade e para a conclusão do curso é um aspecto importante. para
isso, cabe reforçar a compreensão de que
a carga horária total prevista para a con -
clusão dos cursos diz respeito, também,
ao esforço exigido ou empregado para o
desenvolvimento das atividades acadêmi -
cas e de formação, inclusive aquelas realizadas fora da sala de aula, como o tempo
dedicado ao estudo, a leituras e exercí -
cios – e não somente com aulas. poderão
ser trabalhados aspectos relativos aos turnos dos cursos, incentivando a redução do
número de graduações em turno integral e
estimulando horários parciais. igualmente,
poderão ser valorizados ajustes no tempo
de duração dos cursos.
para atuar no aperfeiçoamento do acolhimento e do atendimento a necessidades
educacionais diferenciadas e viabilizar a
autonomia dos estudantes no seu percurso
formativo, é importante que os cursos estejam sintonizados com o público ao qual se
destinam. assim, os processos de reformulações curriculares e pedagógicas devem
observar a finalidade de aproximar o conhecimento prévio dos estudantes àquele que
é requerido nos cursos. outro meio importante no agenciamento dessa aproximação
– e enfrentar a evasão – se dá, por exem -
plo, por meio de projetos de ensino, monitoria, tutoria, extensão que devem conti -
nuar a ser incentivados.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
políticas de ensino
os projetos pedagógicos dos cursos de graduação (ppc) da universidade deverão ter
como base os princípios, as diretrizes e as
políticas institucionais descritas a seguir.
princípios básicos
as políticas de ensino da uff deverão pautar-se nos seguintes princípios básicos:
a. formação de cidadãos preparados para
intervir na sociedade e no mundo profissional de forma ética, consciente e
socialmente referenciada;
b. combate à desigualdade, ao precon -
ceito e às formas de discriminação de
classe, gênero, étnico-racial, religiosa,
etária, de origem nacional, de atributos físicos ou intelectuais;
c. busca da equidade no acesso à educação básica e superior;
d. acolhimento ao estudante, entendido
como figura central do ensino na universidade;
e. fortalecimento de relações sustentáveis
e cooperativas entre as pessoas e entre
as organizações e instituições.
diretrizes
a partir dos princípios indicados acima, as
seguintes diretrizes deverão orientar as atividades de ensino na uff:
a. ênfase em processos educativos reflexivos, ativos e cooperativos que busquem o sucesso acadêmico;
b. organização centrada no estudante;
c. busca da excelência acadêmica, científica e social .
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
políticas institucionais
considerando as três diretrizes das políticas
de ensino acima explicitadas, há alguns avanços que devem ser considerados em todos
os níveis educativos contemplados pela uff.
no que diz respeito ao currículo, os cursos
de graduação devem organizar suas pro -
postas curriculares associando as diretrizes
curriculares específicas, quando existirem,
às demandas sociais e dos ramos intelec -
tual, laboral e profissional ao qual os estudantes formandos se encaminham. dessa
forma, é importante aproximar formação,
sociedade e trabalho, tanto por meio da
ampliação e da aproximação com os cam -
pos de estágio e extensão, conforme indi -
cado na seção organização didático-pe -
dagógica deste documento, quanto por
uma organização curricular que articule de
forma mais intensa a relação entre teoria
e prática, com foco nesta última, sempre
que a natureza do curso permitir e valorizar. também serão estimuladas iniciativas
que busquem a flexibilidade dos currícu -
los e, mais ainda, a organização de proje -
tos pedagógicos de curso que tenham como
foco o processo de ensino-aprendizagem,
ou seja, ancorados na noção de que a construção do conhecimento pelos estudantes
é o seu objetivo primordial. assim, sempre
que necessário, o escopo dos componentes
curriculares deverá ser redesenhado com
foco em seu público-alvo, em seu conhe -
cimento prévio, em sua preparação para
aquele conjunto de conteúdos e em seu
desenvolvimento intelectual e social, de
habilidades e competências .
outro aspecto que deve ser primordial no
ensino é a centralidade no estudante. nesse
âmbito, percursos formativos mais abertos
promovem a permanência do estudante na
universidade, o desenvolvimento da formação e do conhecimento e a conclusão dos
seus estudos. a evasão deve ser enfrentada
por meio de iniciativas que relacionem, por
exemplo, o acolhimento aos estudantes e um
cuidado especial na escolha dos docentes
das disciplinas oferecidas aos ingressan -
tes. os responsáveis por esses componentes curriculares devem refletir sobre e estar
alinhados ao processo de acolhimento e à
compreensão de que são necessárias estratégias de ensino-aprendizagem adequadas
ao público ao qual se destina o curso . tal
preocupação com o ensino, no entanto, não
deve envolver apenas professores dos primeiros períodos do curso, mas deve ser uma
constante ao longo de todo o processo formativo. práticas docentes que superem as
aulas expositivas e invistam na interlocução
explícita com os estudantes e em metodologias educacionais contemporâneas devem
ser valorizadas.
ainda como elemento importante na busca
pelo sucesso acadêmico e pela centralidade
no estudante, será valorizada a utilização
de ambientes virtuais de aprendizagem em
apoio às aulas e atividades acadêmicas, o
que favorece a autonomia do aluno em seu
percurso formativo. igualmente, serão incentivados laboratórios aplicados ao processo
de ensino-aprendizagem com a finalidade
de avançar no atendimento às demandas
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
dos estudantes. programas acadêmicos de
suporte ocupam um papel importante nessa
mas de bolsas de iniciação à docência (como
finalmente, o incentivo à mobilidade acadêmica, nos mais diversos âmbitos, continuará
uma pauta relevante, conforme se indicou
na seção organização didático-pedagógica.
com relação à avaliação de aprendizagem,
serão valorizados procedimentos diagnósticos que destaquem os processos de construção do conhecimento e suas diversificadas dimensões. dessa forma, instrumentos
variados de avaliação devem ser utilizados,
buscando atender aos diferentes conteú -
dos, reflexões e as múltiplas competências
desenvolvidas e esperadas na formação do
futuro profissional. a retenção de estudantes
deve ser reduzida e, para isso, cabe analisar
tanto a organização curricular como os processos de ensino-aprendizagem, avaliação e
assistência e engajamento acadêmico e estudantil. a redução na retenção é, igualmente,
um meio de diminuir a evasão universitária,
que traz impactos/prejuízos diversos tanto
à universidade como à sociedade. é válido
considerar, ainda, observar o que exigem e
apontam as avaliações externas, como, no
caso da graduação, o exame nacional de
exercício comparativo e reflexivo entre elas
e as práticas avaliativas no âmbito dos cursos da uff, bem como para acompanhar o
perfil e o desenvolvimento dos estudantes.
considerando a relevância da formação
de professores da educação básica para o
desenvolvimento do país, a uff empreen -
derá atividades que busquem a valoriza -
ção das licenciaturas, da formação conti -
nuada e da pesquisa relativa à formação
docente. nesse aspecto, a integração com
os sistemas públicos da educação básica
e a articulação com a pesquisa e a exten -
são serão incentivadas. a política de formação de professores, portanto, será ampla e
envolverá todos os âmbitos e níveis edu -
ção, extensão, pós-graduação e pesquisa.
seguindo a perspectiva do incentivo ao
ensino, serão estimuladas políticas de desenvolvimento, qualificação e de capacitação dos
superior. o desempenho na carreira docente,
a progressão e a promoção, deverão considerar os resultados das avaliações institucionais promovidas pela comissão própria
de avaliação – cpa, buscando a superação
de desafios no âmbito do ensino.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
objetivos da política de ensino
em síntese, os objetivos da política de ensino
da uff são os seguintes:
a. desenvolver currículos flexíveis, com
percursos formativos baseados em competências definidas nas diretrizes curriculares nacionais e demais documentos
legais pertinentes, ajustados aos interesses dos estudantes, do mercado de
trabalho e da sociedade;
b. assegurar meios para inclusão, per -
manência e sucesso acadêmico dos
estudantes;
c. apoiar o desenvolvimento de programas institucionais acadêmicos, assistenciais, de pesquisa e extensão que
tenham como foco a construção de um
ambiente acolhedor e que favoreça o
desenvolvimento, a permanência e o
sucesso acadêmico;
d. mobilizar esforços para diminuir a retenção e a evasão universitárias;
e. adotar práticas e estratégias de ensino-aprendizagem que priorizem a atuação ativa do estudante, o raciocínio crítico, o desenvolvimento intelectual e a
cooperação;
f. articular ambientes físicos e virtuais
para tornar a aprendizagem mais eficaz
e permitir flexibilidade de horários aos
estudantes para o trabalho individual
e coletivo necessário ao aprendizado;
g. valorizar a produção e a disseminação
de conhecimentos conceituais, teóri -
cos e práticos no contexto das disciplinas e programas de ensino, com a finalidade de melhorar o desempenho dos
estudantes;
h. incentivar a adoção de práticas experimentais, por meio de laboratórios de
ensino, e aplicadas, via estágio, para
integrar a formação dos estudantes;
i. aperfeiçoar e apoiar as iniciativas de
mobilidade institucional de estudantes;
j. valorizar as licenciaturas, a formação
continuada e a pesquisa relativa à formação docente;
k. estimular o processo de capacitação
e qualificação docente com foco na
melhoria do ensino e em articulação
com a progressão e promoção funcionais;
l. promover o fluxo contínuo de processos de internacionalização acadêmica;
m. analisar, alcançar e manter conceitos
de excelência em processos de avaliação externa realizados pelo inep-mec;
n. garantir qualidade à formação do estudante em um tempo de integralização
curricular compatível com o previsto
no projeto pedagógico do curso e com
a expectativa do retorno à sociedade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
e da pesquisa
missão: impulso à qualidade e à relevância
científica
o eixo focado na qualificação da pós-gra -
duação e da pesquisa envolve como protagonistas não só a universidade, mas também
agentes externos importantes que validam
o seu desempenho, como a capes, que qualifica os diferentes programas a cada quatro anos e define um plano de desenvolvimento da pós-graduação em nível nacional.
por outro lado, a pesquisa desenvolvida por
nossos docentes e discentes é creditada
através de diferentes parâmetros interna -
cionais, regionais e mesmo locais, que têm
caráter dinâmico e seguem métricas que
evoluem no tempo.
uma análise da evolução dos programas
ral fluminense nos últimos anos mostra um
número acelerado de criação de novos programas e, mais recentemente, a obtenção da
desejada consolidação das respectivas qualificações, vide o aumento das notas capes.
neste contexto, observa-se um trabalho
paralelo visando a cooperação de pesquisadores em grupos temáticos, formando redes
de conhecimento capazes de ampliar a visibilidade e a atração científica, aumentando
o impacto na formação do estudante como
agente transformador da sociedade. consequências naturais da qualificação da pós -
-graduação e da pesquisa na uff são, portanto, a promoção da inovação tecnológica
com o objetivo de gerar bem-estar social.
a pesquisa e o ensino de pós-graduação
na uff, e mais tardiamente a inovação, são
desenvolvidos em conjunto, e abrangem
essencialmente todas as áreas do conhecimento. uma marca desta correlação entre
as atividades na uff é o fato de a mesma
responsável pela implementação, pelo
acompanhamento, pela consolidação e pelo
monitoramento das políticas de pesquisa,
nadorias que compõem a proppi e os processos de inovação desenvolvidos em seus
diferentes segmentos é parte inerente das
atividades de pesquisa desenvolvidas nos
com pouquíssimas exceções, todas as unidades da sede possuem programas de pós-
-graduação em seu corpo e desenvolvem atividades de pesquisa. isto confere também
um elevado grau de diversidade de atua -
ção, com um espectro que incorpora pes -
quisa nas áreas da saúde, biológicas, engenharias, ciências agrárias, ciências humanas
e sociais, letras e linguística, artes, ciências
exatas e da terra. da mesma forma observa-se a expansão da pesquisa para os campi
fora da sede, com destaque para o campus
de volta redonda, onde a pesquisa na área
de engenharia encontra-se consolidada já
há alguns anos.
os cursos de pós-graduação são dividi -
dos em dois grupos macro com características próprias:
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
o mestrado e o doutorado;
cursos de formação específica nos níveis
de especialização, mba, residência médica e multiprofissional.
princípios básicos
a pesquisa e o ensino de pós-graduação na
uff deverão basear-se nos seguintes princípios básicos:
» adesão estrita à integridade, à ética e aos
princípios fundamentais dos desenvolvimentos humano, científico e tecnológico,
com promoção de igualdade de oportunidades, respeito aos direitos humanos
e combate ao preconceito e racismo. liberdade intelectual e respeito à diversidade das áreas do conhecimento, desde
que obedecidos os princípios científicos
e éticos de cada área e atendida a res -
ponsabilidade social;
» desenvolvimento de profissionais com
visão gerencial e empreendedora, que
possam intervir de modo criativo e inovador em sua área de atuação;
» respeito à autonomia da universidade e
integração com as unidades acadêmicas;
» compromisso de transformar o conhecimento em inovação e desenvolvimento
para a sociedade;
» desenvolvimento permanente de habilidades específicas e gerais, capazes de
inovar nos processos de ensino e renovação do conhecimento;
» capacidade de criar inovações transformadoras, de forma a atribuir valor diferenciado aos seus produtos e proces -
sos, em consonância com as questões
globais. desenvolvimento de políticas
de inovação, empreendedorismo e cooperativismo. compromisso com a excelência acadêmica, o respeito à diversi -
dade e com a racionalidade no uso dos
recursos naturais;
» compromisso com a sustentabilidade, evitando que os frutos da ciência, tecnologia e inovação sejam comprometidos pelo
consumismo não cíclico. indução de políticas que visem a correção das desigualdades ainda persistentes na sociedade.
diretrizes
deverão nortear projetos, propostas e
atividades associadas à pesquisa, à pós-
-graduação e à inovação:
b. formação de profissionais qualificados,
competentes e comprometidos com os
princípios da ética e responsabilidade
social;
c. consolidação dos programas de pós -
-graduação, com aumento na sua qualidade conforme os parâmetros de avaliação da capes;
d. desenvolvimento de projetos, produtos e processos que contribuam para o
bem-estar social, a melhoria da qualidade de vida da população e o avanço
da ciência básica que possa dar suporte
ao desenvolvimento científico e tecnológico em longo prazo;
e. integração entre a formação profissional de alto nível, científica, tecnológica
e humanitária e a capacitação para inovação e intervenção construtiva.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
projetos e programas de pesquisa e pós -
-graduação deverão atentar para os seguintes preceitos gerais: a pesquisa será incentivada, preferencialmente, para a busca de
produção de conhecimento em questões
de interesse regional, nacional e global, de
forma a contribuir com a construção de uma
sociedade sustentável, independente e equilibrada socialmente. a pesquisa será sempre
balizada pelos preceitos éticos imprescindíveis para obtenção de resultados científicos comprometidos com o ser humano, em
todas as áreas do conhecimento, e expandir
os horizontes com a busca por novas áreas
do conhecimento com pesquisas robustas
e relevantes.
seguindo os preceitos democráticos da universidade, será incentivada a produção científica de excelência respeitando as vocações
para a pesquisa básica e aplicada em cada
área do conhecimento como nas ciências
básicas, biomédicas, tecnológicas, huma -
nas e sociais aplicadas. sempre que pos -
sível, será buscada a aproximação entre a
pesquisa básica e a aplicada de maneira
a fomentar a produção de conhecimento
associado ao desenvolvimento tecnológico,
humano e social que contribua para a independência tecnológica do país, e como consequência, para a soberania nacional, além
do bem-estar social e humano. serão estimulados projetos altamente meritórios, na
fronteira do conhecimento, com potencial
para produção de resultados inovadores.
a criação de novos programas de pós-graduação deverá estar normatizada com regras
que priorizem a excelência do projeto e a
qualificação do corpo docente que o sus -
tenta. políticas específicas deverão ser elaboradas para apoio aos programas com
conceito capes inferior a e com poten -
cial de crescimento, conforme parâmetros
de qualidade da área, sem perder de vista
a possibilidade de fusão ou redesenho e
reestruturação de programas em áreas correlatas e que estão na mesma área de avaliação da capes.
a competição entre programas com o mesmo
perfil não será incentivada. ao contrário, a
cooperação, o desenvolvimento de ativi -
dades conjuntas, o compartilhamento de
infraestrutura física e de pessoal e, quando
possível, a fusão deverão ser metas relevantes a serem atingidas.
a autoavaliação dos programas de pós-graduação para identificação de indicadores,
parâmetros e políticas que contribuam para
a sua melhoria, com métricas adequadas
a cada área do conhecimento, incluindo a
participação de egressos na autoavaliação,
deverá ser uma atividade regular.
de profissionais, o domínio de novas tecnologias que venham a agregar conhecimento
e valor à produção prática desses profissionais. será incentivada uma maior intera -
ção entre essa modalidade de pós-graduação e a pesquisa em diferentes áreas como
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
forma de transferência de conhecimento e
aplicação de resultados científicos. buscar-
-se-á a excelência também nessa modali -
dade de pós-graduação através da implantação de processos de avaliação dos cursos
lato sensu. a interação com a sociedade é
um fator determinante para o sucesso de
projetos de pesquisa comprometidos com
o crescimento da nação. assim, será incentivada a criação de parcerias com seto -
res públicos e privados, com organizações
sociais e classes trabalhadoras de forma a
aproximar a pesquisa de questões-chave
dos vários segmentos da sociedade. isso
implica no incentivo à formalização de parcerias e interação com grandes e pequenas
empresas, estatais e privadas de vários setores, organizações e movimentos sociais, de
forma a contribuir com o desenvolvimento
social, tecnológico e econômico. em outras
palavras, fortalecer a interação de proje -
tos de pesquisa com ações extensionistas.
no que concerne ao papel da interação da
pós-graduação com a sociedade, os cursos
de pós-graduação profissionais têm muita
importância e a pesquisa que agregue a participação de programas acadêmicos e profissionais será incentivada. a relação visceral
entre atividades de pesquisa e pós-gra -
duação no brasil é também observada de
gração ativa entre projetos de pesquisa e
formação básica, adotando a premissa da
pesquisa como princípio formador.
devem-se redesenhar e aprimorar a pes -
quisa e a pós-graduação em novos formatos, com a adoção de metodologias proativas nos processos de ensino-aprendizagem,
em consonância com a realidade da interdisciplinaridade, além de buscar ações que
possam elevar os índices de excelência acadêmica, resultando na ampliação da produção de conhecimento e inovação relevante
para a geração de novas tecnologias.
nesse sentido, a incorporação de novas tecnologias no processo ensino-aprendizagem
na pós-graduação é etapa indispensável e
de grande importância. da mesma forma,
os doutores graduados na uff deverão ter
sólida competência para a docência em nível
superior, incorporando na sua formação o
conhecimento sobre as novas tecnologias
para o ensino superior.
nesse contexto, insere-se a preocupação com
a qualificação contínua dos pesquisadores da
uff pela capacitação e ampliação de experiência pós-doutoral, além do incentivo à realização de teses em cotutela com instituições
estrangeiras, processo este já regulamen -
tado na universidade. serão incentivados o
intercâmbio e a mobilidade com programas
de pós-graduação de outros estados e países e, portanto, o aumento da cooperação
nacional e internacional como ferramenta
fundamental nesse contexto, uma vez que a
mobilidade de alunos brasileiros e estrangeiros será uma ponte para a interação científica e também permitirá a formação de recursos humanos com visão ampliada e de maior
capacitação. essa política deve estar cen -
trada na ampliação de convênios interinstitucionais, interestaduais e internacionais
para missões de estudo, de trabalho, estágios-sanduíche, bolsas de pesquisa, entre
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
outros. o oferecimento de disciplinas em língua inglesa deverá ser um marco relevante
para essa integração e facilitador da mobilidade docente e discente.
a interação entre pesquisa e ensino de graduação tem um grande poder formativo para
os alunos de graduação, de maneira que o
papel imprescindível na vida acadêmica.
assim, será incentivada a realização de ic,
incorporando essa atividade como rotina
para os alunos de graduação e incentivando
a abertura de vagas de ic em projetos de
pesquisa. a interação da pós-graduação e
graduação é um aspecto fundamental para
o desenvolvimento da universidade, em
todas as áreas. notadamente, será incen -
tivada a interação de programas de ensino
e licenciaturas, inclusive na busca de pro -
dução de conhecimento para aprimorar o
ensino em nível superior, um dos maiores
desafios atuais para as universidades brasileiras, bacharelados e programas profissionais. a busca pela excelência na pes -
quisa deve ser constante na uff. os projetos
de pesquisa desenvolvidos deverão ter a
excelência como a sua premissa básica.
para tanto, será incentivada a ampliação da
infraestrutura de pesquisa, notadamente
no uso compartilhado de estrutura multiusuário, de forma a dar acesso à tecnologia
de ponta a um maior número de pesqui -
sadores, de diferentes áreas e, ao mesmo
tempo, compartilhar, socializar e aperfei -
çoar o uso da infraestrutura disponível. tal
diretriz incentivará a criação de programas
de pesquisa que congreguem redes de pesquisa e projetos com eixos temáticos uni -
ficadores. incentivo à interação entre programas de pós-graduação em projetos multi
e interdisciplinares de forma a possibilitar
maior desenvolvimento acadêmico em diferentes áreas. não é possível nos dias atuais
cumprir essas missões sem suporte sólido
e constantemente atualizado de tecnolo -
gias da informação, capazes de gerenciar
os diversos sistemas de gestão acadêmica
da pesquisa, pós-graduação, internacionalização e inovação, para que se possam avaliar, interpretar, informar e elaborar relatórios de modo eficiente e consistente.
o sistema de informação da uff tem que
ter um papel preponderante no funciona -
mento em todas as atividades de organização da pesquisa e pós-graduação para que
esta atinja seus objetivos. a gestão de projetos de pesquisa e programas de pós-graduação deve estar baseada em tecnologias
atuais de gestão da informação e controle.
dada a vocação para a interiorização da uff,
deverá ser observada a interação entre pesquisadores de diferentes campi, buscando
a realização de pesquisa de excelência em
todos eles. a adoção de estrutura de pes -
quisa multiusuário e a interação entre programas de pós-graduação desses campi e a
participação de pesquisadores de diferentes localidades em programas-chave serão
o fio condutor para o fortalecimento da pesquisa em todas as unidades acadêmicas.
os processos gerenciais para pesquisa e
pós-graduação deverão estar fortemente
suportados na ética profissional, justiça e
responsabilidade social e ambiental, com
uma visão integrada e sistêmica.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a universidade precisa continuamente retornar à sociedade para dela se (re)alimentar
ao mesmo tempo que implementa meca -
nismos de informação e socialização do
conhecimento que acumula. para tanto,
programas de divulgação científica deverão
estar incorporados nas várias oportunidades nas quais a universidade se apresenta
para a sociedade, por exemplo, a semana
da pesquisa e pós-graduação em meios de
comunicação regularmente acessados pela
sociedade e, portanto, deve ampliar e consolidar os meios de divulgação das ativi -
dades acadêmicas (periódico, redes sociais
e outras ferramentas interativas), além de
aprimorar a editora universitária como canal
efetivo para a divulgação do conhecimento
produzido na uff. os mecanismos de comunicação dos resultados da pesquisa e pós-
-graduação deverão empregar linguagem
adequada de acordo com o interlocutor,
de modo a facilitar a comunicação com a
sociedade e dar visibilidade aos projetos
e às ações desenvolvidos na universidade.
considerando que ações afirmativas no
ensino superior estão presentes em vários
países, a uff vem implantando ações que
visam a compensação do passado (discri -
minação/segregação) com a introdução de
cotas raciais nos programas de pós-graduação, a ajuda às pessoas desfavorecidas e
contribuindo para a eficiência econômica da
sociedade. uma destas ações visa aumentar
a diversidade nos campi e promover a integração social, de modo a favorecer a equidade e a justiça.
projetos e pessoas que alcancem alto mérito
e destaque na pesquisa e pós-graduação, na
governança corporativa e em seu conjunto
de controles da uff deverão ser reconhe -
cidos, apoiados e valorizados pela universidade, inclusive considerando os resultados da pesquisa e pós-graduação para sua
própria reputação e um dos pilares de seu
fortalecimento, sem perder de vista que
há necessidade de um fundo estável para
a pesquisa e pós-graduação com regularidade de financiamento. sem esse propulsor,
todos os pilares da pesquisa e pós-graduação estarão fadados ao insucesso.
por fim, é necessário avançar no empreendedorismo e inovação (tecnológica ou social)
dentro da universidade e no seu relacionamento com a sociedade. esses paradigmas
absorvem e desafiam todas as instituições
nacionais e internacionais. as inovações e
invenções precisam chegar ao usuário final,
para que a sociedade entenda o papel social
da universidade. o ensino superior precisa
estar inserido em qualquer plano de crescimento econômico e social do brasil com
uma concepção sustentável e inovadora.
deve adotar a inovação no contexto de ideias
e invenções, não só visando a exploração
econômica dos conhecimentos científicos
gerados pelas suas inúmeras linhas de pesquisas, mas criando novos modelos de negócio, novos processos e métodos organiza -
cionais. não menos importante deve ser o
compromisso da universidade com as ati -
vidades de empreendedorismo e cooperativismo como compromisso social para a
consecução de uma política de inovação.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
internacionalização
a internacionalização tem como finalidade
contribuir para a excelência acadêmica da
universidade, na medida em que promove
a cooperação com instituições e centros de
pesquisa no exterior em um patamar de paridade e reciprocidade. dessa forma, a política
de internacionalização da uff apoia-se em
três pilares: a concepção de um modelo de
internacionalização que considere a necessidade de inclusão do brasil no concerto das
grandes nações, nos principais centros produtores de conhecimento científico e cul -
tural; a promoção de uma internacionalização solidária com instituições e centros de
pesquisa em fase de implantação, desen -
volvimento ou consolidação, sobretudo na
américa latina e na áfrica, para os quais
podemos dar efetiva contribuição na condição de liderança regional; e a inclusão dos
valores presentes na missão da universidade
em todas suas ações, de produzir, difundir
e aplicar conhecimento e cultura de forma
crítica e socialmente referenciada, multi -
cultural e aberta à diversidade.
a internacionalização desenvolvida pela uff
almeja, ainda, a promoção da diversidade
cultural e acadêmica, em face da multipli -
cidade das cooperações estabelecidas e na
construção de redes de conhecimento integradas. a internacionalização deve, portanto,
fundamentar-se em ações que conduzam
a universidade a uma inserção internacional inclusiva, democrática e institucional.
deve ser transversal, perpassando o ensino
de graduação, pós-graduação e a pesquisa
nos programas consolidados e em desenvolvimento, além das atividades de extensão.
deve envolver alunos, docentes e técnicos
administrativos e estar afinada com valores
e interesses da instituição e do país, sendo
capaz de reconhecer as diferenças culturais
e linguísticas e cumprir sua missão educacional, formativa e acadêmica.
institucionalização do processo
de internacionalização
a consolidação do processo de internacionalização na uff se mostra como um compromisso institucional reconhecido, com
foco na expansão e no fortalecimento de
práticas de internacionalização acadêmica
em múltiplas esferas de ensino, pesquisa e
extensão. tal comprometimento é destacado
com a inclusão da presente temática neste
diante da reconhecida necessidade do estabelecimento de uma política de internacionalização unificada em escala institucional,
o maior desafio encontra-se na necessidade
de centralização das informações de ações
desenvolvidas em diferentes níveis e esferas institucionais por professores, grupos de
pesquisa, ou programas de pós-graduação.
essas iniciativas descentralizadas são vitais
para o dinamismo da pesquisa realizada
em colaboração internacional pela comu -
nidade acadêmica da uff. é salutar a autonomia, pois permite agilizar os processos,
a tomada de decisões e o uso de recursos.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
em todo caso, é necessário que os órgãos
institucionais possuam conhecimento das
ações desenvolvidas para prestação de
suporte, promoção, registro e elaboração
de métricas apropriadas referentes ao processo de internacionalização.
consolidação de parcerias internacionais
o processo de prospecção e consolidação
de parcerias internacionais mostra-se como
elemento fundamental para a condução
das múltiplas ações de internacionalização
desenvolvidas no âmbito da universidade. as
relações de parceria internacionais possuem
como objetivo principal o desenvolvimento
de pesquisas em colaboração, mobilidade
estudantil e docente, assim como outras formas de trocas de experiências acadêmicas.
para tal, é necessário que se consolidem e
expandam parcerias ativas e efetivas com
instituições e redes estratégicas, assim como
no planejamento e execução de ações com
parcerias internacionais, de acordo com os
interesses institucionais vigentes. mais do
que somente a consolidação de tais parcerias, é necessária também a busca por parceiros estratégicos que fomentem o avanço
acadêmico das múltiplas instâncias da universidade. dessa forma, ressalta-se a importância da continuidade na busca por par -
ceiros internacionais que abordem temas
transversais, agregando diferentes programas da universidade em diferentes está -
gios de consolidação. trata-se de esforço
colaborativo no sentido de criar conexões
e parcerias que permitam às áreas menos
consolidadas desenvolverem mais rapidamente suas ações de internacionalização,
enquanto oferecem aos mais consolidados
a oportunidade de expansão de seus pro -
jetos internacionais.
tal objetivo mostra-se presente em espe -
cial na consolidação de parcerias que se traduzem na formação de núcleos de estudos
internacionais, os quais reúnem professores, pesquisadores e alunos de diferentes
unidades de ensino da universidade e das
instituições parceiras envolvidas. para tal,
ressalta-se como caráter fundamental que
tais parcerias em rede sejam estabeleci -
das pela universidade de forma institucional, abrindo espaço para colaborações em
pesquisa a todos os professores e alunos da
universidade. tais parcerias não se limitam
à formação de núcleos, atuando também
como elemento necessário para os fluxos
de mobilidade estudantil, teses de doutorado em cotutela, dupla diplomação etc.
fluxos de mobilidade internacional
a participação de membros da comunidade
acadêmica local em atividades conjuntas
com instituições parceiras no exterior, tanto
no modelo outgoing quanto incoming, é
essencial para a consolidação do processo
de internacionalização e concretização de
seus potenciais no âmbito do ensino, da
pesquisa e da extensão. a atuação local de
membros da comunidade acadêmica internacional promove e consolida o avanço
acadêmico por meio de trocas de conhecimento, aperfeiçoamento de técnicas e novas
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
abordagens. da mesma forma, o envio de
membros da comunidade local para insti -
tuições parceiras no exterior permite que
sejam imersos em novo universo acadê -
mico, desenvolvendo suas capacidades e
expandindo suas percepções e conhecimentos multiculturais, retornando para a uni -
versidade com novas contribuições e diferentes abordagens.
dessa forma, os fluxos de mobilidade acadêmica são importantes elementos da política
de internacionalização da universidade. no
âmbito dos fluxos de mobilidade interna -
cional de saída (outgoing), a universidade é
reconhecida por ter um dos mais consolidados programas para o envio de estudantes
de graduação entre as universidades bra -
sileiras, com o envio anual de centenas de
alunos para instituições e redes parceiras
-sanduíche e a realização de teses em cotutela são de notado interesse da comunidade
acadêmica, e em alguns casos se convertem
em projetos de dupla diplomação em cur -
sos de graduação, novamente traduzindo
os benefícios do processo de internacio -
nalização a serem alcançados em âmbito
mobilidade internacional de entrada (incoming), estes se dão no âmbito da gradua -
ção para desenvolvimento de estudos por
um ou dois semestres acadêmicos, aber -
tos por meio de chamada pública da uni -
versidade a todas as instituições parceiras
no exterior. ademais, estes fluxos são também compostos com ações com maior flexibilidade no que diz respeito ao calendário
acadêmico da universidade, como a esta -
dia em laboratórios para desenvolvimento
de pesquisas específicas, para atuação no
programa de internato médico no hospital
atuação em programas de pós-graduação,
no âmbito de ensino e pesquisa, com chamadas abertas em fluxo contínuo.
apesar dos constantes desafios no âmbito
da atração de discentes e pesquisadores
para a universidade, em especial por conta
das diferenças em conhecimentos linguísticos, assim como para o envio de membros
da comunidade acadêmica local para ins -
tituições estrangeiras por conta dos custos
acarretados pelo processo de deslocamento
físico, a cultura de internacionalização está
em constante crescimento na universidade.
o interesse da comunidade acadêmica local
por oportunidades de internacionalização
acadêmica se mostra presente em todas as
esferas de mobilidade internacional supracitadas. assim, é fundamental a manutenção
dos esforços de expansão e fortalecimento
das ações de mobilidade internacional na
universidade, tendo-se em vista a promo -
ção de um ambiente multicultural, voltado
ao entendimento da diversidade, em que o
estudante possa entender e vivenciar a heterogeneidade e as diferentes identidades.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
em se tratando do compromisso da universidade com a consolidação de uma internacionalização ampla e inclusiva, as ações de
internacionalização interna, também conhecidas como internacionalização em casa,
buscam promover, auxiliar e propor ações
desenvolvidas internamente que viabili -
zem uma experiência internacional para
os membros da comunidade universitária
que, por motivos diversos, não têm opor -
tunidade de acesso a uma experiência de
internacionalização acadêmica.
como ferramenta para promoção de múl -
tiplas ações de internacionalização, assim
como elemento central de internacionalização em casa, destaca-se a política linguística
da universidade. abarcando ensino, pesquisa
e extensão, articula-se a partir da parceria
entre diversas instâncias: superintendên -
(gle), tendo o plurilinguismo, a inclusão e a
formação integral do cidadão como princípios. suas ações se baseiam nos princípios
norteadores elencados a seguir: democratização do acesso à aprendizagem de línguas
estrangeiras; desenvolvimento da proficiência em língua estrangeira dos membros da
comunidade acadêmica; expansão da consciência linguística e de habilidades inter -
culturais e críticas; acesso do aluno inter -
nacional ao português, principal língua de
instrução; busca da equidade na oferta de
cursos de língua estrangeira entre os diferentes campi da universidade; abrangência
de ações, contemplando a comunidade universitária e extramuros; e a ampliação dos
espaços para formação continuada do professor de línguas estrangeiras.
em conformidade com as políticas de for -
talecimento de experiências internacionais
no currículo local, desenvolve-se também
em escala institucional o conceito de ensino
este conceito se traduz no desenvolvimento
de atividades concomitantes entre turmas
locais e de instituições estrangeiras, de
modo que os alunos da universidade possam usufruir de uma experiência de internacionalização acadêmica sem custos e necessidade de deslocamento.
dessa forma, é de entendimento institucional que as ferramentas e ações de internacionalização interna são fundamentais para
garantir a democratização do processo de
internacionalização acadêmica, oferecendo
de maneira ampla à comunidade universitária a oportunidade de interação com elementos de destaque em ensino e pesquisa
no exterior. a atuação em prol da promo -
ção de tais atividades, assim como de uma
política linguística institucional inclusiva
que ofereça as ferramentas necessárias para
estes processos de internacionalização é
de extremo benefício para a universidade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
comunicação institucional em prol
da internacionalização acadêmica
a ampla divulgação de informações sobre
os projetos e ações de internacionalização
existentes na universidade são fundamentais para a garantia de seu crescimento e fortalecimento em escala local e global. dessa
forma, a comunicação institucional clara e
constante em prol da promoção das ações
de internacionalização é um elemento de
constante atenção.
para o fortalecimento da promoção das ações
da universidade com instituições estrangeiras, objetivando a atração de docentes, discentes e pesquisadores de instituições de
destaque internacional, a criação e manutenção do portal internacional é de suma
importância. este encontra-se disponível de
forma virtual (http://international.uff.br) e
concatena as informações de maior rele -
vância sobre a universidade, seus cursos de
seus diferentes campi, a vida na universi -
dade, oportunidades de mobilidade acadêmica e demais informações relevantes para
qualquer membro da comunidade acadê -
mica internacional interessado em desenvolver atividades na universidade.
como instrumento para o ensino
e interdisciplinaridade
missão: incentivar o diálogo entre os diferentes níveis de ensino em direção a um percurso formativo mais integrado. composição
entre os saberes, perspectivas e linguagens.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
ao ensino, à pesquisa e à extensão
o eixo referente à infraestrutura de apoio
foi desenvolvido segundo quatro perspectivas básicas: a infraestrutura para o ensino, a
vista que o projeto pedagógico institucional
consiste em um documento de identificação
orientadores que pautam ações presentes
e futuras no que tange aos aspectos pedagógicos a serem adotados na formação de
seus estudantes, a universidade deve zelar
pelo fornecimento de infraestruturas e tecnologias que sejam compatíveis com o grau
de reconhecimento que ela almeja e favoreçam a realização plena de sua organização
didático-pedagógica e as políticas de ensino,
pesquisa e inovação, extensão e responsabilidade social, gestão e sustentabilidade
ambiental. tendo avançado nos últimos anos
na materialização das obras remanescentes
do reuni, com a construção de novos prédios
e espaços educacionais, torna-se necessário consolidar os mesmos espaços de modo
que sirvam plenamente à missão, aos valores e aos objetivos da universidade federal
fluminense. investir na democratização da
educação superior, no desenvolvimento e na
difusão do conhecimento com responsabilidade social e ambiental é também investir em
infraestruturas e tecnologias que permitam
a sua realização. uma avaliação institucional abrangente e participativa deve demonstrar continuamente as forças e as fragilidades institucionais. nesse aspecto, devem-se
utilizar instrumentos robustos de avaliação/
autoavaliação institucional, de forma continuada e transparente, envolvendo os três
segmentos da instituição, e também representantes da sociedade, instituições públicas e privadas. os resultados da avaliação
identificar fragilidades e pontos fortes tanto
da infraestrutura quanto das suas implicações nos processos decisórios e de políticas
de gestão, em que se incluem as ações no
planejamento didático-pedagógico. adicionalmente, cumpre registrar que para o adequado desenvolvimento das ações de ensino,
pesquisa e extensão, a infraestrutura deve
ser igualmente planejada quanto à acessibilidade, inclusão e permanência discente.
no que tange à infraestrutura para o ensino,
a universidade deve oferecer espaços adequados e acessíveis para a realização de
estudos e projetos, com laboratórios específicos para as práticas de ensino, com suficiente quadro profissional docente, pes -
soal de apoio e o pagamento de bolsistas,
quando necessário, de modo a incentivar
o protagonismo de seus estudantes. a universidade deve apoiar as redes de comunicação entre os diferentes setores envolvi -
dos nas práticas pedagógicas, que devem
incorporar métodos ativos de ensino, preferencialmente articulados com a pesquisa
e a extensão. as bibliotecas e os laboratórios de tecnologia da informação são também instrumentos essenciais como parte da
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
infraestrutura para o ensino, assim como o
pleno acesso à internet em todos os ambientes. o acesso aos ambientes virtuais deve
ser acompanhado de abordagens de ensino
que contemplem práticas que empreguem
ferramentas digitais e recursos de informática capazes de atenderem às estratégias de
ensino presenciais e remotas. as políticas
de apoio estudantil que favoreçam a per -
manência do estudante no âmbito acadê -
mico (incluindo-se aí os cuidados com transporte, alimentação, alojamento, bolsas, entre
outros) devem também ser objeto de atenção permanente pela instituição. a mobi -
lidade dentro de cada campus e entre os
diversos campi deve garantir a possibili -
dade de acesso aos recursos semelhantes
no que tange à infraestrutura.
considerando que a pesquisa constitui um
dos pilares básicos do tripé acadêmico, a instituição deve zelar para que sejam fomentadas a criação e a manutenção de espa -
ços adequados para o desenvolvimento de
projetos de pesquisa. da mesma forma que,
para as ações de ensino, a instituição deve
implementar instrumentos que permitam
o estabelecimento de redes integradas de
comunicação entre os diferentes grupos de
pesquisa, o provimento de pessoal de apoio
às atividades de pesquisa (técnicos, bolsistas etc.), bem como políticas definidas para
a manutenção de equipamentos multiu -
suários. os recursos destinados à pesquisa
devem contemplar a expansão dos laboratórios e ambientes de investigação cientí -
fica nas práticas de ensino na graduação,
incluindo uma maior proximidade entre os
membros da pós-graduação (mestrandos
e doutorandos) com alunos da graduação.
a distribuição inteligente da carga horária
docente, considerando aquela dedicada
às atividades de pesquisa, em particular
quando dirigida para apoio a serviços de
interesse comum, como a gestão de projetos
institucionais e de laboratórios multiusuários, pode ser estratégica, bem como o estabelecimento de instrumentos para suporte à
prestação de contas em projetos de grande
porte apoiados por diferentes agentes de
fomento à pesquisa. deve ser valorizada a
carga horária de pesquisa destinada à formação dos alunos no método científico.
considerando a formação integral do estudante e que seu percurso na instituição não
deve ser fragmentado, a articulação entre
pesquisas na pós-graduação e graduação
deve ser um objetivo permanente. todos
os aspectos destacados acima referentes
às ações de ensino e pesquisa devem também se estender às ações de extensão, destacando-se, entretanto, o estabelecimento
de redes de projetos de extensão, integradas às atividades de ensino, com a comu -
nidade e com movimentos locais.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a tecnologia, considerando as suas mais
diferentes vertentes, deve ser objeto de
permanente interesse institucional. a universidade deve ter como objetivo a integração dos seus sistemas ou mesmo a criação
de uma plataforma única, incrementando
e tornando efetivos os seus recursos e as
suas plataformas de comunicação. atenta
à necessidade de se ter uma comunicação
interna e externa ampla e eficiente, a gestão da universidade deve criar e manter
os meios imprescindíveis à sua realização.
assim, o desenvolvimento tecnológico deve
compreender práticas de ensino baseadas
em tecnologias, simulações e programas,
recursos inovadores de ensino-aprendizagem (recursos estéticos, pedagógicos, não
necessariamente eletrônicos), sistemas de
gerenciamento de projetos de pesquisas e
extensão, plataformas de comunicação para
conhecimento e estabelecimento de par -
cerias integrativas, bem como a promoção
de tecnologias sociais. ações vinculadas à
implantação e fomento de incubadoras de
tecnologias sociais, atividades de econo -
mia solidária (como bancos comunitários de
desenvolvimento), apoio para criação de produtos tecnológicos, prototipagem de processos de inovação social etc. também devem
estar presentes no escopo institucional de
infraestrutura e tecnologia. torna-se indispensável uma rede de internet que esteja
disponível em todos os prédios da universidade, com velocidade e estabilidade, com
acesso às bases de conteúdo científico, tecnológico e social, com acesso a ampla biblioteca virtual, bem como a disponibilidade de
computadores, programas básicos e outros
dispositivos e espaços distribuídos de forma
a atender às demandas locais.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
sustentabilidade
coerente com o compromisso para uma educação sustentável e afinada com o plano de
das cidades onde se faz presente, a universidade precisa estar devotada ao incentivo
de projetos de ensino, pesquisa e extensão
temáticos sobre o meio ambiente e a sustentabilidade. os planos de desenvolvimento
da unidade já aprovados ou em via de elaboração devem assumir esse compromisso
em consonância com toda a universidade.
da unitar (onu), em , uma rede de
universidades latino-americanas voltadas
para o desenvolvimento sustentável, com
o objetivo de fomentar a troca de conhe -
cimento especializado entre os partici -
pantes, visando atender aos objetivos
com o compromisso de promover o desenvolvimento sustentável nas diversas áreas
de atuação da universidade, a uff investiu
esforços para a adoção de práticas de governança que tenham como objetivo principal
o crescimento institucional sustentável,
contribuindo para o bem-estar da comunidade interna e externa, investindo em pesquisa e em novas tecnologias ambientais
e socialmente responsáveis. para buscar o
alcance de tal objetivo, foi desenvolvido o
plano de logística sustentável de forma
transversal, agregando todos os setores da
universidade na busca comum do uso responsável de recursos, procurando mobilizar
tal pensamento nos projetos pedagógicos
dos cursos de graduação e pós-graduação
de maneira que o profissional formado pela
uff tenha consciência e atue na sociedade
de forma sustentável.
através da decisão nº / . o pls tem
nologia da informação, do ministério do
o plano representa uma ferramenta de gestão de recursos e de políticas públicas, o
qual permite implantar ações de sustentabilidade e reduzir gastos de maneira racional e equacionada, integrando-o às práticas
já existentes na comunidade universitária.
o pls da universidade foi construído com
base nos resultados obtidos das audiên -
cias públicas realizadas em niterói, e nas
nove unidades fora de sede, além de pes -
quisa de diagnóstico que envolveu toda a
comunidade acadêmica, incluindo discentes,
docentes, técnicos administrativos, terceiros, pesquisadores e estagiários, conforme
aponta o documento do pls uff . 
 https:/ /www.uff.br/sustentabilidade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
com o objetivo de acompanhar a aplicação
de ações de sustentabilidade na universi -
dade e mostrar os resultados desenvolvi -
dos anualmente, a comissão permanente
de sustentabilidade (cps) – instituída pela
meio do relatório de monitoramento do pls
 – entende como necessidade institucional: a) o aprimoramento da comunicação
e articulação interna, com a manutenção
de uma agenda de reuniões intersetoriais
que visem a ampliação das ações de sus -
tentabilidade na universidade, b) um maior
engajamento interno que estimule o estabelecimento de novas políticas institucio -
nalizadas, observando-se as prioridades e
viabilidade de implementação, bem como,
c) a construção de uma cultura de dados
sobre sustentabilidade na universidade,
auxiliando a produção de informações e
tomada de decisão pela gestão no que se
refere à temática.
relevante para o tema sustentabilidade é
a observância dos objetivos do desenvol -
pela onu.
 https:/ /www.uff.br/?q=relatorios-de-monitoramento-do-pls.
portanto, em seus projetos, planos, ações e
políticas, nos mais diferentes níveis, a uff
deve observar as diretrizes do desenvolvimento sustentável. neste sentido, deve implementar políticas de apoio a estudantes de
baixa renda, por exemplo, oferecendo transporte, moradia e alimentação para reduzir a
evasão desses estudantes e aumentar o êxito
áfrica, que fomente o apoio a estudantes provenientes dessas regiões. nas relações com a
comunidade, a universidade deve estabelecer projetos e cooperações que visem capacitar comunidades locais através de orientações, treinamento, workshops e acesso
às instalações que resultem na melhoria
da qualidade de vida dessas comunidades
e na implementação de práticas sustentáveis, auxiliando na formulação de políticas
locais ou regionais que contribuam para a
redução de desigualdades sociais. também
na aquisição dos seus insumos e serviços, a
universidade deve priorizar a aquisição de
produtos e serviços que atendam aos princípios de sustentabilidade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
as metas da extensão extrapolam o meio
acadêmico. a responsabilidade social da
universidade demanda uma política extensionista que envolva o diálogo genuíno com
a sociedade. esta interação dialógica se dá
por meio de programas estruturantes capazes de gerar desenvolvimento social e comprometimento com os espaços geográficos
nos quais a universidade atua, mantendo
o compromisso básico com a educação e a
formação de pessoal.
em um mundo em constante transformação,
no qual se privilegia a diversidade de saberes, e quando se reconhece o imobilismo do
conhecimento acadêmico (técnico-cientí -
fico) no que tange à promoção da transformação social e quando, ao mesmo tempo,
se reconhece o protagonismo dos atores e
dos organismos sociais enquanto sujeitos
históricos capazes de promover a mudança
da sociedade, a universidade deve procurar
articular o conhecimento acadêmico com o
conhecimento popular, absorvendo da sociedade o conhecimento secular ali produzido
e reproduzido para ressignificar o conhecimento acadêmico na direção de uma atuação conjunta – universidade e sociedade –
visando a transformação social.
com o intuito de estabelecer uma estra -
tégia capaz de atender às solicitações da
sociedade e motivar todos os participan -
tes deste processo, é preciso estabelecer
um diagnóstico sobre a extensão existente,
que envolve a identidade institucional, com
suas propostas e prioridades, além do diagnóstico da extensão potencial, que envolve
a leitura da realidade social. a universidade
deve ouvir da sociedade quais são as suas
demandas de conhecimento, deve interagir
com a sociedade de modo a absorver desta
o conhecimento que foi aí gerado (o conhecimento popular) e a partir da compreensão
dele, em toda a sua complexidade e potencial transformador, aceitar a refundação
do conhecimento acadêmico na interação
com o conhecimento popular. tal interação
dialógica entre o conhecimento gerado na
universidade e aquele gerado na – e pela
– sociedade cria a universidade cidadã ou
universidade popular, que alia teoria e prática em uma busca permanente pela transformação social. o fim do conhecimento e
de sua apropriação pelos cientistas e pelos
cidadãos é a transformação social na direção a uma sociedade mais justa, mais igualitária, soberana e sustentável.
muitas são as instituições de caráter público
ou privado voltadas para a promoção do
ensino e da difusão do conhecimento nos
mais diferentes níveis que se fazem presentes no brasil, e as universidades públicas
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
se destacam entre as mais importantes. o
conhecimento enquanto objeto de estudo e
pesquisa, matéria-prima com a qual as universidades trabalham, é aquele que emana
da sociedade em sua busca incessante por
maior equidade de oportunidades, renda e
justiça social. esse conhecimento é a base
para as transformações sociais necessárias
e sem ele nenhuma transformação se opera.
a universidade, em seu papel institucional
e vocacional, deve ouvir da sociedade quais
são suas demandas de conhecimento e interagir de modo a absorver e, a partir da compreensão desse conhecimento popular em
toda a sua complexidade e potencial transformador, aceitar e refundar o conhecimento
acadêmico tendo por norteador o conhecimento popular. isso se chama interação dialógica, que se define pela inter-relação entre
o conhecimento gerado na universidade e
aquele gerado na – e pela – sociedade.
a universidade que vivencia essa interação
dialógica é a universidade cidadã, que alia
teoria e prática em uma busca permanente
por transformações sociais. essa interação
dialógica é de extrema relevância para a práxis educacional, podendo ser considerada
ao mesmo tempo ação (enquanto parte de
suas atividades) e objetivo. é somente por
meio da educação que se torna possível
transformar verdadeiramente a sociedade,
como afirmou o educador paulo freire, em
sua célebre frase “se a educação sozinha
não transforma a sociedade, sem ela tampouco a sociedade muda”.
quando se reconhece o imobilismo do
conhecimento acadêmico técnico-cientí -
fico no que se refere a promover a transformação social em um mundo em constantes
mutações onde se privilegia a diversidade
de saberes, e quando se reconhece o pro -
tagonismo dos atores e organismos sociais
enquanto sujeitos históricos capazes de
promover mudanças, a universidade deve
buscar essa interação dialógica. deve procurar articular o conhecimento acadêmico
com o conhecimento popular e deve pro -
curar absorver da sociedade o conheci -
mento secular ali produzido e reproduzido.
nesse sentido, ainda que não seja a única
forma de a universidade se relacionar com
a sociedade, a extensão universitária tem
papel central.
as metas da extensão universitária extra -
polam o meio acadêmico. a responsabili -
dade social da universidade demanda uma
política extensionista que envolva o diá -
logo genuíno com a sociedade, parte da já
citada interação dialógica, que se dá por
meio de programas estruturantes capazes
de gerar desenvolvimento social e comprometimento com os espaços geográficos nos
quais a universidade se insere e nos quais
atua, mantendo seu compromisso precí -
puo com a educação, a formação profissional e humanística.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
nisso reside a verdadeira importância da
extensão como a principal (mas não a única)
forma com a qual a universidade estabe -
lece laços com as comunidades. é papel da
extensão promover o encontro dos múltiplos
saberes dessas comunidades com o conhecimento produzido dentro das unidades de
ensino, contribuindo sobremaneira para o
desenvolvimento social, econômico, cien -
tífico e tecnológico, em um processo dia -
lógico. essa relação é salutar e necessária
para a universidade, pois possibilita, entre
outras coisas, a ampliação do olhar dos discentes para questões sociais e necessidades
específicas das comunidades, o que contribui para a formação cidadã dos muitos alunos da universidade.
com o intuito de estabelecer uma estra -
tégia capaz de atender às solicitações da
sociedade e motivar todos os participantes
desse processo, faz-se necessário estabelecer um diagnóstico sobre a extensão (o que
envolve a identidade institucional, com suas
propostas e prioridades), além do diagnóstico da extensão potencial, que envolve a
leitura da realidade social. a universidade,
como parte de sua atuação, deve conhecer
as demandas da sociedade e interagir de
modo a absorver o conhecimento que foi aí
gerado (o conhecimento popular) e, a partir dessa compreensão, traçar estratégias
de ação visando a melhor interação dialógica e, em última instância, a transformação
social. é, pois, a finalidade do conhecimento
– e de sua apropriação pelos cientistas e
pelos cidadãos – a transformação social na
direção a uma sociedade mais justa, mais
igualitária, soberana e sustentável.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
social
a concepção de direitos humanos tem se
ampliado ao longo dos anos, sendo hoje
compreendido como normativas, ações e
políticas públicas que visem a garantia dos
direitos civis e a dignidade humana, principalmente dos grupos ditos minoritários da
sociedade: mulheres, pessoas com deficiência, neurodivergentes, negros, indígenas,
lgbtqia+, quilombolas, refugiados e todos
aqueles que em alguma medida estão à
margem da garantia plena da sua cidadania.
compromisso com os direitos individuais
e coletivos e com todos os avanços que
a sociedade conquistou através das lutas
sociais, da inovação tecnológica e inovação
na ciência. a educação superior é um importante agente de mobilidade social e transformação da sociedade através da educa -
ção pública, gratuita, laica, de qualidade e
referenciada. a universidade deve estar em
constante diálogo com a sociedade, promovendo o desenvolvimento social e econô -
mico sem qualquer tipo de preconceito através da construção coletiva, reafirmando o
pacto social em busca de soluções para as
demandas da população.
nesse escopo, o ingresso e a permanência
perpassam por ações transversais interdisciplinares internas e externas, com vistas não só
à conclusão do curso, mas também ao aproveitamento de experiências na vida acadêmica que agreguem valor à vida profissional.
a manutenção e consolidação das políti -
cas afirmativas, com reserva de pelo menos
 % das vagas de ingressantes na graduação e pós-graduação destinadas às ações
afirmativas, são um pilar social da uff, que
possibilita o acesso à universidade de estudantes portadores de diferentes tipos de
vulnerabilidade, na busca pelo fortaleci -
mento da sociedade.
se por um lado a adoção de ações afirmativas permite o acesso à universidade de
milhares de estudantes em vulnerabilidade
socioeconômica, por outro, essa vulnerabilidade pode ser uma das causas de evasão,
ou seja, a dificuldade do estudante em manter-se na universidade e concluir o curso.
por esse motivo, faz-se necessário envidar
esforços para garantir a permanência dos
alunos, desde o ingresso até a diplomação,
inclusive aprofundando a política de bol -
sas para os alunos cotistas. assim, a con -
solidação do apoio a esses estudantes é
uma ação central visando oferecer suporte
adequado e suficiente, de forma estável,
de maneira a suprir, minimamente, as dificuldades mais elementares. as políticas de
(brasil, ) integrando as seguinte áreas
de ação: moradia estudantil; alimentação;
transporte; atenção à saúde; inclusão digital;
cultura; esporte; creche; apoio pedagógico;
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
e acesso, participação e aprendizagem de
estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, neurodivergentes,
altas habilidades/superdotação e necessidades educacionais específicas.
no plano acadêmico, as transformações
sociais, as mudanças nos processos de ensino-aprendizagem e as novas tecnologias de
comunicação fazem com que os discentes
cheguem à universidade com conhecimentos e demandas acadêmicas que não são as
mesmas que tradicionalmente se espera de
um aluno ingressante em um curso de nível
superior. por isso, faz-se necessário conhecer as habilidades, as aptidões e as necessidades formativas dos alunos ingressan -
tes. a manutenção dos processos clássicos
de ensino e avaliação, para os quais é frequente que os alunos apresentem lacunas
de conhecimento que se transformam em
obstáculos à sua permanência na univer -
sidade e formação em tempo adequado,
resulta em altos índices de evasão e retenção não formativa. é imperativo que se identifiquem estas lacunas e que sejam implementadas ações que busquem minimizar
esses efeitos por meio do investimento em
métodos de ensino ativo e apoio aos estudantes, visando a uma comunicação mais
eficiente com a nova geração de estudantes.
em de março de foi criada a política
constam: zelar pela aplicação da legislação
sobre os direitos das pessoas com deficiência
ou necessidades diferenciadas, bem como
das normas técnicas e recomendações vigentes, nas ações, atividades e projetos pro -
movidos e implementados pelos órgãos da
universidade; incorporar transversalmente
os conceitos e princípios da acessibilidade
em todas as ações, projetos, processos de
trabalhos e aquisições realizados na uff,
para atendimento das demandas internas e
da sociedade; promover ações de capacitação de servidores, para que possam conhecer e adotar novas práticas e tecnologias, a
fim de garantir atendimento adequado às
pessoas com deficiência ou necessidades
diferenciadas; articular, junto com as pró -
-graduação e inovação, e de extensão e as
unidades de ensino da uff, a formação de
especial, o apoio ao desenvolvimento de
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
projetos, pesquisas e trabalho acadêmicos
nessa área; orientar e apoiar os colegiados
dos cursos e programas na adequação curricular e criação de disciplinas que abor -
dem a temática da acessibilidade, inclusão
e deficiência nos cursos de graduação para
atender às especificidades das pessoas com
deficiência ou necessidades diferenciadas.
estas ações devem ser observadas em projetos, programas e cursos desenvolvidos na
universidade.
o monitoramento da execução da política
uff é realizado pela comissão permanente
acessível, também criada em . a universidade também conta com a assessoria de
propositivas e de monitoramento das políticas de inclusão étnico-raciais e de gênero
implementadas nos cursos de graduação e
 para mais informações acessar os sites: https:/ /afide.uff.br
(afide) e https:/ /cpeg.uff.br (cpeg).
o respeito e atendimento às demandas
do público-alvo devem perpassar as ações
da gestão e também estar presentes nos
projetos pedagógicos e ações dos cursos
é importante dar continuidade e fortale -
cer as ações já existentes na universidade
como programas de capacitação e forma -
ção em educação especial na perspectiva
inclusiva no ensino superior para docen -
tes, técnicos e estudantes; programa estudante apoiador, programa apoio educacional e orientação pedagógica, acolhimento
inclusivo, atendimento de saúde aos estudantes. estimular e implementar a inclusão
também deve perpassar pela formação nos
cursos de graduação de forma que os currículos sejam desenhados para ofertar disciplinas na temática, de maneira que os profissionais formados pela uff sejam engajados
socialmente e comprometidos com as contribuições que sua profissão pode oferecer
na construção de uma sociedade pautada
nos princípios da equidade.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
minense atendeu a propósitos que expressavam, em sua época, um duplo desejo da
sociedade de niterói e seu entorno. em primeiro lugar, alavancar seu desenvolvimento
econômico, ainda marcado pela agricultura
decadente. em segundo, elevar sua autoestima em relação à vizinha capital federal,
procedendo à intensificação dos padrões
urbanos, o que também lhe possibilitava
abrigar os anseios de formação de enge -
nheiros, médicos, dentistas, advogados,
entre outros profissionais.
em mais de anos de história, a comunidade
acadêmica – formada por docentes, técnicos administrativos e discentes – passou de
 . pessoas em , para mais de . 
pessoas em . esse expressivo aumento
revela a distância que separa o presente do
passado que originou a universidade federal fluminense, assim como demonstra a
trajetória de extraordinário crescimento e
realização de sua vocação original.
se o contexto de criação da uff foi mar -
cado, no âmbito nacional, pelo projeto
desenvolvimentista da década de e,
no cenário internacional, pela guerra-fria,
os últimos anos construíram um futuro
bem diverso daquele imaginado no pas -
sado. o panorama atual, caracterizado pela
mundialização da economia, pela implo -
são das ideologias, pela crise de sustentabilidade do planeta e, mais recentemente,
pela eclosão da pandemia da covid- , que
refletiu em uma realidade atípica mundialmente, assinala o fato de a universidade
encontrar-se em uma “encruzilhada histórica”, tornando-se necessária sua transformação contínua, reinventando-se a si própria, na busca de alternativas aos impasses
do presente. importante discernir, sob a
pressão da avassaladora modernidade técnica, cuja eficiência independe da moral,
que a missão verdadeiramente universitária não pode abrir mão de valores éticos
e humanistas.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
em niterói, a uff e seus vários campi confundem-se com a geografia da cidade: estão
da cidade. a universidade está para nite -
rói assim como a baía de guanabara está
para a cidade, ou seja, a uff integra a paisagem urbana, formando uma parceria
bem-sucedida.
a história de interiorização da uff data desde
eeimvr. a eeimvr nasceu ainda na década
de do século passado, de um desejo de
modo simultâneo à criação da própria universidade federal fluminense, foi criada a
pelo então presidente da república, o sr.
jânio da silva quadros. em razão dos imbróglios políticos que viriam a se manifestar
naquele ano de e nos anos seguintes,
o projeto inicial da universidade nacional
do trabalho não vigorou como planejado.
fluminense de engenharia (atual escola de
engenharia da uff), uma das unidades que
viria a fundir-se a outras para dar origem à
a uff vem atuando na região sul do estado
do rio de janeiro desde o seu nascedouro.
a presença da uff na região norte do estado
do rio de janeiro, em particular na cidade
de campos dos goytacazes, é muito simi -
lar àquela descrita para a cidade de volta
redonda. data de a criação naquela
cidade do curso de serviço social, inicial -
mente como uma unidade regional da escola
de serviço social de niterói, a qual, assim
como a escola fluminense de engenharia,
viria a ser uma das escolas que se junta -
riam a outras para dar origem à universi -
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
a partir da década de , com a aquisição
de uma sede própria, a uff consolidou sua
do rio de janeiro data de , quando a
uff começou a oferecer o curso de licen -
ciatura em matemática na cidade de santo
presente desde , quando foi formalizado
um convênio entre a uff e a prefeitura de
sob a forma de turmas de extensão, posteriormente como cursos regulares, incluindo-
-se então o curso de direito. data também
de a presença da uff em outra cidade
mente com um curso de pedagogia vincu -
lado à faculdade de educação de niterói, a
uff vem oferecendo cursos de formação de
do estado, a uff está presente desde ,
em um modelo similar àquele adotado em
macaé, oferecendo inicialmente turmas de
extensão vinculadas a cursos com sede em
niterói e posteriormente como um polo
des – reuni, em , a expansão da uff
para o interior do estado se consolidou de
modo definitivo. como dito acima, a uff já
vinha oferecendo turmas, ainda vinculadas
aos cursos com sede em niterói, em algu -
mas cidades do interior do estado. com a
adesão ao programa reuni, passou a possuir unidades acadêmicas em niterói (sede)
e em outros oito municípios do estado do
e volta redonda. na modalidade de edu -
cação a distância, a uff possui polos no
estado do rio de janeiro, no consórcio com
do estado do rio de janeiro (cederj).
destacamos o papel relevante que a uff
representa para toda a região do leste fluminense e para os municípios fora de sede
nos quais está instalada. esse papel vai
muito além dos serviços que ela oferece à
comunidade, desde hospital universitário a
produz transformação social.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
 ) têm investigado os efeitos da interiorização das instituições federais nos aspectos sociocultural, econômico e educacio -
nal locais e microrregionais. as conclusões
vão no sentido de reconhecer benefícios
em todas estas esferas, além da contribuição na redução das assimetrias regionais
do país, conforme preconiza a constitui -
ção de . bizerril ( ) assim sintetiza
o processo de interiorização em relação a
desenvolvimento regional:
esse processo, ao fortalecer o modelo multicampi, contribuiu para a democratização do
acesso ao ensino superior público e para o
desenvolvimento regional em diversos sentidos, promovendo também condições para que
a própria universidade reveja seus modelos
institucionais, favorecendo a interdisciplinaridade e o diálogo do meio acadêmico com a
sociedade. em sentido contrário ao modelo
gerencialista de gestão universitária, a atuação dos novos campi remonta à discussão a
respeito da universidade como bem público,
e do seu papel na redução das desigualda -
des sociais e na promoção do desenvolvi -
mento humano (bizerril, , p. ).
nesse sentido, a uff se orgulha de seu pioneirismo na ousada ação de interiorização,
meio século antes do programa nacional
poucas instituições de ensino superior que
congregam alunos e ex-alunos, docentes e
técnicos de tantos municípios diferentes
como a uff, promovendo uma integração
humana muito particular e agradável.
fortes desafios certamente se impõem, e
têm sido enfrentados com maior ou menor
sucesso. um exemplo relevante: atenta à
movimentação de ingressos, permanência
e conclusão a universidade decidiu, pela
resolução nº / , estabelecer o “critério de inclusão regional para acesso aos
cursos de graduação presenciais localizados
nos campi fora da sede”. em termos práticos, pretendia acrescer % na nota do enem
aos candidatos residentes e que cursaram
integralmente o ensino médio em escolas
(regulares e presenciais) dos municípios do
logo após a publicação da resolução e não
pôde ser mantido. em , quando verificamos que muitas instituições públicas estão
saindo do sistema de seleção unificada
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
(sisu) por dificuldade de preenchimento
de vagas e acentuada evasão de estudan -
tes migrantes, percebemos o quanto a uff
teria a contribuir com sua experiência, caso
sua proposta estivesse vigorando.
um outro ponto a considerar são os resultados comparados dos cursos da sede e fora
da sede nos exames nacionais, o enade. nos
anos de e , por exemplo, foram avaliados cursos das áreas de ciências sociais
e de exatas e da saúde, respectivamente. os
resultados são ligeiramente favoráveis para
os cursos localizados em niterói, sobretudo
nas engenharias. pode-se supor que os piores conceitos alcançados pelos estudantes
do interior sejam reflexo da estrutura precária, conforme apontado nas respostas ao
questionário aplicado.
o fato de o eixo norteador “desenvolvi -
mento regional” não ter obtido maior atenção por parte dos respondentes do questionário, especialmente dos niteroienses, nos
dá uma dimensão simbólica adicional das
dificuldades de implementação deste projeto. entretanto, o que se vê é a universi -
dade tratando do tema de forma transpa -
rente e persistindo no bem maior, que é a
democratização da educação pela via da
interiorização.
sua vocação original e sua forte inserção
regional constituem estímulo para a formulação de um projeto que atenda às novas
demandas exigidas aos centros de saber,
caminhando assim para um processo de
internacionalização. os resultados asse -
gurarão tanto um universo de perspectivas
melhores para sua comunidade acadêmica,
como incidirão em um maior desenvolvi -
mento do interior fluminense, integrando-o
naquele processo, ampliando, ainda, a própria visibilidade da uff no cenário nacio -
nal e internacional.
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
referências
bizerril, m. x. a. o processo de expansão e interiorização das universidades fede -
n. , . issn-e - .
http:/ /www.planalto.gov.br/ccivil_03/ _ato2007- / /decreto/d7234.htm. acesso
em: out. .
camargo, a. m. m. de; araújo, i. m. expansão e interiorização das universidades
federais no período de a : perspectivas governamentais em debate. acta
scientiarum. education, v. , n. , p. e37659, fev. .
disponível em: https:/ /uffacessivel.uff.br/wp-content/uploads/sites/ / / /
uff com os respectivos
departamentos
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
e farmacologia
e parasitologia
dos alimentos
da informação
geoambiental
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
pedagógicos
e bioestatística
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
de produção
saúde
tecnologia
de produção
de telecomunicações
da computação
metalúrgica
de agronegócios
de produção
mantém polos para
“voando alto com os pés no chão”pdi uff - 
para o primeiro semestre letivo de .
relação dos cursos de
com os respectivos conceito
 letras licenciatura a distância - 
 matemática licenciatura a distância - 
(a) fonte: https:/ /emec.mec.gov.br/emec/nova (consultado em / / ).
notas dos programas de pósgraduação da uff, segundo a
avaliação da capes em 
defesa e segurança civil mestrado profissional 
ensino na saúde: formação docente
interdisciplinar para o sus mestrado profissional 
engenharia de produção e sistemas
ensino de ciências da natureza mestrado profissional 
química em rede nacional mestrado profissional 
administração e gestão da assistência
higiene, inspeção e tecnologia de
alimentos de origem animal mestrado profissional 
administração pública em rede
estudos contemporâneos das artes mestrado/ doutorado¹ 
modelagem computacional em ciência
e tecnologia mestrado 
desenvolvimento regional, ambiente
e políticas públicas mestrado 
serviço social e desenvolvimento
regional mestrado 
ciências, tecnologia e inclusão doutorado 
sistemas de gestão sustentáveis doutorado 
direitos, instituições e negócios doutorado 
instrumentação e óptica aplicada doutorado 
biologia marinha e ambientes
ciências biomédicas
(fisiologia e farmacologia) mestrado/ doutorado 
microbiologia e parasitologia
engenharia elétrica e de
dinâmica dos oceanos e da terra mestrado/ doutorado 
ciências aplicadas a produtos para
estudos estratégicos da defesa e da
medicina veterinária
bioética, ética aplicada e saúde coletiva mestrado/ doutorado 
¹ em passou a contar com mestrado/doutorado.
² atualmente conta apenas com mestrado.
³ atualmente conta apenas com mestrado.
plano de atualização do
acervo das bibliotecas uff
clique aqui para acessar o plano.
voando alto com os pés no chão
**** *doc=PDI_UFJF
reunião realizada no dia de maio de , em continuidade a reunião ordinária do
dia de abril de , de forma presencial, no auditório das pró-reitorias da
de governador valadares e para os (as) que comunicaram, previamente, impedimentos
para participar de forma presencial, nos termos do artigo 7º da resolução . do

declaro ainda que, por maioria, com (quarenta e cinco) votos favoráveis, nenhum
voto contrário e (quatro) abstenções, o conselho superior aprovou o plano de
 - , conforme a metodologia prevista na resolução . do conselho
superior.

juiz de fora, de maio de .

secretário(a) geral, em / / , às : , conforme horário oficial de brasília,
com fundamento no § 3º do art. 4º do decreto nº . , de de novembro de .
a autenticidade deste documento pode ser conferida no portal do sei-ufjf
(www2.ufjf.br/sei) através do ícone conferência de documentos, informando o
código verificador e o código crc de266983.

contato: ( ) - / faleconosco@ufjf.edu.br
https:/ /www.ufjf.br/cat/

gestão - 
foto: acervo - ufjf

foto: acervo - ufjf
pdi - 
coordenações
(presidente)
(presidente)
presidente
ações desenvolvidas
laboratórios por unidade acadêmica
acervo bibliográfico
empréstimos/consultas ao sistema de biblioteca – ufjf
arrecadação própria total da ufjf ( – )
emendas parlamentares dirigidas à ufjf ( - )
termos de execução descentralizada ( - )
valores empenhados de a 
descritivo – grandes despesas de custeio ( – )
despesas com contratos de terceirização de serviços e mão-de-obra
cursos de graduação ofertados na ufjf, por área de conhecimento (cnpq)
cursos de pós-graduação stricto sensu ofertados na ufjf
pós-graduação stricto sensu, por tipo de curso
pós-graduação: cursos stricto sensu, segundo avaliação
laboratórios da ufjf por área do conhecimento
emendas parlamentares dirigidas à ufjf ( – )
descentralizações – ufjf (período de a )
cursos de graduação ofertados em juiz de fora
cursos de graduação ofertados em gov. valadares
cursos de graduação ofertados em modalidade ead (ensino à distância)
cursos de pós-graduação sticto sensu
residências ofertadas no âmbito da ufjf
cursos de pós-graduação lato sensu
conhecendo os grupos de vagas (cotas)
equipamentos com vinculação à extensão
órgãos executores de cultura e espaços culturais da ufjf
a governança do pdi
ações, objetivos e metas do pdi
plano de ação
características gerais dos servidores da ufjf
perfil discente – distribuição por campus
perfil discente – por sexo
perfil discente – distribuição por turno
perfil discente – por cor
perfil discente – distribuição por área do conhecimento
perfil discente – por forma de ingresso
perfil discente – ingresso (sistema de cotas)
macroprocessos - cadeia de valor
orientações gerais para as macropolíticas da ufjf
 -a
 . apresentação
 . os marcos legais
 . metodologia
 . ações
 . de onde viemos: a ufjf em perspectiva histórica
 . . formação e primórdios da ufjf
 . . período de redemocratização no brasil: a ufjf nos anos 
 . . década de : o movimento estudantil em ação
 . . a reforma administrativa nas universidades públicas nos anos 
 . . expansão universitária, o reuni e os anos 
 . o que somos
 . . onde estamos
 . . a inserção regional e impacto econômico da ufjf
 . a oferta de cursos na ufjf
 . . graduação
 . . . mestrados e doutorados
 . . . residências
 . o perfil do corpo de servidores
 . o perfil do corpo discente
 . . a estrutura organizacional da ufjf
 . . organograma
 . . estrutura de governança
 . . cadeia de valor
 . a missão, os valores e os princípios da instituição
 . . a missão institucional
 . . valores e princípios basilares à instituição
 . . a matriz swot para o conjunto da instituição

 . as áreas finalísticas da instituição - orientações globais
 . uma universidade inclusiva e aberta - orientações globais
 . . internacionalização
 . . gestão de pessoas
 . uma universidade ética, preocupada com a avaliação e com uma imagem à
luz de suas potencialidades
 . . avaliação
 . uma universidade compromissada com o planejamento
 . a infraestrutura instalada na ufjf
 . . a área física da ufjf
 . . laboratórios de pesquisa e ensino
 . . equipamentos culturais
 . . estrutura de bibliotecas
 . as ações estratégicas da instituição para - 
 . . ensino
 . . pesquisa
 . . extensão
 . . inovação
 . . cultura
 . . internacionalização
 . . sustentabilidade
 . . infraestrutura
 . . governança
 . . processos
 . . avaliação acadêmica e institucional

 . execução orçamentária
 . os desafios orçamentários
 . conclusão
 . referências

anexo diagnóstico de acessibilidade visando planos de ação

 . apresentação

(ufjf) é uma instituição com anos de vida, com impacto reconhecido na formação de gerações, no
desenvolvimento regional e como referência na vida cultural da cidade e da região em seu entorno. o
documento que ora é apresentado ao escrutínio público pretende ser uma referência para a atuação
acadêmica e administrativa da instituição. foi resultado de um esforço coletivo que se desenvolveu ao
longo de e que se concluiu com a aprovação do documento pelo conselho superior (consu) para
viger entre e . desde o momento da proposta metodológica apresentada pela pró -reitoria
metodologia, a constituição das comissões e grupos de trabalho, a elaboração de propostas visando
ao plano pedagógico institucional, a gestão das diferentes etapas e o encaminhamento final ao consu,
 pessoas estiveram diretamente envolvidas no processo como um todo e particularmente na
construção dos objetivos e metas a serem buscados. a lista completa dos participantes diretos
encontra-se no anexo.
houve muitos desafios no cam inho. o ano de , devido à pandemia de cocid - , teve
alguns cenários em seu primeiro semestre ainda piores que em . foi também marcado pela
presença de atividades a distância, seja pelo ensino remoto emergencial (ere), seja pelas próprias
atividades administrativas que foram retomadas apenas no último terço do ano. não suficiente, 
foi também o mais duro ano com relação a um orçamento disponível muito abaixo das necessidades
da universidade e, adicionalmente, marcado pela deriva com relação às p olíticas de estado (ou a

ausência delas) para a educação no país, o nível superior em particular. nesta toada, a metodologia
proposta para o desenvolvimento do pdi, expressa no título deste documento, exigiu um grau
elevado de dedicação, interesse e vontade de participar de todos aqueles que aceitaram este desafio,
realizando-o com competência e espírito público.
o pdi é um pacto estabelecido quanto ao horizonte da ufjf. como documento de
planejamento, cria as balizas para o acompanhamento das ações propo stas e organiza perspectivas;
como referência, permite à universidade como um todo e ao público externo também conhecerem os
caminhos da instituição.
o plano de desenvolvimento institucional, em resumo, mostra: as características
institucionais, as ações estratégicas para a consecução das políticas e os meios para obter resultados
sobre estas mesmas políticas. indica a missão e os valores que permeiam a universidade, inseridos em
um ambiente onde a produção de conhecimento, acoplados às macropolíticas de
ensino/pesquisa/extensão/inovação/cultura, opera como elementos estruturantes da vida
universitária. tudo isto exige clareza nos procedimentos, estratégia de implementação e cronograma
de execução críveis e sob monitoramento.
é de domínio público o desafio que tem sido conduzir as instituições públicas, as de educação
superior em particular, na conjuntura brasileira. o modelo vitorioso instituído nas ifes está sob
ameaça em seus alicerces de autonomia e financiamento. a autonomia não significa uma entidade
independente, mas a possibilidade para gerir e indicar caminhos dentro de sua competência e para
além do sabor dos ventos temporários que ocupam o poder central.
financiamento é público, seu caráter é laico e seu recrutamento profissional é realizado por concursos
e com base na observância de mérito. é da sua missão a responsabilidade social, seu compromisso
com a cidadania e com a qualidade. o pdi representa justame nte a formulação de ações que
consagrem estas características e contribuam para o fortalecimento institucional. cada vez mais é
preciso considerar a coerência e a articulação entre as ações, bem como a utilização equilibrada dos
recursos orçamentários.
finalmente, em respeito às normativas legais e ao próprio gerenciamento, o pdi deve estar
associado diametralmente à avaliação institucional da universidade como um todo, dos
procedimentos e processos, dos cursos de graduação e de pós -graduação e indicação para a atuação
das auditorias. ele também é a base documental para a realização de planos específicos, como o plano
a realização e a execução do pdi não são e não podem ser genéricas, meramente descritivas,
mas a base para as políticas, o planejamento e a ação da ufjf. é o que pretende a atual versão do
plano.

para seu presente e projeta seu futuro. ainda que uma exigência legal, o mais relevante, e para além
de qualquer formalismo, deve ser a consideração sobre a elaboração do pdi como aquelas propostas
e condições para o desenvolvimento institucional e como ferramenta de planejamento acadêmico e
de gestão.
toda instituição federal de ensino superior pública (ifes), mantida por impostos federais e
instrumento de investimento da cidadania brasileira, necessita considerar a responsabilidade sobre
como gerar cursos de excelência, pesquisas referenciais, int egração com o mundo à sua volta e a
produção de inovação científica e tecnológica em todas as áreas. ao lado dos recursos financeiros
necessários para tal (e reafirme -se aqui a necessidade do compromisso da união federal com tal

financiamento), é mister es truturar um planejamento estratégico para a atuação cuidadosa e
orientada com relação a macro objetivos e a preparação do terreno institucional para sua realização.
é possível considerar que o conceito de desenvolvimento institucional (di) observa princípi os
e elementos geradores para o crescimento, o fortalecimento, o aperfeiçoamento e a mudança na
organização, observando-se ainda seu olhar para o futuro e sua relação com os ambientes internos e
externos que envolvem a instituição. aproveite -se, para uma c ompreensão mais objetiva, o
estabelecido no artigo 2º do decreto . / que aponta di como:

“os programas, projetos, atividades e operações especiais, inclusive de
natureza infraestrutural, material e laboratorial, que levem à melhoria
mensurável d as condições das ifes e demais icts, para o cumprimento
eficiente e eficaz de sua missão (...)

para tal, é preciso observar a dimensão “estratégica”, aquela que estabelece a direção
para a organização em termos de macropolíticas, construindo objetivos e metas orientadoras para a
instituição como um todo, não podendo ser confundida com planos táticos e operacionais. planos
táticos desdobram-se para as áreas de intervenção (criam ou melhoram processos), que se detalham
através de planos diretamente operacionais, produzindo regramentos e procedimentos específicos.
em resumo, deve-se elaborar o pdi considerando ser esta a base para as ações táticas e operacionais,
derivadas do ordenamento estabelecido pelo plano.
um elemento referencial do processo de elaboração e futura execução do pdi precisa ser a
aproximação do público universitário com tal instrumen to e a compreensão do plano como
instrumento-guia. em uma aproximação inicial, é possível associar o pdi como uma variante de um
planejamento plurianual, mantendo-o como norte para a vida acadêmica e administrativa.

 . os marcos legais

a produção do pdi , mediante normativas legais, existe há bastante tempo, ainda que tenha
sofrido, ao longo dos anos, muitas alterações e acréscimos. a descrição dos instrumentos normativos,
abaixo, procura sintetizar as indicações e apontar considerações com relação ao for mato e às
exigências à organização.

resolução cne/ces nº , de de março de 
dispõe sobre o credenciamento, transferência de mantença, estatutos e regimentos de instituições de
ensino superior, autorização de cursos de graduação, reconhecimento e r enovação de
reconhecimento de cursos superiores, normas e critérios para supervisão do ensino superior do
• art. - o pdi, que se constitui também em compromisso da instituição com o ministério da
educação a ser aprese ntado pela mantenedora, deverá ser desenvolvido juntamente com a
mantida e preparado para um período de (cinco) anos [...]
• art. - o pdi, que se constitui em compromisso da instituição com o mec, é requisito aos atos
de credenciamento e recredenciament o de instituições de ensino superior e poderá ser exigido
também no âmbito das ações de supervisão realizadas pela sesu/mec, devendo sofrer aditamento
no caso de sua modificação, conforme previsto no § 7º, do art. 6º desta resolução.

 o decreto . / refere-se à relação entre as ifes e as fundações de apoio, e traz, em seu bojo, o conceito
referido.

 , de de janeiro de .
compromisso da instituição com o mec, no período de vigência, deverá sofrer aditamento no caso
de sua modificação, considerando a inclusão ou exclusão de cursos, por meio do ingresso no

regulamenta os procedimentos de avaliação do sinaes.

• art. - os processos de credenciamento e recredenciamento de instituições de educação superior
(ies), credenciamento para oferta de cursos de pós -graduação lato sensu, credenciamento e
recredenciamento de instituições de educação superior para oferta de cursos superiores a
distância, de autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos superiores,
bem como de transferência de mantença, aumento e remanejamento de vagas de curs os
reconhecidos, desativação de cursos, descredenciamento de instituições, plano de
ser protocolizados por meio do sistema de acompanhamento de processos das in stituições de
serem protocolizados no sapiens/mec deverão conter [dentre outros]:
▪ o plano de desenvolvimento institucional - pdi;
▪ o estatuto;
▪ o regimento interno; [...]
de arquivamento dos processos protocolizados no mec pelas instituições de educação superior
vinculadas ao sistema federal de ensino
• § 3º - a decisão de indeferimento ou de arquivamento do processo poderá ocorrer caso seja
constatado o não atendimento aos requisitos de habilitação previstos no artigo do decreto nº
 , de de julho de , a não rec omendação do plano de desenvolvimento institucional −
pdi ou avaliações negativas de instituições e/ou cursos.

decreto nº . / , de de maio 
dispõe sobre o exercício das funções de regulação, supervisão e avaliação de instituições de educação
superior e cursos superiores de graduação e sequenciais no sistema federal de ensino.
• art. - o pedido de credenciamento deverá ser instruído com os seguintes documentos:
• da instituição de educação superior [dentre outros]: (b) plano de desenvolvimento institucional
elementos:
de implantação e desenvolvimento, se for o caso;

cursos, especificando -se a programação de abertura de cursos, aumento de vagas,
ampliação das instalações físicas e, quando for o caso, a previs ão de abertura dos cursos
fora de sede;
previstas por curso, número de alunos por turma, locais e turnos de funcionamento e
eventuais inovações consideradas significativas, especialmente quanto a flexibilidade dos
componentes curriculares, oportunidades diferenciadas de integralização do curso,
atividades práticas e estágios, desenvolvimento de materiais pedagógicos e incorporação
de avanços tecnológicos;
superior e experiência profissional não acadêmica, bem como os critérios de seleção e
contração, a existência de plano de carreira, o regime de trabalho e os procedimentos para
substituição eventual dos professores do quadro;
acadêmicos e os procedimentos de autoavaliação in stitucional e de atendimento aos
alunos;

dispõe sobre os procedimentos de regulação e avaliação da educação superior na modalidade a
distância
• art. - a oferta de cursos superiores de ead sujeita -se a pedido de autorização, reconhecimento
e renovação de reconhecimento, dispensada a autorização para instituições que gozem de
legislação.
• § - os cursos de ead ofertados pelas instituições dos sistemas federal e estaduais devem estar
previstos no plano de desenvolvimento institucional apresentado pela instituição por ocasião do
credenciamento.

institui o e-mec, sistema eletrônico de fluxo de trabalho e gerenciamento de informações relativas aos
processos de regulação da educação superior no sistema federal de educação.
• art. - a movimentação dos processos se fará mediante a utilização de certificados digitais.
• § - o acesso ao sistema, para inserção de dados pelas instituições, pelo conselho nacional de
saúde (cns) e pelos conselhos nacionais de regulamentação profissional mencionados nos artigos
 , e do decreto nº . , de , bem como por quaisquer outros agentes habilitados,
dar-se-á pela atribuição de chave de identificação e de senha, pessoal e intransferível, mediante a
celebração de termo de compromisso.
• art. - a comissão de avaliadores proce derá à avaliação in loco, utilizando o instrumento de
avaliação previsto no art. 7º, v, do decreto nº . , de , e respectivos formulários de
avaliação.
• § - a comissão de avaliação, na realização da visita in loco, aferirá a exatidão dos dados
informados pela instituição, com especial atenção ao plano de desenvolvimento institucional

se tratar de avaliação de curso.
• art. - para a solicitação de autorização ou reconhecimento, é indispensável que o curso conste
de pdi já submetido à apreciação dos órgãos competentes do mec, por ocasião do
credenciamento ou recredenciamento da instituição, ou por aditamento, nos termos do art. , v.
(nr).
• art. - o pedido de credenciamento para ead será instruído de forma a comprovar a existência
de estrutura física e tecnológica e recursos humanos adequados e suficientes à oferta da educação
superior a distância, conforme os requisitos fixados pelo decreto nº . , de e os
referenciais de qualidade próprios, com os seguintes documentos [dentre outros]:
• formulário eletrônico de pdi, no qual deverão ser informados os polos de apoio presencial,
acompanhados dos elementos necessários à comprovação da existência de estru tura física,
tecnológica e de recursos humanos adequados e suficientes à oferta de cursos na modalidade a
distância, conforme os requisitos fixados pelo decreto nº . , de , e os referenciais de
qualidade próprios.
• art. - devem tramitar como adita mento ao ato de credenciamento ou recredenciamento os
seguintes pedidos:
• § - a alteração do pdi para inclusão de cursos, bem como as hipóteses arroladas nos incisos do
caput são sempre relevantes. a relevância das demais alterações no pdi, estatuto ou reg imento
ficará a critério da instituição, que optará, com base nesse entendimento, por submeter a
alteração ao mec na forma de aditamento ou no momento da renovação do ato autorizativo em
vigor
• art. - o pedido de credenciamento de campus fora de sede ser á instruído com os seguintes
documentos:
• alteração do pdi, relativa à ampliação da área de abrangência, com indicação dos cursos previstos
para o novo campus

decreto , de de dezembro de 
regulamenta a lei no . , de de dezembro de , qu e dispõe sobre as relações entre as
instituições federais de ensino superior e de pesquisa científica e tecnológica e as fundações de apoio,
e revoga o decreto no . , de de setembro de .
• art. 2º - para os fins deste decreto, entende -se por desenvolvimento institucional os programas,
projetos, atividades e operações especiais, inclusive de natureza infraestrutural, material e
laboratorial, que levem à melhoria mensurável das condições das ifes e demais icts, para o
cumprimento eficiente e eficaz de sua missão, conforme descrita no plano de desenvolvimento
projetos específicos.
• §1º - a atuação da fundação de apoio em projetos de desenvolvimento institucional para a
melhoria de infraestrutura deverá limitar -se às obras laboratoriais, aquisição de materiais e
equipamentos e outros insumos especificamente relacionados às atividades de inovação e
pesquisa científica e tecnológica.
• §2º - é vedado o enquadramento, no conceito de desenvolvimento institucional, de:
▪ atividades como manutenção predial ou infraestrutural, conservação, limpeza,
vigilância e reparos;
▪ serviços administrativos, como copeiragem, recepção, secretariado, serviços na
área de informática, gráficos, reprográficos e de telefonia, demais atividades
administrativas de rotina, e respectivas expansões vegetativas, inclusive por meio
do aumento no número total de funcionários; e

▪ realização de outras tarefas que não estejam objetivamente definidas no plano de
desenvolvimento institucional da instituição apoiada.
• § 3º - a contratação de fundação registrada e credenciada como fundação de apoio pelas ifes e
demais icts, para a realização de projetos de desenvolvimento institucional, com fundamento no
inciso xiii do art. da lei no . , de de junho de , deverá observar o disposto neste
artigo.

resolução cne/ces nº , de de outubro de 
regulamenta o art. da lei nº . , de de dezembro de , e dispõe sobre normas e
procedimentos para credenciamento e recredenciamento de universidades do sistema federal de
ensino.
• art. - são condições prévias indispensáveis para o requerimento de credenciamento como
universidade:
▪ um terço do corpo docente, com titulação de mestrado ou doutorado, conforme
o inciso ii do art. da lei nº . / e respectivas regulamentações;
▪ um terço do corpo docente em regime de tempo integral, conforme o inciso iii do
art. da lei nº . / e parágrafo único do art. do decreto nº
 . / ;
• art. - o credenciamento das universidades federais, criadas por lei, terá rito pr óprio,
caracterizado pelas seguintes exigências e prazos, observados os termos do art. , § 1º, da lei nº
 . / :
▪ até (sessenta) dias após a sanção de sua lei de criação, as instituições federais
com suas informações gerais e cursos iniciais, observando, no que couber, a regra
do art. do decreto nº . / ;
▪ até (cento e oitenta) dias após a posse do primeiro reitor, as ifes deverão
inserir, em formulário eletrô nico próprio, o estatuto e o pdi da instituição, em
conformidade com o art. do decreto nº . / ;
após a análise documental dos elementos referidos no inciso anterior, a secretaria competente emitirá
parecer, encaminhando -o à apreciação da ces/cne. parágrafo único. a deliberação favorável da

resolução cne/ces nº , de de março de 
• art. 2º - para os fins desta resolução, a educação a distância é caracterizada como modalidade
educacional na qual a mediação didático -pedagógica, nos processos de ensino e aprendizagem,
ocorre com a utiliz ação de meios e tecnologias de informação e comunicação, com pessoal
qualificado, políticas de acesso, acompanhamento e avaliação compatíveis, entre outros, de modo
que se propicie, ainda, maior articulação efetiva, interação e complementariedade entre
presencialidade e a virtualidade "real", o local e o global, a subjetividade e a participação
democrática nos processos de ensino e aprendizagem em rede, envolvendo estudantes e
educativas em lugares e/ou tempos diversos.
• §1º - a modalidade educacional definida no caput deve compor a política institucional das ies,

modalidade, respeitando, para esse fim, o atendimento às políticas educacionais vigentes, às
e aos padrões e referenciais de qualidade, estabelecidos pelo ministério da educação (mec ), em
• art. - polo de ead é a unidade acadêmica e operacional descentralizada, instalada no território
nacional ou no exteri or para efetivar apoio político -pedagógico, tecnológico e administrativo às
atividades educativas dos cursos e programas ofertados a distância, sendo responsabilidade da ies
credenciada para ead, constituindo -se, desse modo, em prolongamento orgânico e fun cional da
instituição no âmbito local.
• § - os polos de ead, em território nacional e no exterior, devem dispor de recursos humanos e
infraestrutura física e tecnológica compatíveis com a missão institucional da ies, apoio pedagógico,
tecnológico e adminis trativo às atividades educativas, observando o pdi, ppi, as diretrizes
• § - a distinção entre polos, de que trata o parágrafo anterior, será especialmente considerad a a
partir dos modelos tecnológicos e digitais adotados pela ies, destinados ao aprendizado e descritos
no pdi e ppi, compreendendo níveis diferenciados de atividades, virtual ou eletrônica, aplicados
aos processos de ensino e aprendizagem, tipificação e n atureza do acervo da biblioteca e dos
equipamentos dos laboratórios, conteúdo pedagógico, materiais didático e de apoio e
interatividade entre professores, tutores e discentes.
• art. - os polos de ead poderão abrigar atividades de ensino, pesquisa e extensão, de acordo com
o pdi e ppi de cada ies, com os programas e agendas institucionais de pesquisa e extensão e com
o ppc de cada curso.
• art. - a educação a distância poderá ser ofertada em regime de colaboração nas seguintes
hipóteses, ressalvadas as pec uliaridades do sistema uab, instituído pelo decreto nº . , de
 :
• § - a colaboração, de que trata o caput, deverá ser formalizada em documento próprio, que será
submetido ao processo de avaliação e regulação do ministério da educação (mec), devendo, ainda,
estabelecer as obrigações das entidades parceiras (ies), atendendo ao disposto no pdi e ppi de
cada ies credenciada para a modalidade de educação a distância.
• art. - a modalidade ead é indissociável do desenvolvimento institucional e deverá, em
conformidade com a legislação vigente, ser prevista, planejada e integrada ao projeto institucional
da ies, bem como considerada nos processos de credenciamento e recredenciame nto
avaliação institucional externa para esse fim.
• § - para todos os efeitos, a expansão de cursos e polos ead deverá estar subordinada e obedecer
aos termos específicos e gerais do pdi da ies, a ser homologado no ato de credenciamento e/ou
recredenciamento da ies, dispensada a autorização de cursos para instituições que gozem de
autonomia, exceto para os cursos referidos no art. , § 2º, do decreto nº . , de , na forma
da legislação.
• art. - para fins de avaliação, as ies que optarem pelo credenciamento simultâneo nas
modalidades presencial e a distância deverão formular, de maneira integrada, o pdi, o ppi e os
outros documentos institucionais, conforme o disposto nesta resolução.
• art. - a oferta de cursos superiores na modalidade ead, quando dos processos de
credenciamento e recredenciamento institucional das ies, sujeitar -se-á a pedido de autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento, dispensada a autorização para instituições que
gozem de autonomia, exceto para os cursos referidos no art. , § 2º, do decreto nº . , de
 , na forma da legislação;

• § - as ies deverão estabelecer, em seu pdi/ppi, a previsão detalhada de áreas, cursos e
programas de educação a distância, em ampla articulação com as ofertas presenciais, ficando
vedada a autorização de cursos não constantes do projeto institucional das ies, respeitadas as ies
que gozem de autonomia universitária, nos termos da legislação.
• art. - o pedido de credenciamento para ead será instruído, de forma que se comprove a
existência de estrutura física, tecnológica e de recursos humanos adequados e suficientes à oferta
da educação superior a distância, conforme os requisitos fixados pelo decreto nº . , de ,
e pelos padrões e parâmetros de qualidade próprios, com os seguintes documentos:
▪ formulário eletrônico de pdi, no qual deverão ser informados os polos de ead de
apoio presencial, acompanhados dos elementos necessários à compro vação de
estrutura física, tecnológica e de recursos humanos adequados e suficientes à
oferta de cursos na modalidade a distância, conforme os requisitos fixados pelo
decreto nº . , de , e pelos referenciais de qualidade próprios
• art. - o pedido de novos polos de ead pode tramitar como processo de aditamento ao ato de
credenciamento.
• art. - o credenciamento para oferta de cursos, na modalidade a distância, deverá ser requerido
por instituição de educação superior credenciada ou em processo de credenciamento no sistema
federal ou nos sistemas estaduais e do distrito federal, conforme art. da lei nº . , de ,
e art. 9º do decreto nº . , de .
• § 1º - o processo de criação de novos cursos e programas, na modalidade ead, em consonância
com o pdi, deverá observar a legislação vigente.

decreto nº . , de de maio de 
regulamenta o art. da lei nº . , de de dezembro de , que estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional.
• art. - as instituições de ensino superior públicas dos sistemas federal, estaduais e distrital ainda
não credenciadas para a oferta de cursos superiores na modalidade a distância ficam
automaticamente credenciadas, pelo prazo de cinco anos, contado do início da oferta do primeiro
curso de gradu ação nesta modalidade, condicionado à previsão no plano de desenvolvimento
para oferta de educação na modalidade a distância pelo ministério da educação, no s termos da
legislação específica]
• art. - os processos de credenciamento e recredenciamento institucional, de autorização, de
reconhecimento e de renovação de reconhecimento de cursos superiores na modalidade a
distância serão submetidos à avaliação in loco na sede da instituição de ensino, com o objetivo de
verificar a existência e a adequação de metodologia, de infraestrutura física, tecnológica e de
pessoal que possibilitem a realização das atividades previstas no plano de desenvolvimento
• art. - a oferta de programas de pós -graduação stricto sensu na modalidade a distância ficará

se segue, a referência para a elaboração do pdi - , sendo a mesma debatida e aprovada na
reunião do colegiado em de maio de , tornando-se assim a resolução consu / . são
princípios norteadores da metodologia:

• o pdi não é um instrumento meramente formal, mas o principal documento norteador da vida
universitária. não se justificará o desconhecimento de seus parâmetros por nenhum gestor
acadêmico ou administrativo, nem por qualquer um que deseja atuar em projetos na
universidade;
• o pdi não é um documento de gestão, mas da instituição como um todo, e, também por este
fato, sua vigência não corresponde a um período de quatro anos, estendendo -se por cinco
ciclos anuais;
• compreendê-lo como uma ferramenta meramente ger encial, ou um mero conjunto de
técnicas, submetendo -o às normativas legais que pretendem moldar as instituições sem
dialogar com as condições específicas, produz resultados problemáticos. também, ao instituir
mecanismos estritamente técnicos e sem envolvimento da comunidade, o plano tornar -se-ia
uma finalidade em si mesmo. a literatura que envolve os mecanismos de implementação é
pródiga em apresentar as dificuldades dos agentes envolvidos quando estes não
compreendem conceitos, processos e, no limite, o de senho do que se pretende. por sua vez,
não participar significa bloquear possibilidades e produzir falhas de responsabilidade sobre as
ações;

• ainda que o pdi possa ser enquadrado como parte de uma perspectiva gerencialista, ele não
se esgota aí. é uma opo rtunidade de a organização refletir sobre si mesma e, dentro dos
elevados parâmetros de formação, excelência acadêmica e rigorosa base científica, produzir
resultados. está além dos modelos de eficiência alocativa, ainda que não os descartes;
ultrapassa a gestão por resultados, ainda que estes sejam muito importantes, mas não um fim
em si mesmos; e que compreenda aqueles que estão em seu escopo não como clientes, mas
antes como cidadãos;
• por último, mas não menos importante, a metodologia foi constituída em diálogo com a
dimensão participativa, estabelecendo comissões de trabalho abertas para todos os
segmentos da universidade e mecanismos de feedback entre os grupos e as comissões.

além da legislação específica do item . , alerta a metodologia para a observação quanto à
necessidade de considerar:

 . metodologia

a realização do pdi foi estruturada para operar dentro do que se denomina como
planejamento estratégico, estabelecendo macro objetivos, considerando os ambientes institucionais,

visando a apresentar as orientações para as políticas da instituição e introduzindo um horizonte de
longo prazo para o desenvolvimento.
não é o lugar para interesses localizados, para consideraç ões estreitas que escapam ao
interesse mais geral da organização, mas sim a base para as ações táticas (que organizam na prática os
processos) e operacionais (toda a formalização das regras e procedimentos para o sucesso dos
objetivos). a práxis em si do pdi pode ser resumida em dois grandes grupos:

• grupos de trabalho para elaboração das propostas.

à comissão gestora cabe acompanhar e deliberar sobre o formato final do pdi para
encaminhamento ao consu das p ropostas; à executiva, coordenar todo o andamento em si do
projeto, estabelecer a estratégia de comunicação, auxiliar aos grupos de trabalho e propor o texto do
grupos, organizar a estratégia para o andamento de seus trabalhos e acompanhá-los.

e partes constituintes:

a governança pela via das comissões – que acompanham, monitoram, produzem e revisam
propostas - tem o duplo objetivo de estabilizar e aprofundar as discussões em torno do formato final
do pdi e garantir a part icipação de atores de duas matrizes: os institucionais – representações do
consu, da administração central, do sindicato dos técnicos administrativos e do dce; e daqueles que
voluntariamente se inscreveram para participar do processo de elaboração das prop ostas, não
importando seu vínculo com cargos ou entidades e sendo originários do conjunto da instituição e ao
longo dos três segmentos (docentes, discentes e técnicos).

foi disponibilizado um canal de inscrições para a participação nos grupos de trabalho. este se
dos grupos de trabalho. estes foram constituídos a partir de grandes eixos que abrangem a vida
da ufjf; a partir dos eixos, foi a presentada uma árvore (figura ) de possibilidades de inscrição a
partir de grupos específicos.

em cada grupo de trabalho, foi constituído um coordenador para convocar reuniões, acompanhar o
desenvolvimento das ações do grupo e, sob auxílio de outros membros, organizar as propostas. a
sistematização das ações como um todo e por encaminhar os processos de revisão de propostas.
a ação nos grupos dividiu-se em duas partes – a promoção de reunião e propostas e as revisões
necessárias e de adequação à sistemática de a ções que sejam estratégicas e não meramente
ocasionais. como medida adicional, se cada grupo julgasse conveniente, foi possível a proposta de
subgrupos de trabalho dentro dos grupos, para facilitar as tarefas.
para produzir maior harmonia entre as propost as, cada grupo atuou com base em três
documentos de trabalho:
 . a definição da(s) ação(es) proposta(s), objetivos e metas;
 . a construção de indicador(es);
 . o plano de ação.

para registro técnico, foi considerada:
• para orientação na formulação de metas a técnica smart (specific, metric, achevable,
relevant, time based) e;
• no plano de ação, a orientação 5w2h (what, why, where, who, how, when, how much) .

tais indicações não são um método fechado em si, mas apresentações facilitadoras para o
desenvolvimento das propostas para o pdi. a indicação de uma matriz swot4 foi apresentada na
metodologia original como passo de análise, mas não foi utilizada pelos grupos de trabalho. também
como informação adicional, houve grande dificuldade na formulação de dados referentes aos custos
financeiros da ação, resultado da incerteza orçamentária, mas também refletindo a necessidade do
desenvolvimento de uma cultura de planejamento para a instituição.
também acontece no que se refere ao elo de ligação do presidente da executiva com a comissão
gestora. o envio de pr opostas para a comissão executiva sistematizar foi precedido por dois
momentos de revisão dentro da própria comissão coordenadora; o resultado produziu propostas.
como elemento final, a própria comissão executiva debruçou -se sobre as propostas em um es forço
adicional de ajuste antes do encaminhamento à comissão gestora.

 em português: específico, mensurável, alcançável, relevante e temporal.
 a ferramenta 5w2h é um checklist administrativo de atividades, prazos e responsabilidades que devem ser
desenvolvidas com clareza e eficiência por todos os envolvidos em um projeto. a sigla é formada pelas iniciais,
em inglês, d e sete diretrizes: os 5w: what (o que será feito?) ; why (por que será feito?) ; where (onde será
(quanto vai custar?).
 análise swot é uma abreviação das palavras em inglês stre ngths, weaknesses, opportunities e threats, que
significam forças, fraquezas, oportunidades e ameaças, respectivamente.

figura – documento de trabalho – plano de ação:

pedagógico e instituciona l, foi preciso acrescer a ele o conjunto de informações que caracterizam a
ufjf em sua situação presente. ainda foi conduzida uma pesquisa institucional através do sistema

siga, identificando parâmetros relativos aos valores, princípios, fortalezas e fraqu ezas da instituição.
todo o conjunto compõe agora este pdi.

 . ações

no processo de desenvolvimento deste pdi foram, portanto, realizadas as ações constantes na
tabela , apresentada a seguir:

tabela – ações desenvolvidas:

maio/junho de 
abertura de chamada para inscrição em comissões de
trabalho nos campos temáticos

maio/junho de 
pesquisa básica de consulta sobre valores, princípios, pontos
fortes e oportunidades

junho 
constituição das comissões e trabalho em si de geração de
propostas

julho a novembro de 
reuniões de trabalho periódicas das comissões executiva e
coordenadora

maio a dezembro de 
audiência pública dezembro de 

organização e revisão de propostas novembro/dezembro de 

organização de redação e revisão novembro de 
a fevereiro de 
análise da comissão gestora fevereiro de 

análise pelo consu março de 

 . de onde viemos: a ufjf em perspectiva histórica5
 . . formação e primórdios da ufjf

antes de meados do século xx, já existia, na cidade de juiz de fora, uma movimentação que
envolvia vários grupos profissionais para conscientizar a sociedade local da importância da criação de
uma universidade, reunindo as faculdades então existentes. esse movimento se fortaleceu na década
começou a participar ativamente dessa campanha, tendo um papel fundamental nesta mobilização, a
partir da organização de palestras, debates, seminários e programas de rádio. além disso, foi criado,
na época, um memorial com informações sobre essas instituições. este material foi enviado aos
deputados e senadores, pedindo a aprovação da lei de federalização.

tal pressão resu ltou na fundação da ufjf, em de dezembro de , pela lei nº ,
assinada pelo então presidente juscelino kubitschek, a partir da federalização das cinco faculdades já
existentes na cidade. estas cinco faculdades apresentavam uma constituição diversa . tínhamos
aquelas que foram criadas por instituições particulares de ensino, como a mais antiga delas, a
do comércio, em , mas que se desvinculou dele em . ou ainda, a faculdade de economia,
criada, também, no âmbito da academia do comércio, em , então com a denominação de “curso
superior de admini stração e finanças”. tínhamos também aquelas que foram criadas a partir da
iniciativa de grupos ou associações profissionais, como a de direito, criada em por iniciativa de
em , e que foi abrigada nos seus dois primeiros anos na então faculdade de farmácia e
odontologia do granbery. suas atividades foram interrompidas e retornaram em , quando o
então governador juscelino kubitschek direcionou recursos para a criação e manutenção da faculdade
de medicina.
mandatos, de a . e a universidade foi implantada seguindo o modelo americano de campus
universitário adotado desde a época de juscelino, período em que aconteceu o primeiro “significativo
aumento no número de universidades federais no país” (tourinho, , p. ). e para projetar esse
quem se atribui o projeto do campus universitário desta universidade privada, e autor, também, do
projeto da catedral do rio de janeiro ( ).
para analisar o seu projeto e acompanhar a sua implantação, foi nomeada, pelo reitor, uma
contundentes ao projeto, que considerou “acadêmico e não funcional” (neves, , p. ), e elaborar
um projeto alternativo, que foi aquele efetivamente aprovado e implantado no terreno existe nte no
bairro de martelos. o terreno para a construção do campus foi doado pela prefeitura municipal,
durante a gestão do prefeito adhemar resende, com o objetivo de promover o desenvolvimento da
região. em contrapartida, ficou acordado que a ufjf construi ria uma escola municipal de nível
fundamental, que atendesse os usuários dos bairros do entorno (antiga escola de nível elementar,
o projeto, segundo as palavras do próprio arcuri, se desenvolvia da seguinte forma:

[...] resolvi fazer o projeto pensando na cidade de ouro preto porque lá as
ruas são naturais, não houve grandes fundações, desmatamento ou grandes
movimentos de terra. m inha ideia era desenvolver o projeto nas duas
colinas, deixando o vale para as atividades comuns e para o campo de
esportes [...] explorei o lado direito [uma das colinas] para os centros e
institutos, e o lado esquerdo [outra colina], para as escolas.; isto para quem
era a maior área, porque, face ao desenvolvimento daquela época,
acreditava que seria a escola mais procurada e frequentada, e não as de
medicina e odontologia como hoje acontece” (neves, , p. e ).

conforme informam rezende e rezende ( , p. ), “à esquerda ficaram situadas as
o projeto, no que concerne à área central, foi desenvolvido por uma comissão formada pelo
sala dos professores e clube, sala para estudantes e clube, comércio, banco, etc.” (neves, , p. ).
o projeto não foi, porém, efetivamente implantado, segundo arcuri, por iniciativa de joão martins
ribeiro, que só construiu, efetivamente, “parte da reitoria e a biblioteca” (neves, , p. ).
antes da construção do campus, em , foi criado o hospital escola, a partir de um convênio
intelectuais católicos” (mu sse, p. ), originalmente funcionando nas instalações da academia do
comércio, embora sem manter vínculo institucional com a mesma. “em , preocupada com a
o que vem a acontecer somente em de junho de ” (musse, , p. ) e idealizada como
“uma escola de experimentação, demonstração e aplicação” , com o objetivo de atender os
licenciandos para a realização de pesquisas e estágios . o colégio também será incorporado na nova
universidade, recém-criada.
apesar da federalização dos cursos, as faculdades continuavam funcionando com certa
autonomia. somente com a inauguração do campus e a implantação da reforma universitária, houve
a consolidação de um sistema de ensino, através da organização e planejamento dos cursos, que foram
centralizados e padronizados.
as obras do campus se iniciaram no ano de , e o mesmo foi inaugurado em de junho de
 . o campus passou a desempenhar um importante papel para juiz de fora, transcendendo os
aspectos atrelados ao ensino, pesquisa e extensão. a ufjf se transformou em um ponto da cidade
onde as pessoas praticam atividades de lazer, exercícios físicos; práticas culturais também passaram a
ser desenvolvida s, principalmente na praça cívica, onde acontecem eventos como shows,
apresentações de dança, teatro e exposições, por exemplo.

 inicialmente, a escola contava com a 1ª série ginasial (atual 5ª série) e alunos. ao longo da trajetória do
colégio, outras mudanças aconteceram: foram implantadas as séries iniciais do ensino fun damental ( ), o
 https://www.ufjf.br/joaoxxiii/institucional/historia/
 https://www.ufjf.br/joaoxxiii/institucional/historia/

 . . período de redemocratização no brasil: a ufjf nos anos 

a redemocratização nos anos trouxe alívio para as liberdades individuais e de cátedra, o
que não se traduziu, entretanto, na expansão e no acesso ao ensino superior no brasil.
a partir de ações pouco estruturadas, o governo federal tentou transformar a política de
constituiu-se em uma comissão nacional para apresentar propostas para as políticas do ensino
mais centralizado nas atividades das universidades federais, com o objetivo de implementar algumas
sugestões divulgadas pela comissão citada (oliven, , p. ).
no âmbito geral, nesta década, ocorreu a criação de várias universidades privadas, a partir da
junção de faculdades isoladas. período marcado, também, por greves de docentes nas universidades
públicas, ações do movimento estudantil e grandes manifestações para que os diretores fossem eleitos
pela comunidade acadêmica. diante da crise dos anos , era patente a dificuldade do governo em se
comprometer com o ensino superior público, tendo sido produzidas tentativas de exigência de
pagamento de taxas de matrícula e/ou propostas de estadualização ou privatização das universidades
federais (oliven, , p. ).
pela redemocratização e na resistência ao período final da ditadura militar, tendo sido fundada em
 . numa década marcada pelo fim da ditadura, o conjunto de reformas, que indicavam claramente
as tentativas para alterar o caráter público das ifes, e a própria proposta de luta na constituinte foram
elementos marcantes.
trinta anos depois de sua fundação, a ufjf tinha cerca de mil alunos, mas o aumento mais
significativo das matrículas em cursos de graduação do país se deu no setor privado. as universidades
federais passavam por uma fase de estagnação, e a ampliação das vagas pelo ministério da educação
(mec) era praticamente inexistente. os vestibulares se tornaram cada vez mais concorridos, e o sonho
de estudar em uma universidade saltava aos olhos da população à medida que o país começava a se
estabilizar economicamente a partir dos anos com o plano real.
um dado muito relevante foi o fato da ufjf, em meados da década, iniciar a implantação dos
cursos noturnos e criar, por exemplo, uma editora, que permanece até hoje.

 . . década de : o movimento estudantil em ação

durante os anos de repressão das décadas de e , em que muitas vezes precisaram atuar na
clandestinidade (paula, , p. ). ainda no contexto da ditadura militar, com o crescimento de
movimentos sociais e greves se multiplicando, o me juiz-forano não se desvinculou das lutas gerais da
comunidade, pois o movimento defendia que as reivindicações das classes trabalhadoras e dos demais
movimentos sociais faziam parte de um todo, propondo alianças entre universidade e comunidade
dentro de pautas vistas como coletivas. esta mobilização foi herdada na década de , quase nos
mesmos termos.
a redemocratização do brasil e a luta pelas diretas já mobilizaram diversos setores,
pelas ruas e organizou debates dentro da universidade em prol das eleições diretas. mesmo sabendo
que era usual que agentes do governo se infiltrassem como alunos ou simpatizantes da causa, ainda

não se respirava com alívio, uma vez que nomes dentro do me-ufjf e das outras classes que lutavam
pela redemocratização permanecessem sob vigilância (paula, , p. ).
nesse período, uma frase os unificava e resumia o movimento: “eu quero votar para
presidente.” os panfletos e folhetos eram produzidos na gráfica do dce. essa época ficou marcada,
também, pela greve da bandejão (ru), em , em que contestavam o aumento do preço e
também levar críticas ao governo sobre a situação da universidade em meio àquele caos, em que
manifestavam contra a lic enciatura curta, pediam por mais verbas para a educação, melhores
salários para os professores e por um ensino público gratuito e democrático.
os estudantes também direcionavam, à prefeitura da cidade, reivindicações constantes por
melhorias no transporte público para o campus. e continuavam articulando-se com os movimentos
dos trabalhadores, apoiando as greves e fortalecendo as ações de sindicatos e associações de
bairros. um exemplo emblemático foi o envolvimento dos estudantes na luta dos garis, que haviam
sofrido demissão em massa em janeiro de como retaliação a uma paralisação.
o me-ufjf também era bastante ativo no cenário cultural da cidade, entendendo a cultura
como um meio de resistência e de luta política. o dce promovia palestras, debates, ap resentações
teatrais, exibições de filmes, performances musicais, publicações periódicas, exposições artísticas,
brincadeiras, jogos e a olimpíada universitária.

 . . a reforma administrativa nas universidades públicas nos anos 

a década de foi marcada por grandes desafios, como o fortalecimento da democracia e
a estabilização da economia, onde vários governos latino -americanos adotaram a tese do estado
mínimo, transferindo algumas responsabilidades dos poderes públicos para a iniciativa priva da
(silva, , p. ). muitas mudanças afetaram o ensino superior, e o próprio serviço público, no
período, como a intensificação das atividades, as ações de remuneração por produtividade,
reformulação do trabalho acadêmico, que passava a priorizar o ensino em detrimento da pesquisa,
e um elemento de bastante relevância que foi o regime jurídico único dos servidores públicos
federais (lei . / ). muitas dessas mudanças, conjunturalmente, atendiam a recomendações
externas, como estudos do banco mundial, e respondiam à crescente penetração da agenda de
reformas na estrutura do serviço público.
a reforma ocorreu de forma gradual: a gratificação de estímulo à docência (ged), os cortes
orçamentários e de bolsas do cnpq e da capes, a desregulamentação para a expansão do ensino
privado, a realização do provão, dentre outras consequências. e muito da reformulação do sistema
universitário na década de se baseava na ressignificação de três aspectos fundamentais: a
autonomia, a avaliação e a flexibilização da estrutura e funcionamento (silva, , p. ).
a progressão da consolidação dessa reforma ocorreu com a aprovação da nova lei de
as instituições federais pas saram pelas seguintes mudanças: alteração no processo seletivo para
ingresso nos cursos de graduação; nova gestão das ifes, como a adoção da lista tríplice de indicação
para reitor e vice -reitor, em lugar da lista sêxtupla; a nomeação do reitor pelo presid ente da
república, e os diretores dos institutos e faculdades, pelo reitores; criação do estatuto jurídico
especial para universidades públicas; nova dinâmica no credenciamento das ies públicas e privadas,
que passaram a ser obrigadas a permitir que a uniã o tenha acesso a todos os seus dados e
informações, a qualificação do corpo docente; a criação dos exames nacionais dos cursos e uma nova

concepção de autonomia, definindo a fixação de vagas, currículos, planos, projetos, aprovação de
planos e investimentos e aptidão para firmar convênios (silva, , p. – ).
a década de foi pródiga em estreitar limites e desafios à universidade, que se
estenderam para a década seguinte.

 . . a expansão universitária, o reuni e os anos de 

de acordo com barros ( , p. ), os primeiros anos do novo milênio foram marcados
pelo aumento de matrículas em cursos superiores (presenciais e a distância) que mais que dobraram:
de . . , em , passaram para . . , em .
apesar deste crescimento, a maior parte das matrículas foram realizadas no setor privado.
segundo barros, neste período ocorreu uma diminuição no número de matrículas nas universidades
públicas. sguissardi ( ) observa que o grande crescimento do setor privado se explica pela drástica
redução de recursos das ifes e pelas facilidades de criação de ies privadas
a estagnação em vagas e investimentos, herdada na década de até meados dos anos
de , produziu suas ações do governo federal, já no governo lula. por um lado, deu um fôlego
(reuni), iniciado em e ativo até .
o reuni propunha dois eixos - a expansão da oferta de vagas e as possibilidades de
reestruturações curriculares. na prática, muito da expansão ocorreu em cursos noturnos em
universidades que não os possuía ou os possuía em pouco número, na ampliação pura e simples de
vagas em cursos existentes, na criação de algumas modalidades novas de cursos. a correspondente
capacidade de investimento em construções e equipamentos, e um adicional de % no custeio das
universidades, promoveram um movimento signific ativo no interior das ifes. na ufjf, foram
implantados três novos bacharelados (por vezes chamados "interdisciplinares'') e ocorreu expansão
em todas as áreas de conhecimento. o programa federal ampliou o número de docentes e técnicos
e permitiu o investimento em instalações. mesmo com as muitas controvérsias em sua implantação,
ao final foram ampliadas vagas, com a contratação de professores e técnicos -
administrativos.
de forma independente do reuni, a ufjf, em , aprovou a criação do campus avançado
de governador valadares, que iniciou as atividades em dezembro daquele ano. foram criados dois
em seu conjunto, a década trouxe expressivas novidades. as políticas de permanência
estudantil, o desenvolvimento do trabalho de acolhimento às diversidades e a crescente diversificação
nas políticas de cotas foram marcan tes no período. as cotas originaram -se em meados da década
anterior ( / ), aprovadas pelo consu e com destaque para reservas às escolas públicas e às
pessoas negras, política que se ampliou, na década seguinte, para indígenas e pessoas com deficiência.
hoje, esta política foi extensiva à pós -graduação stricto sensu. da mesma forma, um programa de
ingresso seletivo misto (pism) foi implantado nos anos de e permanece ativo, hoje considerando
também a política de cotas em todas as suas formas.
de ingresso aos cursos de graduação oferecidos pela instituição, e, desde , uma parte das vagas

vagas de ingresso ocorrem pelo pism e os demais % pelo sisu, mantidas todas as ponderações
matemáticas de atendimento às cotas. para garantir o acesso a este direito e analisar denúncias, foi
também recentemente implantada u ma comissão específica de heteroidentificação. a assistência
estudantil se fortaleceu, primeiro pela criação no governo federal do programa nacional de assistência
(pnaes) em e depois pelas ações que foram sendo implantadas ao longo dos eixos do programa.
a universidade vem passando por um importante processo de institucionalização e adaptação
a um grande conjunto de normativas por demandas internas e externas. foi criada uma ouvidoria
especializada em ações afirmativas, uma diretoria exclusi va para a governança e a integridade
institucionais, ações para planejamento orçamentário envolvendo as unidades acadêmicas,
implantada a política de editais para a área de extensão, a expansão de bolsas na graduação e na pós
stricto sensu e diversas medid as na área de regulação de pessoal . a década foi também de grande
expansão para a pós -graduação, hoje presente em todas as áreas de conhecimento, melhorando os
indicadores de avaliação e produção acadêmica.
a partir de , o orçamento das ifes p assou a sofrer constantes reduções, ampliando a
pressão com relação ao financiamento como um todo das universidades. tanto os recursos para a
manutenção quanto para investimento, principalmente nesses últimos, impactaram as ações
institucionais.
a pandemia de covid - trouxe grandes desafios que a ufjf enfrentou com sucesso. não
somente no atendimento à comunidade, com testes, fabricação de insumos, ações de apoio à
população por projetos de extensão, atividades ligadas à vacinação e projetos nas áreas de pesquisa e
extensão, mas particularmente por migrar toda a sua estrutura de cursos de graduação e pós -
graduação para o ensino remoto emergencial entre setembro de e até o presente.

 . o que somos

 . . onde estamos

rodovias brs e , as mgs e e com a br- , que o conecta ao norte do estado de minas
e à governador valadares (gv), onde se situa o campus-avançado da ufjf.

apresentados no infográfico abaixo permitem verificar que, em ambos os municípios onde há campus
participação de mais % da composição.
além disso, a presença da administração pública também é relevante ao representar , %
de serviço e na administração pública, pode ser atribuído à presença da ufjf, por meio de seu quadro
de servidores (ativos e inativos), e por funcionar como atrativo para novos estudantes que desejam
ingressar em uma instituição que oferece ensino público, gratuito e de excelência.

uma especial contribuição para a população juiz -forana e da região, há mais de anos, é o
hospital universitário, que se tornou um centro de referência ao atendimento de pacientes do sistema

 . . a inserção regional e o impacto econômico da ufjf
a comunidade da ufjf, em , abrangeu professores e técnicos-administrativo,
com cerca de . alunos com status de discentes “ativos” . contando o campus -avançado de
governador valadares, são mais . alunos. a universidade, no campus -sede, possui % de seus
da mata mineira e parte do sul de minas; por todo o eixo da principal rodovia de acesso (br ) ao
no campus-avançado, são , % de alunos do próprio município de governador valadares e
 % em um raio de até km - principalmente no eixo da br em direção a caratinga e da br 
habitantes11. já em governador valadares, a região no raio de km deve atingir . . pessoas,
dispersando-se fortemente a partir daí.
o alcance da universidade, mesmo em um estado da federação que conta com outras ifes,
de juiz de fora tem maior vigor econômico e impacto regional como cidade-polo, sendo a quinta maior
domingues e souza ( ) observam importantes efeitos econômicos sobre a presença da ufjf no
município de juiz de fora. utilizando -se da análise de ins umo-produto, a partir de um modelo para
interação inter-regional12, foi considerado o ano de com o seguinte resultado, considerando os
multiplicadores:

• na produção, para uma variação de r$ , na demanda final do setor público em juiz de
fora, os efeitos sobre os demais setores são de r$ , ;
• no emprego, para cada r$ . , de variação na demanda final, são criados 
empregos no brasil e ( %) no município de juiz de fora;

 sempre em números redondos para facilitar a leitura.
 no caso do campus de governador valadares, a concentração em um raio de km ocorreu devido ao maior
número de matriculados estar concentrado nessa área. o volume de cidades com maior população e matrículas
próximas de juiz de fora é o que justifica o cálculo de até km.
 utilizando-se da referência das maiores cidades acima de . habitantes (exceto a região metropolitana do
rio), a população estimada é de . . habitantes.
 o modelo inter-regional de insumo -produto (ir-ip) descreve os fluxos monetários de bens e serviços através
da economia, considerando diferentes regiões. desta forma, podem ser avaliados os impactos de mudanças na
demanda final de um setor sobre todos os setores da mesma região e das demais regiões consideradas (perobelli
et alii, , p. ).

• no investimento, considerando aqui a ação da ufjf, naquele momento ( ) sem a
existência do campus -avançado. o trabalho dos pesquisadores foi realizado em um
momento de forte expansão do investimento pelas ifes, o que já não ocorre diante da
dramática reversão das ações orçamentárias desde e os desdobramentos da emenda
constitucional (“teto de gastos”). independentemente do valor, a métrica de análise
permanece válida e aqui serve de representação inclusive do potencial de investimento de
um equipamento público como a universidade.

para o ano em tela ( ), a ufjf parametrizou r$ . . , em obras e r$ . . , 
em equipamentos. os efeitos produzidos apontam:

• construção: dos r$ . . , , o impacto econômico representou r$ r$ . . , 
(cada r$ , =r$ , na atividade econômica); r$ . . , permanecem em
juiz de fora ( %), com o setor de serviços representando , % deste total.
• equipamentos: os r$ . . , na demanda final deste investimento têm um impacto
na economia brasileira de r$ . . , (cada r$ , =r$ , na econom ia);
r$ . . , ( % do impacto total sobre a produção) ocorrem no município com
decisiva ação no setor industrial ( , %).
• emprego: a área de construção gera, neste contexto, . empregos ( % diretamente
no município), com distribuição setorial d e impacto, para juiz de fora, concentrada em
 % do total em comércio e serviços. no caso dos equipamentos, são gerados 
empregos totais e no município , % do impacto diretamente na cidade. o efeito
multiplicador ocorre em “outras indústrias” e comércio e serviços ( %).

o trabalho de perobelli, domingos e souza está em processo de atualização com novos
indicadores e em parceria com outras universidades. citá-lo indica apontar o que significa o papel do
investimento público em uma universidade e como ela coopera com o desenvolvimento local e
regional.
um outro ponto, considerando seu efeito multiplicador, é a presença, na cidade, do setor
procuradorias federais, inss, entre outros órgãos, o que, por si, já indica o impacto da renda oriunda
do trabalho dos servidores públicos. se considerarmos apenas o orçamento da ufjf referente a
pessoal, encargos, aposentadorias e pensões, em a previsão consignada na l ei orçamentária
a geração de quase postos diretos.
sob qualquer ângulo, uma universidade federal representa, por si, um papel dinamizador nos
municípios onde se instala. além da óbvia contribuição formativa e intelectual, também produz cultura
e inovação, emprego e renda e fator de desenvolvimento local e regional.

 . a oferta de cursos na ufjf

a ufjf oferta, anual e semestralmente, cursos de:
• graduação;
• pós-graduação stricto sensu:
• mestrados e doutorados;

• residências;
• cursos de especialização (pós-graduação lato sensu);
a oferta dos cursos é, quase que em sua totalidade, presencial. entretanto, a ufjf também
oferece alguns cursos no formato de educação à distância (ead).

 . . graduação

há uma evidente diversidade de cursos por todas as áreas de graduação, refletindo
basicamente um grande conjunto de áreas de conhecimento. a maioria apresenta grande
consolidação, e outros mais recentes completaram anos de funcionamento.

ead, (em %):

observação: os totais referem -se apenas às áreas de conhecimento e não às variações em cada curso,
(modalidades, habilitação, etc.).

nos quadros , e , apresentamos a lista dos cursos de graduação ofertados por campi e
ainda os cursos oferecidos em ead:

 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , , , , , , 
agrárias
engenharia
humanas

fisioterapia
odontologia
estatística
letras (bacharelado em tradução; licenciaturas simples em: português, espanhol, inglês e respectivas literaturas;
administração

administração
fisioterapia
odontologia

administração

 . . cursos de pós-graduação stricto sensu

a produção de conhecimento e a formação de profissionais altamente qualificados são
critérios que balizam as dezenas de mestrados, doutorados e especializações, além de cursos de
aperfeiçoamento e de residências médica, de saúde e multiprofissional, oferecidos pela ufjf.

a pós-graduação stricto sensu é relativamente recente na ufjf, não sendo ofertada até o início
da década de . a expansão da pós é evidente, pari passu à contínua formação de doutores (que
foi se ampliando ao longo do tempo) e ao desenvolvimento de um ambiente de pesquisa que se
expandiu na instituição. hoje, os cursos de pós estão em todas as áreas, fortalecendo -se e em busca
de cada vez melhores níveis de aprovação na capes. como pode ser observado, já existem programas
em boa parte das áreas da árvore de conhecimento.
a ufjf é um a das poucas ifes a oferecer recursos específicos de seu orçamento para apoio
direto à pós -graduação – o auxílio pós -graduação (apg), além desse apoio direto, oferece bolsas da
instituição para mestrado e doutorado stricto sensu também de seu orçamento, e conta com as
tradicionais bolsas da capes, do cnpq e da fapemig.

 , % , % , % , % , % , %
 , % , % , %
 , 
 , 
 , 
nota 
nota 
nota 
em avaliação

biotecnologia

 . . . residências

as residências possuem três categorias: multiprofissional e uniprofissional, a residência
médica e a docente. a primeira “se caracteriza pelo ensino em serviço, destinadas à inserção no
mercado de trabalho de profissionais recém -formados da saúde, com ênfase no sistema único de
saúde (sus)”; a segunda destina -se “a os médicos para formação em serviço, sob a orientação de
universitário, e conta com diversas especialidades”. finalmente, a terceira é “destinada aos docentes
as residências médicas e quatro multiprofissionais recebem recursos específicos por
pela loa da instituição.

quadro - residências no âmbito da ufjf ( )

residência

nome específico

residência
multiprofissional
e
uniprofissional
do adulto com ênfase em doenças
crônico-degenerativas;
da família
mental
administração;
economia;
educação;
física;
enfermagem;
fisioterapia;
nutrição;
odontologia;
psicologia;

médicos

 . . . cursos de especialização lato sensu

a modalidade especialização é ofertada pela ufjf em formato não regular, ou seja, não
necessariamente contínua. pode ocorrer em formato gratuito, planejada no contexto complementar
para a formação em algumas áreas e dentro dos planos departamentais de trabalho; ou na modalidade
mediante pagamento, quando ocasionalmente são organizados para o atendimento de demandas que
a universidade julgue relevantes, em processo conduzido pelas unidades acadêmicas e a propp. esta
modalidade é regida pela resolução / do consu/ufjf14.

 disponível em

graduação (cspp) e podem variar a cada ano. para acesso aos cursos ora em oferta ou em tramitação,
acessar https://www2.ufjf.br/latosensu/cursos/ . em , os seguintes cursos forma ofertados:

gestão e produção industrial de medicamentos
(especialização)
contábeis
contábeis
contábeis
contábeis
contábeis
contábeis
contábeis
contábeis

médio, ofertando não apenas estas formações, mas também cumprindo a atividade como campo de
estágio para os vários cursos de licenciatura. o joão xxiii é reconheci do como uma das melhores
escolas públicas da região.

 . o perfil do corpo de servidores

na figura (características gerais do conjunto de servidores da ufjf), temos um panorama
geral do conjunto de servidores que hoje estão na instituição. alguns pontos a serem destacados são:
(a) a formação acadêmica ( , %dos servidores ativos possuem pós-graduação); (b) o equilíbrio entre
gêneros; (c) a manutenção desde no número total de servidores – por categorias. isto é, nos
últimos anos, houve apenas uma tímida da recomposição do número total de servidores sem um
aumento real da força de trabalho.

figura – características gerais do conjunto de servidores da ufjf:

 / / ) e progepe ( ).

 . o perfil do corpo discente
é composto por . discentes e apresenta características importantes, resultantes das ações
afirmativas implementadas nos últimos anos. para a construção deste perfil, foi utilizado um banco de
dados com corte temporal entre e , abrangendo o pe ríodo de vigência do pdi anterior e
proporcionando um olhar de prazo maior (figuras a ). neste caso, foi também considerado o
tempo médio de duração dos cursos de graduação e os ingressos na pós -graduação stricto sensu. o
critério de inclusão foi o ano de ingresso do discente na instituição e o total de ingressantes.

figura - distribuição dos discentes por turno:

figura – distribuição dos discentes por áreas:

figura – ingresso por cotas (período a )

quadro – conhecendo os grupos de vagas (cotas):

grupo a: candidatos com renda igual ou inferior a um salário mínimo e meio per capita familiar
mensal, que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola pública e que se
declarem pretos, pardos ou indígenas;
grupo a1: candidatos com deficiência com renda igual ou inferior a um salário mínimo e meio per
capita familiar mensal, que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola
pública e que se declarem pretos, pardos ou indígenas;
grupo b: candidatos com renda igual ou inferior a um salário mínimo e meio per capita familiar
mensal, que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola pública,
independentemente de outra declaração;
grupo b1: candidatos com deficiência com renda igual ou inferior a um salário mínimo e meio per
capita familiar mensal, que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola
pública, independentemente de outra declaração;
grupo c: vagas de ampla concorrência, independentemente de renda ou de escola;
grupo d: candidatos que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola pública e que
se declarem pretos, pardos ou indígenas, independentemente de renda;
grupo d1: candidatos com deficiência que tenham cursado o ensino médio integralmente em
escola pública e que se declarem pretos, pardos ou indígenas, independentemente de
renda;
grupo e: candidatos que tenham cursado o ensino médio integralmente em escola pública,
independentemente de renda ou autodeclaração;
grupo e1: candidatos com deficiência que tenham cursado o ensino médio integralmente em
escola pública, independentemente de renda ou autodeclaração.

 . a estrutura organizacional da ufjf
 . . organograma

a estrutura organizacional vigente até / / , representada na figura , baseia-se nas
consu aprovou a resolução nº / , que alterou a estrutura organizacional da ufjf conforme o
organograma.

 . . estrutura de governança

 . / do mec. para o desenvolvimento das suas atividades, a ufjf está estruturada da seguinte
que tem como propósito aumentar e proteger o valor e a imagem da instituição por meio de práticas
eficientes de gestão e o aprimoramento dos processos de tomada de decisão.
os controles primários são de responsabilidade das instâncias de governança interna, sendo
assessorados pelas instâncias de apoio por meio do desenvolvimento dos controles internos da gestão
e realização de atividades de supervisão e de monitoramento das atividades desenvolvidas no âmbito
da instituição.

na estrutura, destaca -se a atuação do consu, órgão colegiado maior que estabelece as
diretrizes e o planejamento institucional da universidade, suas políticas continuadas da instituição e a
supervisão sobre sua execução. cabe ainda ao consu qualquer alteração de estatuto; elaboração,
acompanhamento da execução do plano de gestão; aprovação do orçamento e prestação de contas
de cada exercício; bem como a aprovação das políticas propostas pelos conselhos; e ser a última
instância recursal da instituição.
ao reitor, é delegado vetar total ou parcialmente decisões do conselho superior (até cinco
dias úteis após a sessão em que tenham sido tomadas) e dos conselhos setoriais (até cinco dias úteis
após a publicação da decisão). cabe ao reitor , como gestor, coordenar e supervisionar as atividades
vinculações e competências são definidas no regimento geral da ufjf.
no âmbito de cada pró -reitoria17, estão definidas as coordenações e gerências, as quais
desenvolvem atividades meio, em que são exercidos os controles diretos sobre procedimentos, as
quais operam sob coordenação dos pró -reitores. os processos internos dessas unidades
administrativas, que se espraiam em uma multiplicidade de ações que respondem à complexidade da
universidade, atuam sobre estrita competência legal, aplicando normativas externas que abrangem os

 para acesso aos sítios das pró -reitorias e da estrutura geral da instituição,
https://www2.ufjf.br/ufjf/sobre/organizacao/.

ditames legais da administração pública , as instruções normativas do governo ce ntral, os acórdãos
ufjf.
as unidades acadêmicas têm a responsabilidade direta sobre a gestão dos espaços dedicados
ao ensino, à pesquisa e à extensão nas diferentes áreas de conhecimento (humanidades, sociais e
execução dos objetivos acadêmicos.

figura – macroprocessos/ cadeia de valor - ufjf

planejamento

como instrumentos de controle e integridade, aliado à prática da transparência, há vários
independente e objetiva de avaliação e de consultoria, desenhada para adicionar valor e melhorar as
operações de uma organização (...)”, seguindo a instrução normativa conjunta nº / da

de educação), a lei / (regime jurídico dos servidores públicos) e a lei / / (lei das licitações),
 disponível em http://www.ufjf.br/auditoriageral/ . acesso em janeiro de .

auditoria apresenta-se como a terceira linha ou camada de defesa da ufjf, uma vez que é responsável
“por proceder à avaliação da operacionalização dos controles internos da gestão (primeira li nha ou
camada de defesa, executada por todos os níveis de gestão dentro da organização) e da supervisão
dos controles internos (segunda linha ou camada de defesa, executada por instâncias específicas,
como comitês de risco e controles internos )”. intername nte, a auditoria é regulada a partir da
como elemento adicional, o gabinete do reitor conta com uma assessoria com a finalidade de
acompanhar processos administrativos internos da instituição, bem como monitora r as
recomendações e respostas às demandas dos órgãos de controle.
em , o consu se reuniu vezes, trabalhando e aprovando resoluções, em reuniões
realizadas remotamente, a partir de maio de , em sala virtual, tendo em vista o contexto da
pandemia de covid - , e, portanto, a necessidade de se manter o distanciamento social . cumpre
destacar duas temáticas:
 . resolução nº / -consu autorizou o retorno às atividades presenciais da ufjf,
de modo gradual, processual, com avaliação constante, conf orme o cenário
epidemiológico nacional e dos municípios em que se inserem os campi da universidade
e/ou os locais de realização das atividades a serem desenvolvidas, e em consonância
com as dinâmicas específicas de cada unidade;
 . resolução nº / -consu, que aprovou a prorrogação da vigência do atual plano
até de março de .

 . . cadeia de valor

a estrutura funcional da ufjf está disposta de modo a alcançar os objetivos institucionais por
meio dos processos finalísticos e de suporte, verificados na cadeia de valor da instituição representada
na figura .

 . a missão, os valores e os princípios da instituição

 . . a missão institucional

a missão da ufjf encontra-se expressa no art.5º do seu estatuto:

a universidade tem por finalidade produzir, sistematizar e socializar o saber
filosófico, científico, artístico e tecnológico, ampliando e aprofundando a
formação do ser humano para o exercício profissional, a reflexão crítica, a
solidariedade nacional e internacional, na perspectiva da construção de uma
sociedade justa e democrática e na defesa da qualidade de vida23.

 http://www.ufjf.br/ouvidoria/ e http://www.ufjf.br/diaaf/ouvidoria-especializada/ 
 disponíveis em https://www2.ufjf.br/consu/resolucoes/ - / . acesso em de janeiro de .
 disponível em: https://www2.ufjf.br/ufjf/wp-content/uploads/sites/ / / /estatuto.pdf

 . . valores e princípios basilares à instituição

o estatuto da universidade estabelece, em seu artigo 3º, os princípios que a instituição deve
formulados ao final da última década do século xx ( ), é recompensador observar sua atualidade.
desde então, ficaram consignados os seguintes princípios:
• liberdade de expressão por meio do ensino, da pesquisa e da divulgação do
pensamento, da cultura, da arte e do conhecimento;
• pluralismo de ideias;
• gratuidade do ensino;
• gestão democrática;
• garantia do padrão de qualidade;
• indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.

a verificação desta contemporaneidade restou clara quando a comissão executiva de
elaboração deste pdi formulou consulta ao conjunto da comunidade pela via de formulário eletrônico
em junho de . o levantamento abrangeu os três segmentos da instituição e, entre outras
questões, foi solicitada a representação de sete valores/princíp ios (entre uma lista com 
alternativas) que deveriam nortear a atuação da universidade. o conjunto de respostas, ponderadas
pelos segmentos e em ordem crescente de apoio, foram:

• excelência acadêmica e qualidade na formação;
• universidade democrática no acesso ao ensino superior público, gratuito e de
qualidade;
• formação cidadã ao lado da formação profissional;
• inovação nas mais diversas áreas de conhecimento;
• gestão democrática, transparente e participativa nas instâncias universitárias;
• respeito para com a diversidade pessoal, acadêmica, étnica e cultural;
• compromisso social em sua atuação, auxiliando na solução dos problemas sociais e
econômicos.
há efetivamente muito pouca diferença entre aquele momento de para este de ;
em verdade, a preocupação com a qualidade, a democracia no acesso e na gestão e o pluralismo em
ambos, ainda que com expressões diferentes de linguagem. dois elementos aqui podem ser
incorporados à generosa lista prevista no estatuto – a preocupação com a inovação na ciência e o
explícito compromisso social para o desenvolvimento.

 . . a matriz swot para o conjunto da instituição

ao estabelecer as perspectivas para a realização do pdi em si, foi também apresentada à
comunidade a possibilidade para indicar sua visão sobre as forças, fraquezas, ameaças e oportunidades
que se apresentam à ufjf. este levantamento foi realizado junto daquele no qual foi solicitado que os
princípios institucionais fossem selecionados. foram apresentadas no questionário listas com 

 o levantamento de dados foi realizado através de formulário eletrônico, acessível somente àqueles
cadastrados no sistema siga e que receberam acesso por um link. ao se conectar, o respondente tinha seu dado
checado eletronicamente e o questionário liberad o. foram respostas dos três segmentos, nos dois campi.
a construção não foi amostral, o que exigiu a ponderação posterior por segmento (a proporção original foi de
 % de respostas de discentes de graduação e pós-graduação; % de docentes e % de técnicos).

opções de força, de fraquezas, de ameaças e de oportunidades; cada respondente deveria
assinalar cinco opções em cada lista.
a utilização do recurso swot aqui foi utilizado como um mecanismo de apoio e
representação da percepção das várias facetas institucionais. não há a intenção em utilizar a técnica
para propor políticas internas, uma vez que estas devem ser debatidas, ponderadas e escolhidas
institucionalmente. aqui, o recurso swot é apenas mais um agregador de informações.
o resultado para a ufjf (figuras , 19ª e ), revela uma instituição em equilíbrio entre forças,
fraquezas, oportunidades e ameaças. dentro da metodologia proposta, seu índice se situa em % - o
que indica equilíbrio, sendo suas forças maiores que as fraquezas e as ameaças externas ligeiramente
maiores que as oportunidades. o peso dado pela ameaça externa “orçamentária” e o “agravamento
da situação socioeconômica” são mais da metad e dos problemas externos. a recomendação é a
adoção de proteção interna maior a estas vulnerabilidades, sendo variáveis em que a instituição pouco
ou nada pode interferir.

análise de cenários com base em fatores internos (forças e fraquezas) e externos (oportunidades e ameaças). ao
serem identificados estes elemento s, eles são considerados, cada um, em sua relevância, urgência e tendência
futura, recebendo pontuação específica e produzindo uma matriz de resultados. o preenchimento para a
relevância, urgência e tendência guarda, sim, elementos que podem variar de acordo com os “pesos” atribuídos.

qualidade do corpo
docente baixa integração entre
áreas do conhecimento 
cursos bem avaliados estratégias de avaliação/
metodologias de ensino 
tradição de boa formação procedimentos
administrativos 
reconhecimento da
instituição orçamentária 
utilização de novas
tecnologias de ensino interferência
governamental 
integração com empresas agravamento da situação
socioeconômica 
liderança na formação problemas de ingresso 
aproveita políticas
governamentais ambiente hostil às
universidades 

 . as áreas finalísticas da instituição - orientações globais

figura : orientações gerais para as macropolíticas da ufjf:

 . uma universidade inclusiva e aberta - orientações globais

intensificar a assistência estudantil de acordo com os princípios de democratização, inclusão,
permanência e apoio aos estudantes.

fortalecer as ações que permitam garantir igualdade no acesso e de tratamento, o
reconhecimento da diversidade, o combate ao preconceito de qualquer natureza, contribuindo para a
redução das desigualdades históricas e acumuladas na sociedade brasileira.

 . . internacionalização
produzir uma política linguística para a ufjf que se integre ao projeto institucional de
internacionalização, intercâmbio e formação da ufjf.

 . . gestão de pessoas
na promoção de uma política transparente e impessoal, buscando incrementar as condições
de trabalho e promoção de atividades de capacitação dos servidores.

 . uma universidade ética, preocupada com a avaliação e com uma imagem à luz de suas
potencialidades

por uma universidade aberta às melhores práticas de governança, transparente em seus processos,
atenta aos riscos e às recomendações e orientações dos órgãos de controle.
instrumentos de governança e integridade.
neste sentido, tem-se a seguinte estrutura em funcionamento:
 . auditoria interna, criada pela resolução consu nº / 
 / , tem responsabilidade pela interlocução com órgãos de controle e processos de
responsabilização, além de assessorar e secretariar o comitê de governança, riscos e
controles, gerenciar os sistemas dos órgãos de controle, propor e monitorar a
implementação do programa de integridade da universidade e, também, monitorar a
implementação da matriz de risco da instituição.
otimização dos recur sos humanos da instituição, assim como a definição objetiva de
funções e responsabilidades no âmbito da governança.
importante acrescentar o fato de a universidade ter elaborado uma matriz de risco a partir de

além destes órgãos internos, a ufjf tem normatizados e procedimentalizados os seguintes
temas:
instrumento de gestão de riscos
minuta do código já foi apresentada pela comissão e passa por ajustes pela diretoria de
dos membros da comissão de ética da ufjf).

ao lado disto, o escritório de processos da universidade está trabalhando no mapeame nto e
na definição dos processos internos das unidades administrativas da universidade, o que facilitará a
gestão de riscos.

desenvolver avaliação continuada de suas atividades por instrumentos mensuráveis de avaliação e
autoavaliação, visando à autocompreensão e ao cumprimento dos objetivos institucionais.

por uma política de publicização transparente e inclusiva, divulgando e promovendo ações que
constituem os pilares da comunicação pública e que permitem a apresentação de uma imagem
realística e de valorização da instituição.

 . uma universidade compromissada com o planejamento

desenvolver uma extensa cultura de planejamento institucional, associando -a a uma gestão
competente de dados e informações para monitoramento, estimulando mecanismos de integração
entre as áreas e realizando gestão orçamentária e financeira transparente e em atenção às melhores
práticas gerenciais.

 . a infraestrutura instalada na ufjf

desenvolver ações físicas, estruturantes, logísticas e de manutenção nas áreas de abrangência
dos campi da ufjf.
para a realização do seu objetivo central, a área de infraestrutura é elemento básico para o
suporte a todas as atividades finalísticas e administrativas da instituição. o campus-sede da ufjf, que
conta com uma estrutura que se iniciou na segunda metade da década de , passou por muitas
mudanças e pelo menos dois momentos de expansão – um ainda no início dos anos , e um maior
entre o final da d écada de e a primeira metade da década de , no âmbito do plano de
ainda que tenha havido expressiva expansão de vagas e da infraestrutura predial e de
equipamentos, o pouco planejamento estratégico para esta segunda – e maior – expansão produziu
um passivo que, ainda hoje, impacta a instituição pela necessidade de correção em edificações (ora
em curso) e oriundas do período expansionista (caso do ice), bem como a edificação de prédios q ue

deveriam ter sido construídos até e, ainda que hoje estejam sendo realizados, sequer haviam se
a própria crise de financiamento iniciada em e as restrições orçamentárias que se
estabeleceram a partir daí inverteram plenamente o curso referente aos investimentos em estrutura
física, obrigando uma aproximação muito cuidadosa quanto a projetos de maior vulto. por isso, faz-se
mister considerar a necessidade de um plano diretor que possa priorizar e estabilizar os projetos para
o futuro próximo.

 . . a área física da ufjf

tabela – área do campus-sede (em m²) da ufjf – 
área total construída edificada e coberta . , 
área total construída descoberta . , 
área total construída (coberta e descoberta) . , 
área total urbanizada . , 

área total cultivada . , 
área total construída edificada e coberta . , 
área total construída descoberta , 
área total construída (coberta e descoberta) . , 
área total urbanizada , 
área total cultivada , 
resumo
área total construída edificada e coberta . , 
área total construída descoberta . , 
área total construída coberta e descoberta . , 
área total urbanizada . , 
área total cultivada . , 

internas ao campus-sede 
externas ao campus-sede 
total 

o campus de governador valadares, criado após o reuni, mas sem relação imediata com este,
foi implantado com dependência de aluguéis e com um projeto de construção de um campus em uma
área sem a necessária infraestrutura de energia, água, estradas ou dados.
sem a devida pactuação com o município e o estado, corresponsáveis por alguns destes serviços, a
união liberou recursos humanos e financeiros para a implantação, mas o desdobramento da obra e a
crise financeira a partir de inviabilizaram o avanço d a construção. entre e , a ufjf
realizou dois movimentos de aquisições de imóveis para o desenvolvimento das atividades do campus
em governador valadares: o primeiro foi a recepção de um terreno federal, que possui uma obra em
fase de conclusão; o segundo foi a aquisição das instalações de uma faculdade privada que também
está em obras de adaptação.
no ano de , o investimento global de instalações, correspondente aos espaços alugados,
foi de aproximadamente milhões de reais, o que representa um valor importante no orçamento da
ufjf. em relação ao terreno, originalmente destinado para a instalação do campus, ainda se enfrentam
grandes dificuldades para sua implantação, e por isso um estudo de viabilidade, com alternativas
possíveis, está em vias de realização.

locação de imóvel para abrigar a sede administrativa do campus gv . , 
locação de imóvel para abrigar as instalações da ufjf - campus gv 

o consu tem liberado, a cada ano, nas discussões sobre o orçamento, recursos para
manutenção do campus de governador valadares, buscando garantir as condições de seu
funcionamento. entretanto, no atual cenário de indisponibilidade de recursos para investim ento
estabelecido pelo governo federal, que retém metade destes recursos no mec, somadas às
dificuldades já mencionadas quanto à infraestrutura do campus, impedem a retomada da obra original
e dificultam a realização de novas aquisições.
neste contexto, a gestão administrativa do funcionamento do campus é dependente do
mercado imobiliário local e de empresas privadas do setor de educação que alugam espaços para a
ufjf, sendo complexa a combinação entre atender as necessidades do campus e a atenção a todas as
normas de aquisições no âmbito público, com seus limites legais.

 . . laboratórios de pesquisa e ensino

tabela – laboratórios da ufjf segundo cada unidade acadêmica
de
laboratórios

outros 

quadro – equipamentos com vinculação à extensão

 . . equipamentos culturais

a ufjf possui, em juiz de fora, o maior conjunto de aparelhos culturais da cidade e da região.
a universidade é uma referência na área de promoção e divulgação cultural, mantendo teatros,
três maiores acervos em arte moderna do estado de mg. toda a ação cultural realizada pela
universidade integra -se ao impacto econômico, acadêmico e de extensão, proporcionado pela
instituição na sua vasta área de abrangência.

quadro – órgãos executores de cultura e espaços culturais da ufjf

 . . estrutura de bibliotecas

na oferta de serviços às áreas finalísticas, o setor de bibliotecas representa um importante
acervo a ser considerado. de acordo com o sistema de bibliotecas, administrado pelo centro de
difusão do conhecimento (cdc), o acervo disponível, segundo as áreas de conhecimento, é:

tabela - acervo bibliográfico por área de conhecimento ( - ):
ano 
ciências exatas e da terra . . . . . . 
ciências biológicas . . . . . . 
engenharias . . . . . . 
ciências da saúde . . . . . . 
ciências agrárias . . . . . . 
ciências sociais aplicadas . . . . . . 
ciências humanas . . . . . . 
linguísticas, letras e artes . . . . . . 
outros 
total . . . . . . 

empréstimos . . * ** . 
consultas ao acervo . . . * . * . . 
*evidente redução devido á pandemia covid19.

o núcleo do planejamento estratégico é o conjunto das ações previstas para o período do pdi
(março/ a março ). a seção atual e suas subseções representam esta tarefa e a base sobre a qual
será realizado o acompanhamento ao longo dos próximos cinco anos.
em atendimento à metodologia aprovada pelo consu, a constr ução das propostas foi
conduzida nos seguintes passos:

 . constituição de grupos de trabalho a partir de uma “comissão coordenadora” de
propostas; sendo, quando for o caso, criados subgrupos para facilitar a elaboração;
 . reuniões sucessivas e organização de propostas conforme documentos de trabalho
aprovados;
 . retorno e discussão entre a coordenação de grupos e a comissão coordenadora;

 . ações organizativas da comissão coordenadora;
 . encaminhamento, retorno e discussão com a comissão executiva;
 . encaminhamento do documento finalizado pela comissão executiva para apreciação
final.

há um expressivo conjunto de ações propostas por todos os campos. o detalhamento das
ações no formato a seguir atende a uma expectativa de atuação, em que esteja clara a distinção da
ação proposta, seu objetivo-chave, suas metas e seu plano de ação.
o pdi não pode ser um documento declaratório, precisa antes ser um documento de
planejamento e efetiva aplicabilidade para a instituição, portanto cada ação indicada deve ser
responsavelmente encaminhada pelo conjunto da instituição, constituindo a base para investimento
e prioridades no planejamento para os próximos cinco anos.
a seguir, apresentamos as ações estratégicas discutidas e apresentas pelos diferentes grupos
de trabalho que construíram este pdi.

 . as ações estratégicas da instituição - / 

 . . ensino

o1 apoiar os docentes no processo de ensino-aprendizagem-avaliação e
inovação curricular pedagógica
m1. realizar % do diagnóstico situacional das necessidades docentes
e mapeamento dos núcleos de apoio pedagógico até julho de 
m2. promover espaços para reflexão da prática docente e integração
entre docentes, discentes e preceptores(as), se for o caso,
implementando % até .
m3. promover ações de educação permanente com cerne nas
necessidades docentes levantadas, promovendo o uso de
metodologias a tivas de ensino -aprendizagem-avaliação e maior
preparo na inclusão de estudante público -alvo da educação especial
no ensino superior, implementando % até .
i1. . diagnóstico situacional e número de mapeamentos realizados.
i1. . número de encontros entre docentes e de integração realizados por
ano.
i1. . número de ações de desenvolvimento docente realizados por ano
(presenciais e a distância) e número de participantes nas ações de
educação permanente realizadas por ano.
indicador i1. . 
o que será medido as necessidades pedagógicas docente
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo inpd = número de necessidades pedagógicas docente
resultado previsto 
observações

indicador i1. . 
o que será medido número de reuniões entre docentes e de integração realizados por
ano
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo ird= número de reuniões docente
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido número de ações de desenvolvimento docente
interpretação do cálculo idd= número de ações docentes (número de docentes)
resultado previsto 
observações
o que será feito? diagnóstico quantitativo e qualitativo
por que será feito? para permitir identificar a situação atual e as necessidades docentes
representação congrad
quando será feito? bianual, a partir de .
como será feito? aplicação de questionário qualitativo e quantitativo;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? promover educação permanente sobre a prática docente.
por que será feito? para permitir reflexão e aperfeiçoamento da formação.
quando será feito? a partir de , anualmente.

como será feito? criação de espaços para o desenvolvimento de atividades remotas e
presenciais.
o que será feito? desenvolver ações de educação permanente para o desenvolvimento
docente, priorizando a aplicação de métodos ativos de aprendizagem.
por que será feito? para contribuir para o aperfeiçoamento do processo de ensinoaprendizagem.
quando será feito? a partir de , semestralmente.
modelo de oferta das ações de educação permanente;
 . divulgação da oferta de ações de educação permanente ao
corpo docente da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o1 implementar todas as etapas e procedimentos referentes à
reavaliação e reconhecimento de diplomas na plataformas carolina
bori.
o2 implementar todas as etapas e procedimentos referentes à
reavaliação e registro de diplomas médicos na plataforma revalida.
m1. monitoramento das ações de revalidação e reconhecimento de
diplomas)
m1. revalidar e registrar % dos diplomas médicos estrangeiros
inseridos na plataforma revalida, ao longo do tempo.
i1. . número de processos e diplomas estrangeiros revalidados e
reconhecidos.
i1. . número de processos e diplomas médicos revalidados e registrados.
indicador i1. . 
o que será medido número de processos e diplomas estrangeiros revalidados e
reconhecidos
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo

origem dos dados progad e propp
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido número de processos e diplomas médicos revalidados e registrados
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo
origem dos dados progad e propp
resultado previsto 
observações
o que será feito? . acompanhamento dos pedidos de revalidação e
reconhecimento de títulos na plataforma carolina bori;
 . elaboração dos editais de revalidação e de
complementares);
 . estabelecimento de canal de comunicação (e-mail) para
esclarecimentos de dúvidas sobre os processos e
procedimentos;
 . envio dos processos de revalidação/reconhecimento, à
recebidas, conforme estabelecido na resolução nº
 / -consu.
por que será feito? para otimizar o processo de revalidação e reconhecimento de
diplomas estrangeiros.
como será feito? por consulta à plataforma e encaminhamento dos processos para as
comissões, conforme resolução nº / -consu.
quanto custará? a ser definido
o que será feito? . acesso ao site e aos editais do revalida de acordo com o
calendário do inep;
 . estabelecimento de canal de comunicação (e-mail) para
esclarecimentos de dúvidas sobre os processos e
procedimentos;

 . estabelecimento os procedimentos a serem adotados pela
ufjf, para a revalidar os diplomas médicos expedidos por
ies estrangeira, no âmbito do revalida.
por que será feito? para otimizar o processo de revalidação e registro de diplomas
médicos estrangeiros.
onde será feito? progad e cdara
quando será feito? de acordo com calendário do inep.
como será feito? recebimento e tramitação de processos de revalidação.
quanto custará? a ser definido (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o1 promover o debate e a formação acadêmica em diferentes temas
transversais (meio ambiente e sustentabilidade, direitos humanos,
gênero e sexualidade, empreendedorismo, inovação e cultura).
o2 favorecer o trabalho interdisciplinar entre os diversos cursos e
 promover e acompanhar a inclusão das atividades de extensão como
componente curricular nos cursos de graduação
m1. promover o debate e a formação acadêmica em diferentes temas
transversais % dos cursos em ; % em ; % em ;
 em .
m1. favorecer o trabalho interdisciplinar entre os diversos cursos e
unidades acadêmicas da ufjf, % dos cursos em ; % em
 ; % em ; % em .
m1. acompanhar a inclusão das atividades de extensão como
componente curricular nos cursos de graduação, % dos cursos em
i1. . número de cursos que aderirem a proposta de debate da formação.
i1. . número de cursos e unidades acadêmicas que aderirem ao trabalho
interdisciplinar
o que será medido número de cursos que adotam em seus ppcs a discussão de temas
transversais
interpretação do cálculo itcg= número de temas transversais (número de cursos)

resultado previsto 
observações
o que será feito? promover debate sobre a incorporação dos temas transversais na
formação acadêmica com os cursos da ufjf.
por que será feito? oferecer aos graduandos a possibilidade de formação com uma visão
ampliada e atualizada dos temas transversais
unidades acadêmicas.
quando será feito? início em , semestralmente.
como será feito? a criação do núcleo intersetorial;
assessoramento no debate nas unidades acadêmicas;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? organizar o debate para viabilizar o trabalho interdisciplinar entre os
diversos cursos e unidades acadêmicas da ufjf.
por que será feito? promover o trabalho interdisciplinar entre os diversos cursos e
unidades acadêmicas.
quando será feito? a partir de , semestralmente.
o estado da arte;
 . definição pelos cursos das unidades acadêmicas das ações
interdisciplinares;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? promover a inclusão das atividades de extensão como componente
curricular nos cursos de graduação, % dos cursos em 
por que será feito? atender resolução que estabelece diretrizes para a extensão na
educação superior.
quando será feito? até dezembro de .
como será feito? . a criação das caex;
 . assessoramento no debate nas unidades acadêmicas;
 . modificação dos ppc dos cursos de graduação
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o1 organizar o recebimento de documentos acadêmicos de ingressantes
e veteranos dos cursos e por processos não originários de forma
digital.
o2 viabilizar a consulta digital de dados pertinentes ao registro
acadêmico, incluindo a ampliação de relatórios ger ados no siga,
visando à redução de prazos de atendimentos de emissão de
documentos acadêmicos.
m1. implementar % dos procedimentos para recebimento de
documentos acadêmicos de forma digital até o ano de .
m1. organizar % dos procedimentos para a consulta dos dados
pertinentes ao registro acadêmico, de relatórios gerados no siga,
com redução de prazos de atendimentos de emissão de documentos
acadêmicos até o ano de .
i1. . número de alunos que entregaram os documentos na totalidade para
a matrículas realizadas de forma digital.
i1. . número de processos de equivalência, de aproveitamento de
créditos, flexibilização, matrículas canceladas, transferências
expedidas e recebidas.
o que será medido taxa de procedimentos acadêmicos digital
interpretação do cálculo irad= número de matrículas digital + número de equivalências
digital+ número de aproveitamentos de crédito digital + número de
processos de flexibilização digital + número de processos de
transferência digital / 
resultado previsto 
observações

o que será feito? - criar condições para o envio de documentos acadêmicos aos
usuários da ufjf, respeitado o vínculo temporal de acesso;
 - ampliar o recebimento de documentos de matrícula de forma
digital para outras formas de ingresso na ufjf (ingresso por vagas
ociosas, transferência e convênios);
 - criação de um arquivo virtual de documentos acadêmicos
(atividade fim e atividade meios).
por que será feito? para facilitar o gerenciamento dos processos de matrícula e atender
à legislação vigente.
onde será feito? cdara e cgco.
quando será feito? até o final de .
como será feito? . organização do sistema de registro acadêmico;
 . divulgação dos procedimentos na página eletrônica da
ufjf.
quanto custará? a definir
o que será feito? . criar condições para o acesso a documentos acadêmicos
aos usuários da ufjf, respeitado o vínculo temporal de
acesso;
 . aquisição e manutenção de espaço virtual para
armazenamento dos documentos;
 . eliminação gradual de arquivo de documentos físicos, de
acordo com a legislação;
 . aperfeiçoar o sistema de colação de grau remota.
por que será feito? para otimizar o registro acadêmico e atender à legislação vigente.
onde será feito? cdara e cgco.
quando será feito? até o final de .
como será feito? . organização do sistema de registro acadêmico;
 . divulgação dos procedimentos na página eletrônica da
ufjf.
quanto custará? a definir

digitais.
o2 gerar documentos digitais natos seguros, viabilizando a expedição
com autenticação eletrônica.
o3 transformar os documentos acadêmicos físicos em documentos
digitais.
m1. implantar % do acervo acadêmico digital até o final de .

m1. organizar % dos documentos digitais natos seguros, com
autenticação eletrônica, até o final de .
m1. transformar % os documentos acadêmicos físicos da
coordenação de assuntos acadêmicos em documentos digitais até
maio de , conforme legislação e das unidades acadêmicas até
o ano de .
i1. . número de documentos para fins de guarda e eliminação inseridos
no acervo acadêmico digital.
i1. . número de documentos para eliminação aprovadas pela cpad
i1. . número total de pastas (dossiê do aluno) digitalizadas.
indicador i1. . , i1. . e i1. . 
o que será medido número de documentos inseridos no acervo acadêmico digital
interpretação do cálculo iacd = número de acervo para guarda - número de acervo para
eliminação
resultado previsto 
observações
acadêmicos digitais)
o que será feito? desenvolvimento e implementação de projeto de acervo
por que será feito? para otimizar os registros acadêmicos e atender à legislação
vigente.
quando será feito? até o final de .
como será feito? . digitalização dos documentos acadêmicos dos alunos e
transformação em arquivo digital em pastas individuais;
 . migração dos documentos digitais natos para o acervo
acadêmicos ou criação de interface com os sistemas
quanto custará? a definir

acadêmicos digitais)
o que será feito? desenvolvimento e implementação de projeto de acervo
por que será feito? para otimizar os registros acadêmicos e atender à legislação
vigente.
quando será feito? até o final de .
como será feito? . organizar o sistema informatizado para guarda,
temporária e permanente, e tratamento dos documentos
digitais;
 . migração dos documentos digitais natos para o acervo
acadêmicos ou criação de interface com os sistemas
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
acadêmicos digitais)
o que será feito? desenvolvimento e implementação de projeto de acervo
por que será feito? para otimizar os registros acadêmicos e atender à legislação
vigente.
acadêmicas até .
como será feito? . digitalizar os documentos que compõem o dossiê dos
alunos ativos a partir de maio de ;
 . digitalizar o acervo acadêmico integralmente, de forma
progressiva;
 . promover a classificação dos documentos para fins de
eliminação, de acordo com a tabela de temporalidade.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o1 construir a política de acolhimento acadêmico.
acadêmico.
acadêmico até o ano de .
m2. diagnosticar toda evasão e a retenção de discentes em cada curso
de graduação ufjf até .
m1. diagnosticar o funcionamento dos dois primeiros períodos dos
cursos de graduação da ufjf até dezembro de .

i1. . número de cursos que realizaram o diagnóstico de evasão e
retenção.
i1. . indicador de evasão e retenção de discentes.
indicador i1. . , i1. . e i1. . 
o que será medido número de evasão e retenção de discentes
em que ep é o número de alunos evadidos do curso no ano, mp é
número de alunos
matriculados no ano; ir=na ou nr / nm, em que na é número de
aprovações, nr número de reprovações e nm número de
matriculados 𝑝
resultado previsto 
observações
o que será feito? . elaborar a proposta de política institucional de
acompanhamento acadêmico;
 . aprovar a proposta no congrad;
 . implementar a política institucional de acompanhamento
acadêmico;
por que será feito? para promover melhoria dos indicadores da graduação e nas
condições de permanência dos estudantes nos cursos de
graduação, além de possibilitar a ocupação adequada das vagas dos
cursos.
da diaaf e do nai.
quando será feito? até o ano de .
como será feito? . criação de comissão no congrad;
 . construção da política institucional de acompanhamento
acadêmico;
para divulgação nos diversos canais de comunicação da
ufjf.
quanto custará? a definir

o que será feito? . diagnosticar evasão e a retenção de discentes por meio
de levantamento nas unidades acadêmicas em cada curso
de graduação ufjf;
 . elaborar relatório com os dados de evasão e retenção de
discentes consolidados para a elaboração da política;
por que será feito? para subsidiar a criação da política institucional de
acompanhamento e acolhimento acadêmico.
quando será feito? de à , anualmente.
como será feito? através de instrumentos de coleta de dados de dados;
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? . diagnóstico do funcionamento dos dois primeiros
períodos dos cursos de graduação da ufjf;
 . identificação dos problemas e fragilidades acadêmicas
dos cursos, para melhoria dos indicadores da qualidade
acadêmica;
por que será feito? para melhoria do funcionamento e da qualidade dos cursos;
criado.
núcleo intersetorial a ser criado
quando será feito? a partir de , anualmente.
como será feito? nas unidades acadêmicas, por meio de instrumento de
levantamento de dados;
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o1 avaliar a possibilidade de reformular as normas e diretrizes dos
processos seletivos de ingresso nos cursos de graduação da ufjf.
o2 discutir a forma de ocupação de vagas ociosas dos cursos de
graduação da ufjf
m1. reformular as normas e diretrizes dos processos seletivos de
ingresso originário em % do novo formato a partir do ingresso
para o ano de .
m1. promover a discussão da resolução que regulamenta o ingresso por
vagas ociosas, visando a % da ocupação dessas vagas até .
i1. . aprovação da nova resolução e edital de ingresso originário nos
cursos de graduação da ufjf.

i1. . evolução da ocupação das vagas ociosas dos cursos até .
indicador i1. . e i1. . 
o que será medido ocupação das vagas ociosas dos cursos
vagas preenchidas pelo processo seletivo de transferência no ano,
nr é número de reingresso de alunos, na é o número de admissões
para obtenção de segundo diploma e nvoo é o número de vagas
ociosas ofertadas naquele ano.
resultado previsto 
observações
originário da ufjf para implementação a partir do ano e dos processos seletivos de ingresso por vagas
ociosas dos cursos para implementação até o ano de .)
o que será feito? . atualização do programa do pism;
 . elaboração de texto referência;
 . promoção de consulta pública para o programa;
 . reelaboração do texto referência;
 . publicação/divulgação do edital do pism
por que será feito? . para promover a modernização das normas, diretrizes e
processos do pism de forma participativa;
 . adequação das normas do sisu as necessidades e
particularidades da ufjf.
regional de ensino (sre) e escolas privadas.
quando será feito? a partir de até junho de .
como será feito? reuniões remotas entre as unidades envolvidas para construção do
formulário eletrônico para consulta pública;
planejamento de estratégias e campanha de divulgação nos
diversos canais de comunicação da ufjf.
quanto custará? a definir

originário da ufjf para implementação a partir do ano e dos processos seletivos de ingresso por vagas
ociosas dos cursos para implementação até o ano de .)
o que será feito? discutir as regras do processo de ingresso por vagas ociosas.
por que será feito? para otimizar a ocupação das vagas ociosas dos cursos de
graduação.
quando será feito? a partir de , até .
como será feito? composição de comissão para estudo e modificação do processo, e
das regras da seleção de vagas ociosas.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

de .
o1 capacitar docentes da instituição para o uso de tecnologias de
ensino e metodologias de ensino inovadoras, sendo obrigatório
para os docentes em estágio probatório.
o2 criar um espaço para compartilhamento de experiências
inovadoras de ensino.
m1. capacitar docentes da instituição em % para o uso de tecnologias
de ensino e metodologias de ensino inovadoras, sendo obrigatório
 % para os docentes em estágio probatório até o ano de .
m1. criar um espaço para compartilhamento de experiências
inovadoras de ensino a partir de .
i1. . número de oficinas ofertadas.
i2. . números de docentes capacitados.
i1. . criação do espaço de experiências inovadoras de ensino.
indicador i1. . , i2. . e i1. . 
o que será medido número de docentes capacitados em inovação tecnológica
fórmula de cálculo icdit= nd x (no)

resultado previsto 
observações
 . )
o que será feito? realização de oficinas, cursos, seminários, de ensino-aprendizagem
para conhecimento e uso de tecnologias de ensino e metodologias
de ensino inovadoras.
por que será feito? para viabilizar a melhoria da qualidade do ensino ofertado.
intersetorial.
quando será feito? a partir de .
como será feito? uma equipe/comissão selecionará temas para as oficinas, cursos,
seminários, para servidores da ufjf ou de outras instituições com
expertise na área que serão convidados a ministrar as oficinas de
forma presencial ou online.
quanto custará? a definir
 .)
o que será feito? organizar seminário anual para divulgação e troca de experiências
inovadoras de ensino.
por que será feito? para viabilizar a melhoria da qualidade do ensino ofertado.
intersetorial.
quando será feito? a partir de .
como será feito? uma equipe/comissão organizará seminário anual para servidores
da ufjf ou de outras instituições com expertise na área que serão
convidados para troca de experiências inovadoras de ensino
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o1 buscar outras fontes de recursos para o financiamento de ações de
o2 renovar, expandir e fortalecer a infraestrutura tecnológica, de
recursos humanos e organizacional, necessária para dar apoio às
ações de educação a distância da ufjf.
o3 instituir o campus digital da ufjf.
o4 fortalecer e consolidar o papel do cead como instância de apoio,
implementação e divulgação de ações de educação a distância na
ufjf.

m1. obter aumento dos recursos oriundos da ufjf e outras fontes
destinados a dar suporte às ações de educação a distância até o ano
de .
m2. fazer com que o cead tenha fontes próprias de recursos para dar
suporte às suas atividades de apoio às ações de educação a
distância na ufjf até o ano de .
m1. aumentar a capacidade de armazenamento de dados, de objetos de
aprendizagem e informações, relacionados às ações de ead até o
ano de .
m2. aumentar a capacidade de acesso simultâneo de participantes em
plataformas digitais que dão suporte às ações ead da ufjf até o ano
de .
m3. garantir o acesso ininterrupto dos usuários aos ambientes virtuais
de aprendizagem das ações de ead, incluindo os fins de semana até
o ano de .
m4. aumentar o corpo técnico e profissional para dar apoio às ações de
ead na ufjf até o ano de .
m1. elaborar o projeto de criação do campus digital da ufjf até o
dezembro de .
m2. criar condições técnicas para implantação do campus virtual até
dezembro de .
m1. oferecer apoio técnico e pedagógico no cead para garantir que
todas as ações de educação a distância da ufjf sejam estruturadas
até o ano de .
i1. . valor anual, em reais, dos recursos destinados pela ufjf e de outras
fontes para o apoio das ações em ead.
i1. . valor anual, em reais, de recursos arrecadados pelo cead, por meio
da oferta de ações em ead, para custeio do próprio centro.
i1. . capacidade de armazenamento de dados, de objetos de
aprendizagem e informações, medida em gigabytes.
i1. . capacidade de acesso simultâneo de participantes em plataformas
digitais, medida pelo número simultâneo de usuários.
i1. . número registrado de problemas de acesso dos usuários às
plataformas digitais da ufjf apoiadas pelo cead, em virtude de
problemas ocasionados pela própria estrutura da universidade.
i1. . número de trabalhadores (servidores ou terceirizados) envolvidos
diretamente ou indiretamente no suporte das ações em ead da
i1. . acesso ao campus virtual da ufjf, contemplando todas as
atividades em ead da universidade.

i1. . número anual de ações em ead oriundas de iniciativas de docentes
indicador i1. . e i1. . 
o que será medido recursos arrecadados pelo cead
nível de planejamento

tático
interpretação do cálculo icread = recursos arrecadados por financiamento institucional +
recursos arrecadados por financiamento externo + recurso
arrecadado por oferta de cursos
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido capacidade de armazenamento de dados, de objetos de
aprendizagem e informações, medida em gigabytes.
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido capacidade de acesso simultâneo de participantes em plataformas
digitais, medida pelo número simultâneo de usuários

fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido número registrado de problemas de acesso dos usuários às
plataformas digitais da ufjf apoiadas pelo cead, em virtude de
problemas ocasionados pela própria estrutura da universidade.
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
resultado previsto 
observações
indicador i1. . 
o que será medido número de trabalhadores (servidores ou terceirizados) envolvidos
diretamente ou indiretamente no suporte das ações em ead da
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
resultado previsto 
observações
indicador i1. . e i1. . 

fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
resultado previsto 
observações
o que será feito? destinação de recursos da própria ufjf e captação de outras fontes
para dar apoio às ações em ead.
ações em ead, conta com recursos oriundos quase exclusivamente
da capes, destinados ao custeio das ações relacionadas à uab.
onde será feito? prioritariamente, no cead, destinatário principal dos referidos
recursos.
quando será feito? a ação tem previsão para início em e deve ter caráter anual,
inclusive para fins de revisão e ajuste nos recursos destinados a
cada ano.
prioridades de execução e analisando a possibilidade de destinação
de valores.
quanto custará? a definir

o que será feito? desenvolver estratégias de arrecadação de recursos próprios pelo
cead para o custeio de suas próprias ações.
ações em ead, conta com recursos oriundos quase exclusivamente
da capes, destinados ao custeio das ações relacionadas à uab.
quando será feito? início a partir do ano de , com metas anuais a partir de ,
anualmente durante a semana de ciência e tecnologia.
como será feito? criações de resoluções que permitam ampliar a arrecadação por
meio de cobrança de atividades externadas ofertadas pelo cead.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? investir em infraestrutura técnica, para aumentarmos nossa
capacidade de armazenamento de dados, informações e recursos
educacionais referentes às ações em ead.
por que será feito? porque hoje a capacidade de armazenamento da ufjf está
reduzida, impedindo que o cead amplie sua atuação junto aos
interessados em contar com o apoio do órgão para a execução de
ações em ead na ufjf.
onde será feito? no cgco e no cead.

quando será feito? início previsto para o ano de , com revisões da capacidade
anualmente.
como será feito? por meio da aquisição de equipamentos tecnológicos e serviços de
tecnologia.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? investir em infraestrutura, do cead e do cgco, para permitir o
acesso simultâneo de um maior número de usuários das
plataformas digitais, aumentando, assim, nossa capacidade de
oferta de cursos em ead.
com o apoio do cead, é limitada.
onde será feito? no cgco e no cead.
quando será feito? início previsto para o ano de .
como será feito? por meio da aquisição de equipamentos tecnológicos e serviços de
tecnologia.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? melhorias técnicas para garantir o acesso ininterrupto dos usuários
das plataformas digitais da ufjf, incluindo o acesso nos finais de
semana.
por que será feito? porque há problemas de acesso às plataformas virtuais de
aprendizagem, em especial, nos finais de semana, impedindo o
acesso do aluno em ead aos ambientes de aprendizagem.
onde será feito? no cgco e no cead.
quando será feito? início previsto para o ano de , com avaliação anualmente.
como será feito? por meio da aquisição de tecnologia capaz de garantir o acesso.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? contratar/realocar trabalhadores (tae’s ou terceirizados) para
aumentar o corpo técnico e profissional.
por que será feito? porque, hoje, a equipe destinada a dar apoio às ações em ead na
ufjf é reduzida, em especial, no cead, impedindo o atendimento a
mais iniciativas de professores e unidades.
onde será feito? prioritariamente, no cead, mas é preciso levantar as necessidades
do cgco.
quem fará? pró-reitorias competentes.
quando será feito? início previsto para o ano de .
como será feito? por meio da aquisição de equipamentos tecnológicos e serviços de
tecnologia.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? destinar esforços organizacionais, em especial, no que diz respeito
à integração de ações de diferentes setores e órgãos da ufjf, para
a construção do campus digital da universidade.
por que será feito? porque a ufjf não conta com um campus digital. um campus digital
é um aceno em direção a uma política universitária que valoriza as
ações em ead.

onde será feito? o campus digital envolverá diferentes setores e pró -reitorias da
quem fará? o cead conduzirá o processo, contando com o apoio da progad e
quando será feito? início previsto para o ano de , com pleno funcionamento até
como será feito? . reuniões com os setores envolvidos para discutir as ações
necessárias, de cada parte, e para a documentação dos
processos de trabalho;
 . investimento em infraestrutura para dar suporte ao
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? estimular os professores e taes da ufjf para a oferta de iniciativas
em ead, garantindo o apoio técnico pedagógico do cead para
tanto.
ações em ead da ufjf ainda é tímido quando comparado ao de
outras ies.
onde será feito? em relação aos recursos e à condução do processo, no cead, mas
com um trabalho realizado em cada uma das unidades.
quando será feito? início previsto para o ano de .
como será feito? por meio da divulgação, entre as unidades acadêmicas, das ações e
capacidades do cead para o apoio a ações em ead, com a
organização de um cronograma de execução para os projetos
interessados em contar com o apoio do centro. recebendo
recursos, serão lançados editais anuais para a seleção dos projetos
interessados.
quanto custará? a definir

o que será feito? possibilitar que ações em ead da ufjf contem com apoio técnico e
pedagógico do cead

por que será feito? porque hoje há ações em ead que são conduzidas pelos próprios
apoio ou conhecimento do cead. em muitos casos, a despeito da
qualidade dos cursos, os recursos educacionais disponibilizados não
contam com o tratamento de profissionais especializados em ead.
além disso, não há uma oferta padronizada de cursos ead,
contribuindo para a ausência de identidade da ead na ufjf. isso
dificulta, ainda, o monitoramento das ações e o controle das
informações sobre as ações em ead na universidade.

quem fará? a condução será feita pelo cead, com o apoio das unidades
acadêmicas e das pró-reitorias competentes

quando será feito? início previsto para o ano de .
como será feito? a partir de um mapeamento das ações em ead em andamento na
ufjf, estabelecer um cronograma de ação em que os cursos passem
a ser apoiados pelo cead. na ausência de recursos que garantam a
capacidade do cead para atendimento de todas as ações
simultâneas, estabelecer metas para o alcance desse objetivo em
etapas, definidas anualmente.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 proposta de um sistema próprio de avaliação da pós -graduação na
m1. desenvolver e implantar um sistema próprio de avaliação da pós -
i1. . aprovação do sistema de avaliação próprio da pós -graduação em
indicador i1. . 
aprovação do sistema de avaliação
próprio da pós -graduação em
o que será medido a aprovação do sistema de avaliação próprio
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
origem dos dados instâncias superiores
resultado previsto o estabelecimento de um padrão de qualidade e excelência que
contemple todos os programas da instituição
observações
o que será feito? desenvolver e implantar um sistema de avaliação próprio da pg na
atender aos órgãos de controle.
quando será feito? a 
como será feito? )instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
da elaboração do sistema de avaliação; ) elaboração de proposta
do sistema de avaliação próprio com participação das

proposta nas devidas instâncias; ) tramitação e aprovação do
quanto custará? -
objetivo 
o2 criar condições para que cada ppg desenvolva seu plano
como sua autoavaliação
indicador i1. . 
o que será medido as implementações dos planos estratégicos dos programas
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
resultado previsto maior excelência no planejamento dos programas
observações
o que será feito? desenvolver material de apoio, propor estratégias e eventualmente
treinamento para os coordenadores de ppg para que possam
desenvolver planejamento estratégico dos ppgs assim como sua
autoavaliação.
por que será feito? para atendimento às demandas da capes
quem fará? propp e diavi em articulação com os programas, com suporte da
quando será feito? 
como será feito? ) levantamento de documentos e metodologias; ) apresentação
aos coordenadores; ) apoio ao acompanhamento da execução que
deverá ser anual
quanto custará? -
objetivo 
o3 desenvolvimento e implementação do planejamento estratégico da

i1. . cumprimento das etapas estabelecidas futuramente no plano
estratégico
indicador i1. . 
cumprimento das etapas estabelecidas
futuramente no plano estratégico
cumprimento das etapas estabelecidas futuramente no plano
estratégico
o que será medido as etapas cumpridas do plano estratégico da propp
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade conforme estabelecida no planejamento
resultado previsto ênfase nas etapas
observações
graduação na ufjf de forma integrada com os recursos humanos
da instituição e com os cursos de graduação existentes de modo a
permitir ciclos de formação completos na instituição, da graduação
ao doutorado.
por que será feito? para desenvolver e detalhar ainda mais os planos do setor para os
próximos anos, direcionando a atuação da pós -graduação em
busca da excelência
quando será feito? a 
como será feito? ) análise do contexto (pdi; ambiente interno e externo); )
desenvolvimento dos objetivos e metas; ) desenvolvimento das
quanto custará? -

objetivo 
o1 intensificar a colaboração com instituições nacionais e estrangeiras,
possibilitando e incentivando a colaboração formal de docentes da
instituição com as de instituições com as quais colaboram,
possibilitando a corresponsabilidade, mediante normas, do
oferecimento de disciplinas regulares de forma semelhante ao que
foi feito em algumas edições do global july.
m2. criação de regulamentação interna e sua efetivação

i2. . prazo para criação da regulamentação
indicador i2. . 
prazo para criação da regulamentação prazo para criação da regulamentação
o que será medido a criação da normativa interna
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto incentivo a colaboração formal entre docentes
observações
o que será feito? criar uma norma para regularizar a participação de docentes de
outras instituições como docentes em disciplinas na pós-graduação
possibilitando a formalização da colaboração presencial ou à
distância com o aproveitamento dos novos recursos incorporados a
partir do ere para estabelecimento de parcerias com instituições
nacionais e estrangeiras.
por que será feito? para intensificar a colaboração de grupos de pesquisa
interinstitucionais e eventualmente cont ribuindo para aumentar a
produtividade científica e a internacionalização da ufjf, atendendo
a demandas da capes
quando será feito? a 
como será feito? ) levantamento de eventuais restrições legais (progepe); )
 ) discussão, proposição de minuta de reso lução e
encaminhamento para apreciação no cspp; ) implementação do
quanto custará? -
objetivo 
em projetos que vise a excelência da pós-graduação
m2. aumentar a celebração de convênios entre a ufjf e instituições
internacionais
i2. . . % de crescimento ao ano

indicador i2. . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano de aumento da celebração de convênios
entre a ufjf e instituições internacionais
o que será medido a evolução do número de celebrações de convênios com
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo variação anual
resultado previsto elevação do número de convênios com instituições internacionais
observações
o que será feito? desenvolver ações e parcerias com instituições estrangeiras visando
a celebração de convênio.
instituições estrangeiras
quando será feito? a 
como será feito? ) levantamento das colaborações e parcerias internacionais
realizadas, com e sem convênio; ) buscar novos convênios; )
estimular o intercâmbio de pessoas
quanto custará? sem custo financeiro previsto
m2. dobrar o número de cotutelas, alcançando um aumento de % ao
ano
i2. . . % de crescimento ao ano
indicador i2. . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano de cotutelas
o que será medido a evolução do número de cotutelas
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo variação anual
resultado previsto elevação do número de cotutelas
observações

o que será feito? desenvolver ações e parcerias com instituições estrangeiras visando
a celebração de convênios de cotutela
cotutela com instituições estrangeiras para atender a critérios de
excelência
quando será feito? a 
como será feito? ) levantamento da situação presente; ) buscar a simplificação dos
procedimentos visando maior eficiência; ) buscar novos convênios
de cotutela; ) estimular o intercâmbio de pessoas
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o3 consolidação do programa de visitantes
m2. manter editais semestrais para captação de visitantes de forma
regular
i2. . . número de dois editais ano
indicador i2. . . 
número de dois editais ano número de dois editais ano para captação de visitantes de forma
regular
o que será medido o número de editais para visitantes
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
origem dos dados propp e progepe
resultado previsto manutenção do programa de visitantes
observações
o que será feito? como um programa de sucesso e comprovada eficácia, o objetivo é
possibilitar a oferta de vagas para captação de docentes de
excelência
por que será feito? o programa atual enriqueceu a experiência acadêmica dos ppg,
promoveu internacionalização e maior visibilidade nas resp ectivas
áreas
quando será feito? a 
como será feito? proposição de editais semestrais
quanto custará? sem prazo previsto

objetivo 
o4 ampliar a internacionalização dos ppg e da pesquisa
m2. ampliar a qualificação docente em nível internacional em %, de
acordo com programas e projetos de incentivo
i2. . . quantidade de qualificações internacionais
indicador i2. . . 
quantidade de qualificações
internacionais
quantidade de qualificações internacionais
o que será medido qualificações internacionais
o indicador atende a eficácia
resultado previsto ampliação da qualificação
observações
o que será feito? fomentar qualificação
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ) uso de tecnologias de comunicação remota; ) ampliação do
orçamento; ) definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias escolhidas
m2. ampliar os estágios tipo sanduíche em %, com maior eficácia do
uso das bolsas capes
i2. . . quantidade de intercâmbios discentes (incoming e outgoing)
indicador i2. . . 
quantidade de intercâmbios discentes
(incoming e outgoing)
quantidade de intercâmbios discentes (incoming e outgoing)
o que será medido intercâmbios discentes
o indicador atende a eficácia

resultado previsto ampliação da qualificação
observações
o que será feito? fomentar qualificação
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ) uso de tecnologias de comunicação remota; ) ampliação do
orçamento; ) definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem escolhidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
m2. ampliar a participação de pesquisadores internacionais em bancas
de defesa em %
i2. . . quantidade de pesquisadores
indicador i2. . . 
quantidade de pesquisadores quantidade de pesquisadores
o que será medido pesquisadores
o indicador atende a eficácia
resultado previsto ampliação de pesquisadores internacionais em bancas de defesa
observações
o que será feito? promoção de intercâmbio
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ) uso de tecnologias de comunicação remota; ) ampliação do
orçamento; ) definição de políticas de estímulo

quanto custará? a definir em função das estratégias a serem escolhidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
m2. ampliar a participação docente e discente em eventos
internacionais em pelo menos %, em acordo com a
disponibilidade financeira
i2. . . quantidade de docentes e discentes participantes em eventos
indicador i2. . . 
quantidade de docentes e discentes
participantes em eventos
quantidade de docentes e discentes participantes em eventos
o que será medido participações em eventos
o indicador atende a eficácia
resultado previsto ampliação de participação em eventos internacionais
observações
o que será feito? alcançar maior visibilidade internacional
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ) uso de tecnologias de comunicação remota; ) ampliação do
orçamento; ) definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem escolhidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 ampliar a produção acadêmico-científica dos pesquisadores da ufjf
m3. ampliar em % a produção acadêmico -científica dos programas de

i3. . % de crescimento ao ano
indicador i3. . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano da produção acadêmico -científica dos
programas
o que será medido a evolução do número de produções acadêmico -científicas dos
programas
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo variação anual
resultado previsto aumento da produção acadêmico-científica dos programas
observações
o que será feito? aumentar o número de produções acadêmico -científicas dos
graduação
quando será feito? a 
como será feito? ) incentivar o desenvolvimento de pesquisas; ) incentivar as
publicações e a divulgação da produção acadêmico -científica, por
meio de programas de fomento.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
m3. estimular produção e submissão de artigos produzidos pelos egressos
indicador i3. . . 
anualmente
o que será medido as publicações de artigos
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -

origem dos dados propp e ppgs
resultado previsto aumento da produção científica
observações
o que será feito? criar estratégias institucionais para dar suporte logístico e financeiro
por que será feito? estimular a produção e submissão de artigos
quando será feito? - 
como será feito? ) lançamento de editais específicos para tradução e revisão de
artigos; )criação de cursos institucionais de escrita científica;
 )criação de cursos sobre boas práticas acadêmicas.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
m3. incentivar a produção acadêmica dos discentes e egressos com os
orientadores dos ppg
i3. . . % de crescimento ao ano de publicações de produções científicas em
periódicos de alto fator de impacto
indicador i3. . . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano de publicações de produções científicas em
periódicos de alto fator de impacto
o que será medido as publicações de artigos
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
origem dos dados propp e ppgs
resultado previsto aumento da produção científica
observações
o que será feito? financiamento para tradução de artigos para língua inglesa,
favorecendo produção internacional, quando pertinente.
por que será feito? estimular a produção e submissão de artigos que irão ser utilizados
na avaliação quadrienal da capes
quando será feito? - 
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o2 melhorar a qualidade da produção científica dos pesquisadores da
m3. ampliar em % as publicações das produções científicas em
periódicos de alto fator de impacto
i3. . . % de crescimento ao ano
indicador i2. . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano de aumento da celebração de convênios
entre a ufjf e instituições internacionais
o que será medido a evolução do número de publicações em periódicos de alto fator de
impacto
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo variação anual
resultado previsto crescimento do número de publicações de produções científicas em
periódicos de alto fator de impacto
observações
o que será feito? melhorar a qualidade da produção acadêmico -científica dos
programas de pós-graduação da ufjf.
quando será feito? a 
como será feito? ) incentivar o desenvolvimento de pesquisas inovadoras; )
incentivar o desenvolvimento de patentes.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o3 incentivar a produção acadêmico -científica dos docentes ainda não
vinculados aos programas de pós-graduação
m3. ampliar o número de docentes da ufjf em % condições de
participar dos programas de pós-graduação
i3. . . % de crescimento ao ano do número de docentes em condições de
participar dos programas de pós-graduação

indicador i3. . . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano do número de docentes em condições de
participar dos programas de pós-graduação
o que será medido a evolução do número de docentes em condições de participar dos
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo variação anual
resultado previsto crescimento do número de professores em condições de participar
observações
o que será feito? incentivo de produção acadêmico -científico de qualidade pelos
excelência de cada área
por que será feito? para proporcionar maior integração entre a graduação e a pós, e
consequentemente gerando excelência nos cursos de graduação
quando será feito? a 
como será feito? ) por meio da criação de programas de fomento
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o4 incentivar a produção de conhecimento acadêmico através de livros
editados pela editora da ufjf
m3. incentivar os ppg a obterem selos editoriais
i3. . . número de livros/capítulos de livros publicados anualmente
indicador i3. . . 
número de livros/capítulos de livros
publicados anualmente
número de livros/capítulos de livros publicados anualmente
o que será medido publicações e participações em livros
o indicador atende a eficácia

origem dos dados propp e ppgs
resultado previsto aumento da publicação
observações
o que será feito? popularizar o conhecimento científico produzido no âmbito da ufjf
por que será feito? aumentar o acesso ao conhecimento pelos profissionais inseridos
além da academia
quando será feito? a 
como será feito? através da editora da universidade, facilitando o acesso ao processo
de publicação
quanto custará? sem custo financeiro previsto
m3. . . ampliar editais para publicação de livros
i3. . . quantidade de editais para a publicação de livros
indicador i3. . . 
quantidade de editais quantidade de editais para a publicação de livros
o que será medido o número de editais para publicação de livros
o indicador atende a eficácia
origem dos dados propp e editora
resultado previsto ampliação de editais para publicação de livros
observações
o que será feito? ampliar editais para publicação de livros
por que será feito? aumentar produção acadêmica
quando será feito? a 
como será feito? investimento em apoio técnico e financeiro
quanto custará? . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
i3. . . aumento da indexação/avaliação das revistas nas bases de dados
indicador i3. . . 
aumento da indexação/avaliação das
revistas nas bases de dados
aumento da indexação/avaliação das revistas nas bases de dados
o que será medido o aumento da indexação/avaliação das revistas nas bases de dados
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto o fortalecimento das revistas editadas e produzidas na ufjf
observações
o que será feito? fortalecer as revistas editadas e produzidas na ufjf
quando será feito? a 
como será feito? ) investimento nas revistas com indexação, revisões, diagramação;
 ) incentivar a formação de conselhos editorais interinstitucionais ;
 )qualificação das equipes editoriais; ) manter o suporte a oferta de
códigos de doi
quanto custará? -
objetivo 
o6 garantir a qualidade das dissertações/teses
m3. garantir a qualidade das dissertações/teses, evitando plágios e
buscando avaliação qualificada
i3. . . baixo índice de reprodução de materiais já publicados identificados
pelo programa disponibilizado
indicador i3. . . 
baixo índice de reprodução de
materiais já publicados identificados
pelo programa disponibilizado
baixo índice de reprodução de materiais já publicados identificados
pelo programa disponibilizado

o que será medido o índice de reprodução de materiais já publicados identificados pelo
programa disponibilizado
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
resultado previsto qualidade das dissertações/teses
observações
o que será feito? garantir a qualidade das dissertações/teses, evitando plágios e
buscando avaliação qualificada
por que será feito? aumentar a visibilidade do material produzido dentro das unidades
no cenário nacional/internacional
quando será feito? a 
como será feito? ) ampliação do acesso ao programa para controle de plágio; )
manutenção do incentivo financeiro e tecnológico para composição
das bancas
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o7 produzir produtos e processos educacionais/técnicos
m3. produzir de produtos e processos educacionais/técnicos
i3. . . número de produtos e produções educacionais e/ou técnicas
indicador i3. . . 
número de produtos e produções
educacionais e/ou técnicas
número de produtos e produções educacionais e/ou técnicas
o que será medido o número de produtos e produções educacionais e/ou técnicas
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo σ de produtos e produções educacionais e/ou técnicas
resultado previsto a produção de produtos e processos educacionais/técnicos
observações

o que será feito? ampliar a elaboração, divulgação e aplicação de produtos e processos
educacionais e/ou técnicos
por que será feito? aumentar o acesso ao conhecimento pelos profissionais inseridos
além da academia
onde será feito? docentes da ufjf
quando será feito? a 
como será feito? aumentando a comunicação o conhecimento produzido na ufjf e a
comunidade em geral
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o8 ampliar a comunicação/divulgação da produção acadêmica da
universidade
m3. ampliar da divulgação de toda a produção da ufjf em seus meios de
comunicação (site, rede social, etc.)
i3. . . espaços para publicação de comunicação científica produzida na
ufjf, em veículos de comunicação internos e externos (site, rede
social, etc.)
indicador i3. . . 
espaços para publicação de
comunicação científica produzida na
ufjf, em veículos de comunicação
internos e externos (site, rede social,
etc.)
espaços para publicação de comunicação científica produzida na
ufjf, em veículos de comunicação internos e externos (site, rede
social, etc.)
o que será medido os espaços para a publicação de comunicação científica
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto -
observações
o que será feito? ampliar a divulgação do que é produzido na universidade entre a
comunidade acadêmica e sociedade em geral
por que será feito? é importante divulgar o trabalho da ufjf e sua produção de
conhecimento para a sociedade
quando será feito? a 

como será feito? publicação de notícias referentes a produção científica em sites,
redes sociais, boletins, revistas, vinculadas à ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o9 fortalecer o programa de integridade acadêmica institucional
m3. ampliar e fortalecer as ações de integridade acadêmica na ufjf
i3. . . número de ações e capacitações implementadas/ano
indicador i3. . . 
número de ações e capacitações
implementadas/ano
número de ações e capacitações implementadas/ano
o que será medido as ações e capacitações implementadas
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo ações e capacitações implementadas/ano
resultado previsto a ampliação e fortalecimento das ações de integridade acadêmica na
observações
o que será feito? ampliar a abrangência das ações e a divulgação do programa de
por que será feito? para assegurar a qualidade das pesquisas da ufjf de acordo com as
normas internacionais de integridade em pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ( ) divulgação das ações; ( ) criação das cartilhas de boas práticas;
( ) criação do código de ética em pesquisa; ( ) manutenção dos
programas de verificação de similarida de; ( ) promoção de
qualificações contínuas sobre direitos autorais.
quanto custará? a avaliar

objetivo 
o1 conduzir ações que incentivem a capacitação de docentes, tais como
pós-doutorado, estágio sênior, professor visitante, dentre outros
m4. melhorar a capacitação do corpo docente para melhor avaliação,
dentro dos critérios de cada área
i4. . % de crescimento ao ano
indicador i4. . 
% de crescimento ao ano % de crescimento ao ano de docentes com contemplados com ações
de capacitação
o que será medido o crescimento nas ações de capacitações ofertadas aos docentes
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo percentual de utilização dos recursos financeiros dos programas
responsável pela coleta propp e progepe
resultado previsto crescimento do número de professores em condições de participar
observações
o que será feito? conduzir ações que incentivem a capacitação de docentes no
exterior, tais como pós -doutorado, estágio sênior e professor
visitante
por que será feito? capacitação de docentes
onde será feito? em todas as unidades acadêmicas
quando será feito? a 
como será feito? ) criando programas de fomento; ) utilização de banco de
equivalentes para criação de vagas de substitutos
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o1 diversificar as fontes de captação de recursos para ct&i
m5. ampliar em % a captação de recursos financeiros, por meio da
diversificação de órgãos e instituições financiadoras

i5. . % de ampliação dos recursos recebidos por ano
indicador i5. . 
% de ampliação dos recursos
recebidos por ano
% de ampliação dos recursos recebidos por ano, por meio da
diversificação de órgãos e instituições financiadoras
o que será medido a ampliação dos recursos recebidos
o indicador atende a efetividade
responsável pela coleta propp e proplan
resultado previsto aumento da captação de recursos com ênfase na diversificação de
fontes
observações
o que será feito? ampliar captação de recursos de agências de fomento
por que será feito? viabilizar pesquisas e publicações científicas.
quando será feito? a 
como será feito? ) treinamento dos pesquisadores para elaboração de projetos de
pesquisas que possuam maiores chances de aprovação pelas agências
de fomento; ) divulgação massiva dos editais das agências de
fomento; ) busca de novos parceiros
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o2 aprimorar a utilização dos recursos destinados à pós -graduação da
m5. utilização de % dos recursos financeiros disponíveis para a pg da
i5. . . análise estatística de dados dos recursos financeiros utilizados em
programas de pós-graduação da ufjf
indicador i5. . . 
análise estatística de dados dos
recursos financeiros utilizados em
programas de pós-graduação da ufjf
análise estatística de dados dos recursos financeiros utilizados em
programas de pós-graduação da ufjf
o que será medido a utilização dos recursos dos programas
o indicador atende a eficiência

interpretação do cálculo percentual de utilização dos recursos financeiros dos programas
responsável pela coleta propp e proplan
resultado previsto melhor execução dos recursos orçamentários
observações
proplan de modo a permitir que os recursos destinados à
manutenção dos ppgs sejam melhor geridos e utilizados
por que será feito? atualmente, os recursos destinados aos ppgs são frequentemente
devolvidos ao final do ano em função de dificuldades na execu ção,
sem que as demandas sejam atendidas, inviabilizando pesquisas e
publicações.
e coordenações dos programas de pós-graduação
quando será feito? a 
como será feito? ) destinar e capacitar pelo menos um servidor exclusivo para exercer
a atividade de aquisição de bens e gerenciamento dos recursos
financeiros da pg da ufjf; ) aperfeiçoamento dos sistemas
utilizados
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
instituição
m6. pelo menos % dos docentes da ufjf estejam incluídos e atuantes
em programas de pós-graduação da instituição
i6. . . % de docentes incluídos nos ppgs
indicador i6. . . 
% de docentes incluídos nos ppgs % de docentes incluídos nos ppgs
o que será medido o percentual de docentes da instituição incluídos nos ppgs
o indicador atende a eficiência

origem dos dados progepe e programas
resultado previsto maior participação do corpo docente nos ppgs
observações
graduação
por que será feito? permitir o desenvolvimento e aprimoramento acadêmico dos
docentes da ufjf, com consequente melhoria da qualidade da
graduação
quando será feito? a 
como será feito? ) incentivar o desenvolvimento de pesquisas desses docentes; )
estimular pesquisas e publicações conjuntas por meio de
participações em grupos de pesquisa, e projetos de incentivo
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o2 criar iniciativa na qual a comunidade e os alunos de graduação
possam conhecer os projetos científicos desenvolvidos na
universidade
m6. criação de proposta na qual a comunidade e os alunos de graduação
conhecerão projetos científicos e de extensão desenvolvidos na
universidade a partir de .
i6. . . criação e efetivação da proposta
indicador i6. . . 
criação e efetivação da proposta criação e efetivação da proposta na qual a comunidade e os alunos
de graduação conhecerão projetos científicos e de extensão
desenvolvidos na universidade a partir de 
o que será medido o cumprimento das etapas
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
origem dos dados propp e progad
responsável pela coleta propp e progad
resultado previsto maior divulgação das pesquisas, extensões e programas de pós -
graduação
observações
o que será feito? desenvolvimento de proposta na qual os alunos da graduação e a
comunidade tenham conhecimento dos projetos de pesquisa e
extensão desenvolvidos na instituição

por que será feito? para divulgar as pesquisas, extensões e programas de pós -graduação
para a comunidade externa a ufjf e a comunidade acadêmica.
quando será feito? a partir de , e em especial durante a semana de ciência e
tecnologia
apresentar a proposta as coordenações dos programas de pós -
graduação
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o3 possibilitar e estimular que alunos de pós -graduação participem de
programas de acompanhamento e acolhimento de estudantes da
graduação
m6. criação de programas de acompanhamento e acolhimento
i6. . . criação e efetivação do programa
indicador i6. . . 
criação e efetivação da proposta criação e efetivação do programa de acompanhamento e
acolhimento
o que será medido o cumprimento das etapas
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
responsável pela coleta propp e progad
resultado previsto possibilitar maior integração da pós-graduação com a graduação.
observações
o que será feito? desenvolvimento de um programa de articulação entre graduação e
a pós-graduação
por que será feito? possibilitar maior integração da pós-graduação com a graduação.
quando será feito? e 
como será feito? ) elaboração da proposta; ) homologação pelo consu; )
implementação da proposta
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
m7. atingir % dos discentes de cada programa de pós -graduação da
ufjf sejam vinculados a ações afirmativas
i7. . . % de ingressantes pelas políticas de ações afirmativas
indicador i7. . . 
% de ingressantes pelas políticas de
ações afirmativas
% de ingressantes pelas políticas de ações afirmativas
o que será medido o ingresso de discentes por meio de ações afirmativas na pós -
graduação
o indicador atende a eficácia
ppgs)* 
observações
graduação da ufjf
e diaff
quando será feito? a 
como será feito? ) acompanhamento dos editais para inclusão dos discentes das
ações afirmativas; ) instituir grupo de trabalho para
acompanhamento desses discentes
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o2 consolidação e acompanhamento da implementação da política de
i7. . . % de alunos cotistas efetivados nos programas

indicador i7. . . 
% de alunos cotistas efetivados nos
programas
% de alunos cotistas efetivados nos programas
o que será medido a participação de alunos cotistas no corpo discente da pós-graduação
o indicador atende a eficácia
observações
o que será feito? acompanhamento e suporte da implementação da política pelos
ppgs
por que será feito? para dar continuidade à política de inclusão da ufjf, bem como por
determinação legal
quando será feito? a 
como será feito? fiscalizar e acompanhar a implementação das políticas de ações
afirmativas nos processos seletivos dos programas, dando o suporte
necessário
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o3 desenvolvimento e implementação da política de assistência
estudantil na pós-graduação da ufjf.
i7. . . % de alunos contemplados
indicador i7. . . 
% de alunos contemplados % de alunos contemplados pela política de assistência estudantil na
o que será medido a contemplação dos alunos nas políticas de assistência a ser
desenvolvida
o indicador atende a efetividade
interpretação do cálculo percentual de alunos contemplados

origem dos dados propp e proae
observações
o que será feito? desenvolver em acordo com a proae um programa para garantir a
subsistência de alunos de pós -graduação em situação de
vulnerabilidade socioeconômica
por que será feito? para dar continuidade à política de inclusão da ufjf
quando será feito? e 
como será feito? ) discussão com a proae para estabelecimento das alternativas de
apoio; ) preparação de minuta de resolução a ser aprovada no
cspp/consu; ) definição do montante e da origem dos recursos a
ser aplicada na iniciativa
quanto custará? . , (mês - apoio a estudantes) (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
graduação da ufjf
pós-graduação na ufjf durante o período de vigência do pdi
i8. . . aprovação do regulamento/código nas instâncias superiores e
entrada em vigor do regulamento
indicador i8. . . 
aprovação do regulamento/código
nas instâncias superiores e entrada
em vigor do regulamento
aprovação do regulamento/código de um código de conduta ética em
pesquisa e pós -graduação nas instâncias superiores e entrada em
vigor do regulamento
o que será medido a aprovação do código de conduta ética
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto consolidação do compromisso com a conduta ética na pesquisa e
pós-graduação

observações
o que será feito? elaboração de um regulamento/código de conduta ética em pesquisa
e pós-graduação na ufjf
por que será feito? estimular a ética em ensino e pesquisa e regulamentar as condutas
de pesquisadores, taes e discentes nos programas de pós-graduação
da ufjf
quando será feito? e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
da elaboração do regimento/código; ) elaboração de proposta de
regimento/código de conduta ética com participação das
instâncias; ) tramitação e aprovação do regimento nas instâncias
superiores.
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o1 proposição de novos programas de residência
m9. criação de residências em novas áreas na ufjf
i9. . . aprovação de proposta nas instâncias superiores (cspp)
indicador i9. . . 
aprovação de proposta nas instâncias
superiores (cspp)
aprovação de proposta nas instâncias superiores (cspp) de novas
residências
o que será medido a aprovação da criação de novas residências
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
origem dos dados propp e cspp
resultado previsto ampliação da oferta de residências
observações

indicador i9. . . 
submissão de proposta às comissões
o que será medido a submissão da proposta
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto aceite da submissão
observações
o que será feito? criação de cursos lato sensu na modalidade residência
por que será feito? capacitação e treinamento em serviço para profissionais da área
quem fará? grupo de trabalho envolvendo membros dos departamentos
interessados e propp
quando será feito? a 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas; ) elaboração de proposta com
participação dos docentes; ) tramitação no cspp; ) submissão aos
órgãos competentes
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o2 institucionalizar os programas de residência
m9. estimular a participação de maior número de docentes e de
preceptores nos programas de residência
i9. . . número de docentes e carga horária dedicada aos programas de
residência
indicador i9. . . 
número de docentes e carga horária
dedicada aos programas de
residência
número de docentes e carga horária dedicada aos programas de
residência
o que será medido a participação dos docentes nas residências
o indicador atende a eficiência

periodicidade -
resultado previsto estimular a participação dos docentes em programas de residências
observações
o que será feito? estimular a participação de maior número de docentes e de
preceptores nos programas de residência
por que será feito? valorização das unidades acadêmicas que cedem maior carga
horária dos docentes para os programas de residência
quando será feito? a 
como será feito? ) sistematizar o registro acadêmico das atividades realizadas nas
residências; ) dar espaço de representação aos coordenadores dos
programas de residência no cspp; ) financiamento de bolsas da
residência)
quanto custará? . , ano ( bolsas) (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o3 valorização do papel das especializações e mbas para a melhor
qualificação dos profissionais
unidades acadêmicas e a divulgação dos mesmos.
i9. . . número de cursos de especialização e mbas ofertados
indicador i9. . . 
número de cursos de especialização e
mbas ofertados
número de cursos de especialização e mbas ofertados
o que será medido o número de especializações e mbas
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo σ de cursos de especialização e mbas ofertados
periodicidade -
observações
unidades acadêmicas e a divulgação dos mesmos.

por que será feito? reconhecimento da importância desta formação para a qualificação
dos profissionais.
quando será feito? a 
como será feito? ) articulação entre a propp e as unidades acadêmicas para o
oferecimento de cursos de especialização e mbas de excelência para
a melhor qualificação dos profissionais; ) realizar a divulgação nos
canais da ufjf assim como outros meios de divulgação
quanto custará? sem custo financeiro previsto
m9. . padronizar o processo avaliativo dos profissionais durante o
desenvolvimento dos cursos de especialização e mbas.
i9. . . aprovação de resolução pelo cspp para padronizar os processos
avaliativos durante o oferecimento dos cursos
indicador i9. . . 
aprovação de resolução pelo cspp
para padronizar os processos
avaliativos durante o oferecimento
dos cursos s
aprovação de resolução pelo cspp para padronizar os processos
avaliativos durante o oferecimento dos cursos
o que será medido a aprovação da resolução
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
origem dos dados propp e cspp
resultado previsto a padronização do processo avaliativo dos profissionais durante o
desenvolvimento dos cursos de especialização e mbas.
observações
o que será feito? padronizar o processo avaliativo dos profissionais durante o
desenvolvimento dos cursos de especialização e mbas.
por que será feito? melhorar continuamente a qualidade dos cursos de especialização e
quando será feito? a 
como será feito? ) realização de fóruns de discussão entre os coordenadores dos
cursos de especialização e mbas com o objetivo de criar
normatização sobre o processo avaliativo dos profissionais que
realizam os cursos.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
e da capes
de pós-graduação da capes
o que será medido o conceito dos ppgs
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
observações
o que será feito? melhorar os conceitos dos cursos de pós-graduação da ufjf
por que será feito? formar pós -graduados mais capacitados e com melhores
oportunidades no mercado de trabalho. alcançar maior número de
bolsas e recursos para o fomento à pesquisa.
quando será feito? a 
como será feito? ) aprimoramento da qualidade da produção intelectual; )
aprimoramento da internacionalização e visibilidade dos programas.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
graduação já consolidados
i10. . . aprovação de proposta nas instâncias superiores (cspp)

aprovação de proposta nas instâncias
superiores (cspp)
aprovação de proposta nas instâncias superiores (cspp)
o que será medido a aprovação de propostas
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
o que será medido a submissão de apcn à capes
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
observações
o que será feito? viabilização da criação de novos programas de pós-graduação
stricto sensu em articulação com as graduações
por que será feito? para permitir a formação completa de discentes desde a graduação
quem fará? grupo de trabalho envolvendo membros dos departamentos e a
quando será feito? a 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho nos departamentos para coordenação
e acompanhamento das ações a serem desenvolvidas; ) elaboração
de proposta com participação dos docentes com articulação com o
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
m10. . uniformizar o cômputo das atividades de ensino na pg dentre as
atividades contabilizadas no pit dos docentes
aprovação da proposta aprovação da proposta de uniformização do cômputo das atividades
de ensino na pg dentre as atividades contabilizadas no pit dos
docentes
o que será medido a aprovação da proposta
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo -
interpretação do cálculo -
unidade de medida -
periodicidade -
resultado previsto valorização das atividades de ensino na pós-graduação
observações
o que será feito? estabelecer uma norma para padronização e valorização das
residência com o reconhecimento no pit
por que será feito? um dos fatores limitantes para a sustentabilidade e desestimuladores
da permanência na pós-graduação é a não valorização das atividades
de ensino da pós-graduação
onde será feito? propp e consu
quando será feito? 
como será feito? por meio de regulamentação interna
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 criar diretrizes que possibilitem a ampliação do espaço físico do

i. . . indicador reforma do prédio
i. . . indicador ampliação do espaço físico
nome do indicador indicador reforma de prédio
o que será medido ampliação de espaço físico
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto ampliação do espaço físico do colégio.
observações

nome do indicador indicador ampliação do espaço físico
o que será medido reforma completa do prédio
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
periodicidade anual
resultado previsto ampliação do espaço físico
observações

o que será feito? buscar recursos para reforma do prédio anexo ao joão xxiii
por que será feito o prédio está em péssimas condições estruturais
infraestrutura da ufjf.
quando será feito? de a 
como será feito? estabelecimento de diálogos com a reitoria
quanto custará? é preciso fazer um estudo de engenharia e arquitetura para a
previsão orçamentária (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o2 criar diretrizes que possibilitem a ampliação e melhoria do
atendimento dos estudantes da educação especial
m2. oferecer cursos de formação continuada de professores

m2. ampliar o número de docentes com especialização na educação
especial
m2. aquisição de materiais didático-pedagógicos para a educação
especial
i2. . indicador docentes
i2. . indicador materiais pedagógicos
o que será medido desenvolvimentos de cursos de formação continuada
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto oferecimento de cursos de formação continuada para docentes do
colégio de aplicação joão xxiii
observações

o que será medido ampliação do número de docentes
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto aumento do número de docentes
observações

nome do indicador indicador materiais pedagógicos
o que será medido aquisição de materiais pedagógicos
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado

resultado previsto aquisição de materiais pedagógicos
observações

o que será feito? oferecimento de cursos de extensão e de formação continuada
por que será feito? qualificação do quadro docente
quem fará? professores com especialização na área de educação especial da
ufjf ou externos
quando será feito? durante os anos de a .
como será feito? inscrição dos professores e realização dos cursos.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? ampliação do número de docentes com especialização em educação
especial
por que será feito? atendimento especializado a estudantes da educação especial
quem fará? a ação depende essencialmente da reitoria da ufjf, através da
busca de novas vagas de docentes junto ao mec
quando será feito? de a ,
quanto custará? dependerá do número de vagas docentes (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? aquisição de material pedagógico
por que será feito? atendimento especializado a estudantes da educação especial
quando será feito? de a ,
como será feito? aquisição através de licitação
quanto custará? . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o2 criar diretrizes que possibilitem a ampliação e melhoria do
atendimento dos estudantes da educação de jovens e adultos
m2. ampliar o número de docentes com especialização na educação
especial
i2. . indicador docentes
o que será medido ampliação do número de docentes
o indicador atende a eficácia e efetividade

fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto aumento do número de docentes
observações
o que será feito? ampliação do número de docentes com especialização em educação
especial
por que será feito? atendimento especializado a estudantes da educação especial
quem fará? a ação depende essencialmente da reitoria da ufjf, através da
busca de novas vagas de docentes junto ao mec
quando será feito? de a ,
quanto custará? dependerá do número de vagas docentes (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
o2 criar diretrizes que possibilitem a ampliação e melhoria do
atendimento dos estudantes que realizam estágios docentes
m2. criação da coordenação de estágios
i2. . indicador coordenação
o que será medido criação de coordenação de estágios
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto criação de coordenação de estágios
observações
o que será feito? criação de coordenação de estágios
por que será feito atendimento e coordenação das atividades de estágios realizados
no colégio
quem fará? a ação depende essencialmente da reitoria da ufjf, através da
criação de uma função gratificada para a coordenação de estágios

quando será feito? de a ,
quanto custará? r$ . , /anuais (sujeito a disponibilidade orçamentária)

 . . pesquisa:

objetivo 
o1 criar um fluxo de cadastro e avaliação de projetos em fluxo contínuo
m1. criar um fluxo pra a tramitação de projetos de forma contínua via
i1. . criação do módulo específico no siga
objetivo 
o2 melhorar o conhecimento e a capacitação dos membros da
comunidade acadêmica da ufjf frente as questões éticas e de
biossegurança
m2. criar capacitações em ética em pesquisa com seres humanos, ética
em pesquisa com animais e biossegurança de laboratórios
i2. . curso de capacitação criado/ano
objetivo 
o3 organizar a estrutura de funcionamento dos alojamentos de animais
e salas de experimentação nas unidades acadêmicas
m3. melhorar as condições de trabalho dos setores da pesquisa para
atender as normas éticas do manejo de animais
i3. . aprovação e implementação de normas próprias
objetivo 
m4. criação do comitê de biossegurança da ufjf para regularizar a
instituição frente aos órgãos regulatórios
i4. . aprovação e implementação de normas próprias
o que será feito? criar um espaço para cadastro de projetos no siga que funcione de
forma ininterrupta para tramitação de projetos
por que será feito melhorar a gestão do fluxo e acompanhamento de projetos de
pesquisa que são submetidos para o cadastro na propp
quando será feito? - 
como será feito? • desenhar junto com o cgco a proposta de fluxo de projeto
no siga;
• desenvolver a nova funcionalidade no siga - cgco;
• implementar novo fluxo contínuo para cadastro e avaliação
de projetos
quanto custará? sem custo adicional

pesquisa com animais e biossegurança de laboratórios)
o que será feito? ampliar a compreensão da comunidade acadêmica sobre os temas e
estimular a participação da comunidade nas comissões e comitês de
ética e biossegurança da ufjf
por que será feito? esclarecer a comunidade acadêmica como são os tramites de
submissão dos projetos e os requisitos necessários para a pesquisa
envolvendo seres humanos e animais.
quando será feito? - 
como será feito? • campanha permanente junto aos docentes, tanto para
comporem as comissões e comitês, quanto para adotarem
padrões éticos em suas pesquisas;
• adequar as comissões de acordo com as áreas (saúde,
humanas etc.);
• aumentar e qualificar os docentes para atuação como
pareceristas neste tipo de processos; ) manter cursos
semestrais para toda a comunidade sobre o trabalho destes
comitês e comissões e sobre a importância da conduta
ética nas pesquisas.
quanto custará? sem custo adicional
normas éticas do manejo de animais)
o que será feito? adequar os ambientes as normas de conduta éticas solicitadas pelos
órgãos regulatórios nacionais - concea
por que será feito? necessidade de adequação dos ambientes onde são realizadas as
experimentações animais.
quando será feito? - 
como será feito? • garantir a conduta ética e atendimento as normas
nacionais para a experimentação animal em ambientes
aptos a experimentação animal;
• aumentar a qualidade e a manutenção da conduta
empregada nas pesquisas da ufjf que utilizam modelos
animais;
• regulamentar institucionalmente os ambientes onde a
experimentação animal está permitida.
quanto custará? sem custo adicional
frente aos órgãos regulatórios)
o que será feito? criação do comitê de biossegurança da ufjf
por que será feito? necessidade de regularização da instituição em cadastros nacionais
pertinentes ao uso e acesso de materiais biológicos, bem como
caracterização inicial dos níveis de biossegurança dos laboratórios da
instituição.
quando será feito? 

como será feito? • campanha permanente junto aos docentes, tanto para
comporem o cep quando para adotarem padrões éticos em
suas pesquisas;
• adequar aas comissões de acordo com as áreas (saúde,
humanas etc.);
• qualificar os pareceristas para atuação nos processos
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o1 melhorar a captação de recursos para pesquisas na ufjf
m1. incentivar e fortalecer ações e programas para recomposição do
orçamento institucional a ser aplicado ao setor
m1. ampliar orçamento para pesquisa em pelo menos %, de acordo
com a disponibilidade do orçamento geral da ufjf
m1. aumentar a divulgação de editais de captação verbas para pesquisa
junto aos docentes da ufjf
i1. . montante financeiro
i1. . montante financeiro
i1. . número de programas e ações de divulgação
o que será feito? recompor orçamento aos patamares mais elevados anteriores
por que será feito? desinvestimento estatal nos últimos anos afetou produção
acadêmica e científica.
onde será feito? propp e reitoria
quando será feito? a 
como será feito? ação junto a ministérios e poder público
quanto custará? sem custo adicional
disponibilidade do orçamento geral da ufjf)
o que será feito? ampliar o orçamento
por que será feito? universidade precisa ampliar a pesquisa em todas as áreas, visando
contribuição para o bem estar social e desenvolvimento técnico e
tecnológico
onde será feito? propp e reitoria
quando será feito? a 
como será feito? ação junto a ministérios, poder público, e agências nacionais e
internacionais
quanto custará? (sujeito a disponibilidade orçamentária)
aos docentes da ufjf)
o que será feito? aumentar o investimento em pesquisa na ufjf

por que será feito? ampliar a pesquisa em todas as áreas, visando contribuição para o
bem estar social e desenvolvimento técnico e tecnológico
quando será feito? a 
como será feito? • aumentar a divulgação de editais de fomento à pesquisa
nacionais e internacionais;
• apoiar os docentes na redação e estruturação dos projetos;
• melhorara o desenho do fluxo de projetos entre
propp/fadepe e critt para reduzir o tempo de tramitação
da captação de recursos
quanto custará? (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 ampliar a internacionalização dos ppg e da pesquisa
m1. ampliar a qualificação docente em nível internacional em %, de
acordo com programas e projetos de incentivo
m1. ampliar os estágios tipo sanduíche em %, com maior eficácia do
uso das bolsas capes
m1. ampliar a participação de pesquisadores internacionais em bancas de
defesa em %
m1. ampliar a participação docente e discente em eventos internacionais
em pelo menos %, em acordo com a disponibilidade financeira
i1. . quantidade de qualificações internacionais
i1. . quantidade de intercâmbios discentes (incoming e outgoing)
i1. . quantidade de pesquisadores
i1. . quantidade de docentes e discentes participantes em eventos
com programas e projetos de incentivo)
o que será feito? fomentar qualificação
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? • uso de tecnologias de comunicação remota;
• ampliação do orçamento;
• definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem estabelecidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
bolsas capes)
o que será feito? fomentar qualificação

por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? • uso de tecnologias de comunicação remota;
• ampliação do orçamento;
• definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem estabelecidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
em %)
o que será feito? promoção de intercâmbio
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? ) uso de tecnologias de comunicação remota; ) ampliação do
orçamento; ) definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem estabelecidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
menos %, em acordo com a disponibilidade financeira)
o que será feito? alcançar maior visibilidade internacional
por que será feito? necessidade de maior circulação e disseminação de conhecimento
gerado mundialmente
onde será feito? ppg e grupos de pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? • uso de tecnologias de comunicação remota;
• ampliação do orçamento;
• definição de políticas de estímulo
quanto custará? a definir em função das estratégias a serem estabelecidas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 criar política de laboratórios multiusuários
m1. criar a regulamentação institucional para caracterização de
laboratórios multiusuários
objetivo 
o2 criar políticas apoio e manutenção de laboratórios de pesquisa
multiusuários

m2. criar editais específicos para manutenção e suporte de infraestrutura
para os laboratórios multiusuários da instituição
objetivo 
o3 criação de cadastro institucional de laboratórios
m3. criação no siga de plataforma de cadastro institucional de
laboratórios
multiusuários)
o que será feito? caracterização adequada dos laboratórios multiusuários
institucionais
por que será feito? para c aracterização dos laboratórios capazes de atender a toda
comunidade acadêmica da ufjf e comunidade externa.
quando será feito? 
como será feito? • construção de norma específica;
• cadastro específico do laboratório na propp;
• publicação no site dos laboratórios multiusuários da
quanto custará? sem custo adicional
os laboratórios multiusuários da instituição)
o que será feito? suporte as ações de manutenção dos laboratórios que atendem a
múltiplos usuários as ufjf
por que será feito? manter o funcionamento dos laboratórios multiusuários
quando será feito? - 
como será feito? • verificação da capacidade orçamentária para o suporte dos
laboratórios;
o que será feito? suporte para coleta de in formações sobre os laboratórios da ufjf
por que será feito? melhorar a coleta e circulação de informações sobre os laboratórios
que existem na ufjf
quando será feito? 
como será feito? criação do sistema;
inserção do sistema e teste pelo cgco;
divulgação do sistema na ufjf e coleta de informações
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o1 aumentar a produção de artigos científicos de qualidade na
universidade
m1. estimular produção e submissão de artigos produzidos pelo egressos
m1. incentivar a produção acadêmica dos discentes e egressos com os
orientadores dos ppg
objetivo 
o2 incentivar a produção de conhecimento acadêmico através de livros
editado pela editora da ufjf
m2. incentivar os ppg obterem selos editoriais
m2. ampliar editais para publicação de livros
i2. . número de livros/capítulos de livros publicados anualmente
i2. . quantidade de editais
objetivo 
o3 garantia da qualidade das dissertações/teses
m3. garantir a qualidade das dissertações/teses, evitando plágios e
buscando avaliação qualificada
i3. . baixo índice de reprodução de materiais já publicados identificados
pelo programa disponibilizado
objetivo 
i4. . melhoria da indexação/avaliação das revistas
objetivo 
o5 produzir produtos e processos educacionais/técnicos
m5. produzir de produtos e processos educacionais/técnicos
i5. . número de produtos e produções educacionais e/ou técnicas
objetivo 
o6 ampliar a comunicação/divulgação da produção acadêmica da
universidade
m6. ampliar da divulgação de toda a produção da ufjf em seus meios de
comunicação (site, rede social, etc.)

i6. . espaços para publicação de comunicação científica produzida na
ufjf, em veículos de comunicação internos e externos (site, rede
social, etc.)
objetivo 
o7 fortalecer o programa de integridade acadêmica institucional
m7. ampliar e fortalecer as ações de integridade acadêmica na ufjf
i7. . número de ações e capacitações implementadas/ano
o que será feito? criar estratégias institucionais para dar suporte logístico e financeiro
por que será feito? estimular a produção e submissão de artigos
quando será feito? - 
como será feito? ( ) lançamento de editais específicos para tradução e revisão de
artigos; ( ) criação de cursos institucionais de escrita científica; ( )
criação de cursos sobre boas práticas acadêmicas
quanto custará? avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)
orientadores dos ppg)
o que será feito? financiamento para tradução de artigos para língua inglesa,
favorecendo produção internacional, quando pertinente.
por que será feito? estimular a produção e submissão de artigos que irão ser utilizados
na avaliação quadrienal da capes
quando será feito? - 
quanto custará? avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? popularizar o conhecimento científico produzido no âmbito da ufjf
por que será feito? aumentar o acesso ao conhecimento pelos profissionais inseridos
além da academia
quando será feito? a 
como será feito? através da editora da universidade, facilitando o acesso ao processo
de publicação
quanto custará? avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? ampliar editais para publicação de livros
por que será feito? aumentar produção acadêmica
quando será feito? a 
como será feito? investimento em apoio técnico e financeiro
quanto custará? avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)

avaliação qualificada)
o que será feito? garantir a qualidade das dissertações/teses, evitando plágios e
buscando avaliação qualificada
por que será feito? aumentar a visibilidade do material produzido dentro das unidades
no cenário nacional/internacional
quando será feito? a 
como será feito? • ampliação do acesso ao programa para controle de plágio;
• manutenção do incentivo financeiro e tecnológico para
composição das bancas
o que será feito? fortalecer as revistas produzidas na universidade
por que será feito? melhorar a qualidade e indexação dos periódicos em bases de dados
nacionais e internacionais;
quando será feito? a 
como será feito? • investimento nas revistas com indexação, revisões,
diagramação;
• incentivar a formação de conselhos editorais
interinstitucionais;
• qualificação das equipes editoriais
quanto custará? sem custo adicional
o que será feito? ampliar a elaboração, divulgação e aplicação de produtos e processos
educacionais e/ou técnicos
por que será feito? aumentar o acesso ao conhecimento pelos profissionais inseridos
além da academia
onde será feito? docentes da ufjf
quando será feito? a 
como será feito? aumentando a comunicação o conhecimento produzido na ufjf e a
comunidade em geral
quanto custará? sem custo adicional
comunicação (site, rede social, etc.)
o que será feito? ampliar a divulgação do que é produzido na universidade entre a
comunidade acadêmica e sociedade em geral
por que será feito? é importante divulgar o trabalho da ufjf e sua produção de
conhecimento para a sociedade
quando será feito? a 
como será feito? publicação de notícias referentes a produção científica em sites,
redes sociais, boletins, revistas, vinculadas à ufjf
quanto custará? sujeito à disponibilidade orçamentária

o que será feito? ampliar a abrangência das ações e a divulgação do programa de
por que será feito? para assegurar a qualidade das pesquisas da ufjf de acordo com as
normas internacionais de integridade em pesquisa
quando será feito? a 
como será feito? • divulgação das ações;
• criação das cartilhas de boas práticas;
• criação do código de ética em pesquisa;
• manutenção dos programas de verificação de similaridade;
• promoção de qualificações contínuas sobre direitos
autorais.
quanto custará? a avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 elaborar política de valorização da atuação dos taes, como
pesquisadores, e a contribuição de seu conhecimento e de sua
qualificação para o desenvolvimento da instituição e da sociedade,
desde que em consonância com as competências de sua carreira e em
acordo com a regulamentação vigente.
m1. estabelecer critérios de participação, na função de orientadores, de
técnicos-administrativos em educação (taes) em editais de projetos
de pesquisa - valorizar a atuação dos taes, como pesquisadores, e a
contribuição de seu conhecimento e de sua qualificaç ão para o
desenvolvimento da instituição e da sociedade
i1. . formulação de programas e projetos
objetivo 
o2 criar estratégias para inserções de estudantes oriundos de ações
afirmativas nos programas de ic da ufjf
m2. criar a política de ações afirmativas nos programas de ic da ufjf
i2. . criação e aprovação da resolução junto ao cspp
como pesquisadores, e a contribuição de seu conhecimento e de sua qualificação para o desenvolvimento
da instituição e da sociedade)
o que será feito? promoção de discussão de política de valorização da participação dos
taes como pesquisadores, de acordo com sua qualificação e
condições de sua carreira de ingresso na ufjf.
por que será feito? "a lei . , de , que estrutura a carreira dos técnicos -
administrativos em educação (taes), determina que a gestão dos
cargos pertinentes a essa carreira deve vincular -se “[...] ao

planejamento estratégico e ao desenvolvimento organizacional das
instituições” (brasil, )
onde será feito? nos dois campi
quando será feito? a 
como será feito? elaboração de uma política após ampla discussão institucional de
todos os atores envolvidos
quanto custará? sem custo adicional
o que será feito? criar política de ações afirmativas voltadas aos programas bic e vic
da ufjf
por que será feito? para ampliar a participação dos estudantes das ações afirmativas nas
ações de pesquisa da ufjf
quando será feito? 
como será feito? ( ) elaborando o texto da resolução junto ao comitê assessor de
pesquisa; ( ) realizando a avaliação e aprovação da resolução pelo
cspp; ( ) implementação da política de ações afirmativas através de
edital específico.
quanto custará? avaliar (sujeito a disponibilidade orçamentária)

 . . extensão

objetivo 
o1 garantir a integralização de conteúdos extensionistas por meio de
projeto, programa, cursos, oficinas, eventos e prestação de serviço,
bem como estratégias de disciplinas extensionistas, programas
especiais com interface extensionista, de caráter multiprofissional e
interdisciplinar.
m1. criação de ace nos cursos de graduação
i1. . porcentagem de cursos de graduação com inserção de ace no projeto
indicador i1. . 
o que será medido porcentagem de cursos de graduação com ace
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo porcentagem simples
interpretação do cálculo entende-se que a maioria dos cursos de graduação deve possuir ace
de forma a oportunizar a inserção dos estudantes nas atividades
extensionistas
resultado previsto aumento progressivo dos cursos com a inclusão de ace
observações
o que será feito? avaliação sistemática do conteúdo das ace no âmbito de cada curso,
de forma a garantir que elas possuam beneficiário(s) (externo(s) à
ufjf), entreguem produtos/serviços e também contribuam para a
formação do estudante.
por que será feito? é necessário garantir, po r meio de uma avaliação sistemática das
ações de extensão, que elas atendam às diretrizes colocadas pela
acompanhamento das atividades curriculares de exten são) nos
cursos.
quem fará? grupo de trabalho composto por representantes do departamento
ligado à disciplina extensionista.
quando será feito? periodicidade: semestralmente
como será feito? a forma de avaliar deverá ser definida pelo próprio departamento,
conforme suas necessidades e especificidades, de modo que envolva

a participação de todos: discentes, docentes, taes e os beneficiários
externos.
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o2 promover o monitoramento do processo de curricularização da
extensão na ufjf, estimulando ações articuladas e transversais entre
as unidades acadêmicas, com o apoio da diretoria de avaliação
m1. criar um fórum permanente de acompanhamento das atividades
curriculares de extensão congregando as comissões de
unidade acadêmica da ufjf.
i1. realização de reuniões periódicas do fórum permanente de
acompanhamento das atividades curriculares de extensão.
indicador . 
de extensão
o que será medido realização ou não do fórum
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo número de reuniões divididas pelos meses do ano
interpretação do cálculo a realização representa que o fórum foi realizado pela proex
unidade de medida percentual ( % ou %)
resultado previsto realizado ou não
observações
o que será feito? criar o fórum permanente de acompanhamento das atividades
curriculares de extensão, congregando as comissões de
acompanhamento das atividades curriculares - caex de cada unidade
acadêmica da ufjf.
por que será feito? para promover a troca de experiências na implantação da
curricularização da extensão nos cursos de graduação, bem como seu
monitoramento e avaliação.
onde será feito? ufjf (remoto e presencial)
quem fará? proex, em conjunto com a caex dos diferentes cursos, a partir de
deliberações conjuntas com a diavi.
quando será feito? no primeiro ano de implantação da curricularização e,
posteriormente, segundo cronograma definido pelos participantes do
como será feito? planejamento do evento a partir das discussões entre os
organizadores
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o3 oferecer recursos institucionais para apoiar e potencializar a
realização das ações de extensão

m1. ampliação das bolsas de extensão e apoio financeiro e material para
o desenvolvimento de ações de extensão.
i . porcentagem de recursos orçamentários destinados à proex
indicador . 
o que será medido porcentagem de cursos de graduação com ace
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo porcentagem simples
interpretação do cálculo entende-se que a maioria dos cursos de graduação deve possuir ace
de forma a oportunizar a inserção dos estudantes nas atividades
extensionistas
resultado previsto aumento progressivo dos cursos com a inclusão de ace
observações
o que será feito? elaboração de plano com levantamento de atividades e custos para
apresentação à proplan, com vistas a aplicação direta nas ações
extensionistas (projetos, programas, eventos, disciplinas etc.).
por que será feito? é necessário apoiar as ações de extensão por meio da ampliação de
recursos financeiros, sem os quais muitas delas podem ter seu
desenvolvimento inviabilizado. considera -se, ainda, a garantia de
alocação de recurso financeiro sob a forma de bolsas aos estudantes.
quando será feito? primeiro semestre de 
como será feito? a proex apresentará uma proposta de ampliação do aporte de
recursos a ser analisada pela proplan.
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o4 valorizar o trabalho extensionista realizado por docentes e taes, com
vistas ao aumento da participação deles no desenvolvimento de
ações de extensão.
m1. criação de normativas internas de valorização da atividade de
extensão, equiparando -a com as atividades de ensino e pesquisa,
com valorização isonômica da ext ensão com as atividades de ensino
e pesquisa nos planos individuais de trabalho (pit) e relatórios
individuais de trabalho (rit).
i1. porcentagem de docentes e taes com atividades de extensão
registradas na proex

indicador . 
registradas na proex
o que será medido porcentagem de docentes/taes com atividades de extensão
registrada na proex, comparada com o número total de docentes e
o indicador atende a eficiência e efetividade
fórmula de cálculo porcentagem direta
interpretação do cálculo desejável % superior à % do quantitativo atual do total de docentes
e taes
responsável pela coleta área de avaliação de propostas de extensão
resultado previsto ao menos % dos professores e tae´s, com atividades registradas
anualmente
observações
o que será feito? solicitação de readequação e aprovação do pit/rit nos
departamentos da ufjf, pela proex, de forma a se instituir uma
medida institucional que valorize isonomicamente o trabalho entre a
extensão e as demais atividades docentes.
por que será feito? em virtude da necessidade de ampliação das oportunidades de
integralização da extensão pelos estudantes, torna -se necessária a
criação de ace vinculadas ao trabalho docente por meio do pit/rit.
quem fará? pró-reitoria de extensão
quando será feito? - 
como será feito? participação nas reuniões de unidade para solicitação de pauta dessa
temática.
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o5 consolidar um registro informatizado das modalidades de
integralização da extensão nos currículos, possibilitando aos
discentes liberdade de escolha das ações de extensão para sua
formação e acompanhamento pelas unidades acadêmicas, proex e
progad.
m1. implementar funcionalidades que permitam o registro das aces no
i1. número de aces implantadas no siga com acesso para os discentes
indicador . 
o que será medido quantidade de atividades de extensão (programas, projetos, cursos,
eventos) implementados no siga

o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo quantitativo direto
interpretação do cálculo quantas atividades de extensão são inseridas no siga
resultado previsto registro acadêmico das oportunidades de extensão, permitindo que
os alunos escolham as atividades necessárias à integralização da
extensão.
observações
o que será feito? as ações de extensão já existentes e as que foram criadas pelas
unidades/cursos serão inseridas no siga para escolha de participação
pelos alunos, desde que previsto no ppc de cada curso.
por que será feito? as ações de extensão existentes e as que forem criadas podem
contribuir para a inserção da curricularização, no sentido de oferecer
aos alunos um leque amplo de opções para participar de ações
extensionistas que contribuam para sua formação acadêmica e
integralização dos % de extensão no currículo.
onde será feito? no sistema siga, as ações de extensão podem ser inseridas p ara a
livre escolha dos discentes, desde que previsto no ppc de cada curso.
da ação de extensão, pelo responsável das disciplinas de extensão,
coordenação de curso e caex.
quando será feito? - 
como será feito? as ações de extensão existentes e as que forem criadas serão
colocadas em listagem no siga e os alunos, ao fazer a matrícula e
escolher as disciplinas que irão cursar no semestre, podem também
escolher em quais ações extensionistas irão participar.
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o1 aproximar e fortalecer a relação da ufjf com diferentes setores da
sociedade civil e de gestores da administração pública municipal e
estadual, por meio da realização de ações de extensão e de fóruns de
discussão em ambos os campi da instituição.
à construção de banco de demandas para realização de ações
extensionistas.
m . ampliar a interlocução com coletivos e movimentos sociais com
atividades voltadas para igualdade étnico -racial, diversidade sexual,
igualdade de gênero e pessoas com deficiência com vistas ao
levantamento de demandas possíveis de atendimento pelas ações de
extensão
m. . estabelecer editais de projetos/programas com temáticas pertinentes às
questões de igualdade étnico -racial, diversidade sexual, igualdade de

gênero e pessoas com deficiência com estabelecimento de cotas para
bolsistas.
i1. quantidade de instituições e parceiros participantes dos eventos.
i . número de reuniões e parceiros cadastrados
i . publicação de edital
nome do indicador quantidade de instituições e parceiros participantes dos eventos.
o que será medido quantitativo de instituições e parceiros participantes dos encontros
o indicador atende a eficácia, efetividade
fórmula de cálculo somatório do número de instituições e parceiros
interpretação do cálculo quanto maior o somatório maior a eficácia e efetividade da relação
interinstitucional.
resultado previsto maior interação entre a ufjf e os movimentos sociais, organizações não
governamentais, coletivo s populares e parceiros governamentais e
outras instituições
observações
nome do indicador número de reuniões e parceiros cadastrados
o que será medido quantitativo de reuniões e parceiros cadastrados
o indicador atende a eficácia, efetividade
fórmula de cálculo somatório do número de reuniões e número de instituições e parceiros
cadastrados
interpretação do cálculo quanto maior o somatório maior a eficácia e efetividade da relação
interinstitucional com os coletivos e movimentos sociais com atividades
voltadas para igualdade étnico -racial, diversidade sexual, igualdade de
gênero e pessoas com deficiência
origem dos dados proex, e diaff
responsável pela coleta proex, e diaff
resultado previsto maior interação entre a ufjf e os movimentos sociais, organizações não
governamentais, coletivos populares e pa rceiros governamentais e
outras instituições com atividades voltadas para igualdade étnico -racial,
diversidade sexual, igualdade de gênero e pessoas com deficiência
observações
nome do indicador publicação de edital

o que será medido se o edital foi publicado
o indicador atende a eficácia, efetividade
fórmula de cálculo ou %
interpretação do cálculo (onde é não publicado e % publicado)
origem dos dados proex, e diaff
responsável pela coleta proex, e diaff
resultado previsto a publicação do edital corresponde à implantação de projetos de
extensão que abarcam as demandas apresentadas pelos movimentos
sociais, organizações não governamentais, coletivos populares e
parceiros governamentais e outras instituições com atividades voltadas
para igualdade étnico -racial, diversidade sexual, igualdad e de gênero e
pessoas com deficiência.
observações
o que será feito? aproximar a universidade de diferentes setores da sociedade civil e da
administração pública municipal e estadual por meio do
desenvolvimento de ações de extensão e fóruns permanentes de
discussão.
por que será feito? para se estabelecer um canal de comunicação direta entre a
universidade, sociedade civil e administração pública municipal e
estadual dos territórios de influência da ufjf, de forma a se cri ar um
banco de demandas a serem atendidas pelas ações de extensão.
quando será feito? de a , com pontos de controle semestrais
sociais, organizações não governamentais, coletivos populares e
parceiros governamentais e outras instituições para l evantamento de
demandas a serem atendidas pelas ações de extensão, por meio de sua
submissão em editais pela comunidade acadêmica.
quanto custará? . , em bolsas.
o que será feito? incentivar a realização de programas e projetos de extensão, visando à
consolidação da prática extensionista no campo das ações afirmativas
realizadas no âmbito das comunidades de abrangência dos campi de jf e
de gv;
por que será feito? para ampliar as atividades e oportunidades da s ações de extensão no
campo das ações afirmativas.
onde será feito? proex e diaff
quando será feito? de a 
como será feito? será estabelecido um calendário de reuniões com coletivos, movimentos
sociais, organizações não governamentais, parceiros governamentais e
outras instituições para levantamento de demandas específicas de ações
afirmativas a serem atendidas pelas ações de extensão, por meio da
publicação de editais pela proex.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o que será feito? criar editais de projetos/programas com temáticas pertinentes às
questões de igualdade étnico -racial, diversidade sexual, igualdade de
gênero e pessoas com deficiência com estabelecimento de cotas para
bolsistas.
por que será feito? necessidade de desenvolvimento de ações que fortaleçam direitos
sociais
quando será feito? a 
como será feito? por meio das demandas levantadas com os coletivos, grupos e
movimentos sociais afetos às questões de igualdade étnico -racial,
diversidade sexual, igualdade de gênero e pessoas com deficiência,
elaborar edital específico para chamamento de proje tos, programas,
cursos e eventos que trabalhem com essas temáticas
quanto custará? bolsas de , por meses - . , por ano (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o2 aprimorar, em conjunto com a proinfra, os termos de cooperação e
convênios, de modo a garantir que todas as etapas continuem a ser
cumpridas, sem prejudicar a celeridade necessária e a desburocratização
do processo, tendo em vista a necessidade de aumento de parcerias com
diferentes setores da sociedade civil organizada e da administração
pública municipal e estadual para criar espaços suficientes para as novas
demandas surgidas com a curricularização da extensão.
m1. aperfeiçoar o processo de instrumentalização das parcerias com o poder
público, em nível municipal e estadual, e com diferentes setores da
sociedade civil organizada por meio de termos de cooperação e
convênios firmados com a universidade
i. . quantidade de termos de cooperação e convênios firmados relacionados
às ações de extensão
i. . número de dias para a tramitação dos acordos de cooperação na ufjf
indicador i1. 
nome do indicador termos de cooperação e convênios firmados relacionados a extensão
o que será medido quantidade de termos de cooperação e convênios firmados para as ações
de extensão
o indicador atende a eficácia, efetividade
fórmula de cálculo somatório do número de convênios e termos de cooperação
interpretação do cálculo quanto maior o somatório de número de acordos e convênios maior a
interrelação da ufjf com outras instituições
unidade de medida numérico
de extensão

observações
indicador i . 
nome do indicador número de dias para a tramitação dos acordos de cooperação na ufjf
o que será medido número de dias entre a solicitação do acordo pela proex até a assinatura
do representante legal da ufjf no acordo.
o indicador atende a eficácia, efetividade
fórmula de cálculo dia da assinatura pelo representante legal da ufjf subtraído pelo dia da
solicitação do acordo pela proex
interpretação do cálculo quanto menor o resultado, maior a eficácia e efetividade na tramitação
do acordo.
unidade de medida numérico
periodicidade a cada acordo (podendo ser gerado posteriormente relatório anual com
a média de dias da tramitação com a análise qualitativa)
resultado previsto redução dos dias para a tramitação dos acordos de cooperação.
observações desejável que o prazo entre a solicitação do acordo e a assinatura do
representante legal da ufjf não ultrapasse dias úteis.
o que será feito? aperfeiçoar os processos de solicitações de acordos e convênios a fim de
ampliar o número de parcerias externas (órgãos públicos e instituições
por que será feito? para que os procedimentos de registro da relação interinstitucional da
aperfeiçoado e torne-se mais célere, propiciando uma possível ampliação
do número de parcerias, contribuindo para o debate e elaboração de
políticas públicas de forma participativa.
onde será feito? pró-reitoria de extensão
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
convênio/proinfra para o estabelecimento de procedimentos e
protocolos para a solicitação de acordos e convênios, para as ações de
solicitação dos acordos e convênios pela proex, acompanhamento da
tramitação dos instrumentos jurídicos pa ra assinatura entre as partes, e
elaboração relatórios anuais de números de parcerias estabelecidas que
demonstrem o progresso ou não da relação interinstitucionais.
quanto custará? não se aplica.

objetivo 
vistas à produção de conhecimento, pesquisa e divulgação científica e
oferecimento de atividades à comunidade.
m1. oferecer cursos de formação continuada aos professores

m. . ampliar o número de grupos de escolas a serem atendidos pelo centro
de ciências
m. . apoiar o desenvolvimento do processo de curricularização da extensão
na ufjf, por meio de atividades a serem desenvolvidas no centro de
ciências.
m. . ampliar as possibilidades de atuação dos projetos de pesquisa e pós -
graduação, e de iniciação científica em interface com a extensão
i1. . indicador grupos escolares
i1. indicador curricularização
i . indicador projetos de pesquisa, pós -graduação e iniciação científica em
interface com a extensão
o que será medido desenvolvimentos de cursos de formação continuada
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
a professores da rede básica de ensino de juiz de fora e região, nas mais
diversas áreas do conhecimento que compõem o centro de ciências.
observações
nome do indicador indicador grupos escolares
o que será medido ampliação do número de grupos escolares a serem atendidos
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto aumento de número de escolas e grupos atendidos por visita/dia.
observações

o que será medido oferecimento de cursos de extensão
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
de curso.
observações
nome do indicador indicador projetos de pesquisa (iniciação científica, extensão em
interface com a pesquisa e pós-graduação)
o que será medido nº de projetos de pesquisa realizados
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo somatório de iniciação científica, extensão em interface com a pesquisa
e pós-graduação
unidade de medida numérico
resultado previsto aumento do número de projetos de iniciação científica, extensão em
interface com a pesquisa e pós-graduação em relação ao ano anterior.
observações
o que será feito? oferecimento de cursos de extensão e de formação continuada para
por que será feito? ação de formação de professores de ciênci as inerente ao centro de
ciências e divulgação científica.
ciências, salões de exposição e anfiteatros.
quando será feito? durante os anos de a .
como será feito? divulgação dos cursos para as redes de ensino estatual e municipal de
educação, inscrição dos participantes professores e realização dos
cursos.
quanto custará? o centro de ciências já dispõe dos recursos necessários, através de
projeto aprovado pelo cnpq (para o período de a ).
de ciências.
o que será feito? ampliação do número de grupos escolares a serem atendidos pelo
para as universidades, houve uma grande diminuição do número de

bolsas ofertadas para o espaço, e a consequente redução do número de
estudantes a serem atendidos.
os setores que direcionam bolsas para o centro de ciências da ufjf.
quando será feito? de a , com uma retomada gradual do aumento de número de
bolsas ofertadas.
aumento do número de bolsas ofertadas de acordo com as possibilidades
orçamentárias, esperando-se atingir como meta o número de bolsas
e consequentemente o aumento do número de grupos escolares
atendidos.
quanto custará? propondo um aumento gradual do número de bolsas, e o valor da bolsa
a r$ , : ( bolsas); ( bolsas); ( bolsas); e
 ( bolsas), o custo estimado no período seria um acréscimo de r$
 . , (trezentos e oitenta e oito mil e oitocentos reais). (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
o que será feito? organização interna de um espaço para atuação de professores e
docentes vinculados às atividades de curricularização da extensão
universitária nos cursos de graduação, junto aos trabalhos de divulgação
científica do centro de ciências.
por que será feito? o objetivo é adequar as atividades de interesse dos cursos dentro daquilo
que o centro de ciências pode oferecer à sociedade.
onde será feito? centro de ciências.
quando será feito? entre e , com relatórios anuais.
como será feito? em discussão com as coordenações dos cursos de graduação, progad e
centro de ciências e desenvolvidos prontamente mediante o
atendimento das condições necessárias.
quanto custará? o valor precisará ser esti pulado futuramente, em conformidade com os
objetivos e projetos realizados (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? incentivo à elaboração de projetos de iniciação científica, extensão em
interface com a pesquisa e pós -graduação no centro de ciências, por
meio da publicação de editais específicos para esse fim.
por que será feito? o objetivo é ampliar o escopo número de projetos de iniciação científica,
extensão em interface com a pesquisa e pós -graduação no centro de
ciências.
quando será feito? entre e , com relatórios anuais.
como será feito? em discussão conjunta com a propp para criação de editais específicos
quanto custará? a ser calculado por meio da disponibilização de bolsas (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o2 ampliar a infraestrutura da intecoop-ufjf para melhoria da execução das
atividades que são oferecidas pela equipe de docentes e estudantes à
comunidade externa no campo da economia solidária

m. . implementação e atualização das redes de infraestrutura e aquisição de
equipamentos para devido funcionamento da intecoop-ufjf
m. . realização de visitas técnicas aos grupos incubados orientadas pela
metodologia de trabalho desenvolvida
i1. avaliação da instalação de rede de internet, programas necessários e
suporte técnico e aquisição dos equipamentos necessários para a
i1. avaliação das visitas técnicas realizadas ao longo de cada período letivo
indicador i1. 
nome do indicador avaliação da instalação de rede de internet, programas necessários e
suporte técnico e aquisição dos equipamentos necessários.
o que será medido pleno funcionamento da rede e aquisição de equipamentos
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo foi instalado e adquirido ou não ( % a %)
interpretação do cálculo o cálculo será medido a partir de dados referentes às atividades e
trabalhos realizados pela equipe, como reuniões online e funcionamento
dos equipamentos.
origem dos dados relatórios de avaliação da equipe multidisciplinar da intecoop
observações
indicador i1. 
nome do indicador avaliação das visitas técnicas realizadas ao longo de cada período letivo
o que será medido o acesso aos meios de transporte da universidade para realização das
visitas técnicas necessárias durante cada período letivo.
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo avaliação das visitas técnicas realizadas durante cada período letivo
interpretação do cálculo o cálculo será medido a partir de dados referentes às atividades e
trabalhos realizados pela equipe durante as visitas técnicas.
origem dos dados relatórios de visitas técnicas
resultado previsto realização das visitas técnicas aos grupos pela equipe multidisciplinar da
observações
o que será feito? instalação de rede de internet, aquisição de equipamentos demandados
pelo núcleo de comunicação da intecoop.

por que será feito? a instalação de redes de internet e aquisição de equipamentos é
fundamental para o desenvolvimento do trabalho multidisciplinar e das
atividades pedagógicas realizadas junto aos grupos.
onde será feito? sede da intecoop
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
como será feito? • planejamento do orçamento e da listagem de itens a serem
instalados ou adquiridos;
• requisição de projeto e execução de redes de internet junto à
• requisição de instalação de programas em computadores e
notebooks.
• requisição de apoio técnico computacional.
• requisição de compras de equipamentos
quanto custará? o valor precisará ser estipulado futuramente, em conformidade com os
objetivos e projetos a serem realizados (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? realização de visitas técnicas aos grupos incubados orientadas pela
metodologia de trabalho desenvolvida.
por que será feito? o trabalho desenvo lvido pela incubadora requer o contato com as
associações e cooperativas atendidas, o que demanda as visitas técnicas
aos grupos incubados.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
como será feito? • criação de um calendário de visitas técnicas aos grupos
incubados;
• requisição de transporte da universidade conforme o
calendário de visitas técnicas, desenvolvido com apoio da pró
quanto custará? o valor precisará ser estipulado futuramente, em conformidade com os
objetivos e projetos a serem realizados (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
objetivo 
o3 ampliar a participação de docentes e de tae´s nas ações da intecoop
com vistas a propiciar espaço de formação profissional no campo da
extensão para os estudantes e oferecimento de assessoria na área de
economia solidária para grupos populares.
m1. incluir novos docentes e tae's na equipe que desenvolve a metodologia
de incubação de coletivos de economia solidária na intecoop.
indicador m1. 

o que será medido dados quantitativos de número de reuniões, formações técnicas
prestadas e dados qualitativos referentes às ações realizadas pela
incubadora envolvendo docentes e taes.
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo total de reuniões e formações técnicas prestadas.
interpretação do cálculo devem ser levados em conta os registros e relatos de reuniões,
formações técnicas com a equipe ou grupos incubados, cursos, eventos,
encontros e assessorias realizadas pela intecoop em parceria com
docentes e taes, assim como possíveis materiais elaborados referentes
a essas atividades - tais como materiais didáticos, listas de presença,
fotos, vídeos, posts e releases.
resultado previsto aumento do número de professores e tae´s envolvidos com o trabalho
de extensão universitária da incubadora.
observações
o que será feito? desenvolvimento de ações que visem à ampliação do número de
realizado pela intecoop, incorporando novos conhecimentos e
experiências aos integrantes e ao equipamento que estejam de acordo
com as demandas, metodologia e princípios das ações.
por que será feito? os diversos projetos e ações desenvolvidas por esse e quipamento de
extensão requerem um maior envolvimento de docentes e tae’s, desde
que esses sejam dotados de conhecimentos pertinentes e necessários às
ações desenvolvidas pelo equipamento. assim, será possível
potencializar suas atividades, bem como viabil izar novas atuações por
intermédio da formação técnica e interesses de sua equipe
multidisciplinar voltados, sobretudo, à agroecologia, economia solidária
e temas relacionados.
quem fará? intecoop, com apoio das caex dos diferentes cursos.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com acompanhamento e
divulgação pela proex anualmente.
como será feito? - realização de reuniões com professores e tae's para apresentação da
equipe multidisciplinar, metas, objetivos e valores preconizados pela
incubadora;
 - apresentação dos grupos incubados e do trabalho realizado pela
equipe multidisciplinar da intecoop;
 - efetivação das parcerias e inserção dos professores e projetos na
metodologia do trabalho realizado pela intecoop/ufjf.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
objetivo 
o4 ampliação da infraestrutura, biodiversidade e ações de ensino, pesquisa
pesquisa

i1. implantação de centro de pesquisas com ampliação de projetos de
iniciação científica, extensão em interface com a pesquisa e pósgraduação
o que será medido desenvolvimento da estruturação e operacionalização dos laboratórios
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi realizado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa realizado
resultado previsto operacionalização, uso e ocupação plena dos laboratórios do centro de
observações
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi implementado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa implementado
observações

o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi implementado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa implementado
observações
o que será medido desenvolvimento e implementação das variadas coleções botânicas do
o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo foi implementado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa implementado
resultado previsto desenvolvimento e implementação das coleções botânicas do jardim
observações
o que será feito? desenvolvimento de normativa/diretrizes para uso e ocupação dos
laboratórios do centro de pesquisa e incentivo à elaboração de projetos
de iniciação científica, extensão em interface com a pesquisa e pós -
graduação no jardim botânico, por meio da publicação de editais
específicos para esse fim.
por que será feito? necessidade de regulamentação para o uso e ocupação do centro de
pesquisa por docentes, estudantes de graduação e pós -graduação.
necessidade de aquisição de equipamentos de infraestrutura e pesquisa.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
envolvidos com a pesquisa na unidade para desenvolver
normativas/diretrizes de uso e ocupação dos laboratórios do
• construção de projetos a serem submetidos para agências de
fomento à pesquisa, como fapemig, cnpq e bgci;
• finalização da infraestrutura dos laboratórios do centro de
pesquisa;

• publicação de normativa/diretrizes para uso e ocupação dos
• publicação de edital de uso e ocupação dos laboratórios do
quanto custará? (how much) o valor precisará ser estipulado futuramente, em conformidade com os
objetivos e pesquisas de cada laboratório (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? construção/edificação de estrutura física de um viveiro de mudas para o
por que será feito? o viveiro de mudas possibilitará que a unidade contribua em diferentes
ações relacionadas a área ambiental através da produção de mudas com
potencial de uso em processos de recuperação de áreas degradadas e
restauração florestal. o viveiro de mudas contrib uirá ainda para a
realização de programas de educação ambiental.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
como será feito? • elaboração de croqui/planta arquitetônica do viveiro de mudas
• elaboração de projeto executivo do viveiro de mudas (pró
• captação de verba de custeio para construção/edificação de
estrutura física do viveiro de mudas (direção do jardim
• construção/edificação da estrutura física do viveiro de mudas
(sob coordenação da pró reitoria de infraestrutura)
quanto custará? r$ . , serão necessários, desde a fundação ao acabamento da
obra (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? desenvolvimento de ações visando a implementação de um sistema
de fora.
por que será feito? necessidade de realizar a restauração/recomposição florestal de área
situada na divis a com o bairro alto eldorado, sujeita a erosões e
queimadas periódicas.
de sistema agroflorestal para ações de ensino, pesquisa e educação
ambiental.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
como será feito? • reuniões com a área técnica especializada para elaboração de
projeto executivo;
• recomposição da fertilidade do solo da área de implantação
• definição e execução de sistema de plantio e construção de
"barraginhas";

• monitoramento e manutenção de espécies vegetais.
quanto custará? (how much) r$ . , , desde a contratação da consultoria até a fase final de
plantio (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? realizar a implementação de novas coleções botânicas e um sistema de
por que será feito? necessidade de ampliação das coleções botânicas didáticas;
necessidade de implantação de um programa/sistema de registro de
biodiversidade da flora local.
quando será feito? de janeiro de a dezembro de , com relatórios de avanços
semestrais.
como será feito? • realização de parcerias interinstitucionais com finalidade de
realização de permutas de espécies botânicas;
• criação de espaços destinados para a implementação de
coleções botânicas;
• realização de parceria com o cgco para desenvolvimento de
um programa informatizado de registro da biodiversidade de
flora.
quanto custará? o valor precisará ser estipulado futuramente, em conformidade com os
objetivos e pesquisas em realização (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
o1 aprimorar os procedimentos para elaboração e proposição de
programas, projetos, cursos e eventos, o que irá se refletir no incentivo
à execução de ações de extensão.
m1. elaborar e divulgar documento, com base na política de extensão da ufjf
e do forproex, que facilite a compreensão dos princípios fundantes da
extensão universitária e de suas modalidades.
i1. percentual de submissão e de provação de ações de extensão.
indicador i1. 
extensão
o que será medido nº de ações de extensão submetidas, aprovadas e implementadas junto
à proex
fórmula de cálculo nº de ações de extensão submetidas, aprovadas e implementadas; nº de
programas e projetos submetidos, aprovados, implementados e
apoiados em cada edital lançado
interpretação do cálculo quanto maior o percentual, maior a eficácia

resultado previsto ampliação do número de ações de extensão submetidas, aprovadas,
implementadas e, em especial, aquelas apoiadas por meio de editais
observações
o que será feito? divulgação dos parâmetros, diretrizes e indicadores nacionais em relação
à concepção da extensão
por que será feito? para que ocorra a ampliação da compreensão da comunidade acadêmica
acerca dos princípios fundantes da extensão universitária e suas
modalidades, resultando uma melhor elaboração e de execução dos
projetos e programas de extensão e outras modalidades.
quando será feito? de – 
como será feito? elaboração e aprovação, junto ao conexc, de: documento sobre a
extensão universitária disponível no site da proex, referenciado nos
editais, com possibilidade de oferta de cursos de capacitação e eventos
para apresentação e esclarecimento dos regulamentos, editais e de mais
concepções da política universitária da ufjf; divulgação dessas
informações e ações por diferentes mídias institucionais.
quanto custará? não se aplica
objetivo 
o2 aprimorar o processo de proposição, submissão, aprovação,
implementação e apoio às ações de extensão, em especial nas seguintes
etapas: submissão de propostas, avaliação, geração dos resultados dos
editais (quando for o caso), validação, documentação do processo
seletivo de discentes, implementação de bolsas, relatórios parciais e final
e certificação
m. . implementar via siga e/ou sei todos procedimentos referentes às ações
de extensão elencados acima e possibilitar o levantamento de
cruzamento de informações quantitativas e qualitativas g eradas por
esses campos.
i. . implementação dos procedimentos de proposição, submissão,
aprovação, implementação e apoio às ações de extensão, em especial
nas seguintes etapas: submissão de propostas, avaliação, geração dos
resultados dos editais (quando for o caso), relatórios parciais e final,
relatório consolidado e automatizado de gestão e certificação da equipe
e de participantes de ações de extensão via siga/sei.
i. . implementação de envio de documentação do processo seletivo de
discentes pelos coordenadores (bolsistas e voluntários) via siga/sei.
nome do indicador implementação dos procedimentos de submissão, distribuição das
propostas para os avaliadores, avaliação das propostas, geração dos
resultados dos editais, relatório final, relatório consolidado e
automatizado de gestão e certificação da equipe e de participantes de
ações de extensão via siga.

o que será medido percentual de conclusão da implementação dessas ferramentas pelo
fórmula de cálculo implementado ou não implementado pelo cgco
interpretação do cálculo a implementação representa que as ferramentas solicitadas foram
unidade de medida percentual ( % ou %)
resultado previsto implementação das ferramentas e possibilidade de geração e
cruzamento de dados a partir dessa implementação
observações
indicador . 
nome do indicador implementação de envio de documentação do processo seletivo de
discentes pelos coordenadores (bolsistas e voluntários) via siga/sei.
o que será medido percentual de conclusão da implementação dessas ferramentas pelo
interpretação do cálculo a implementação representa que o envio de documentação do processo
seletivo foi disponibilizado para coordenadores por meio do siga/sei.
unidade de medida percentual ( % ou %)
resultado previsto implementação das ferramentas
observações
o que será feito? implementar, juntamente com o cgco, as ferramentas de submissão,
avaliação das propostas, geração dos resultados dos editais, relatório
final, relatório consolidado e automatizado de gestão, implementação de
bolsas e certificação da equipe e de participantes de ações de extensão
via siga. propiciar o envio de documentação, em parceria com o
arquivo central/proplan, dos processos seletivos de bols istas e
voluntários via siga/sei, diminuindo, ou mesmo eliminando, o fluxo de
e-mails e de pulverização das informações entre a proex e
coordenadores de ações de extensão.
por que será feito? para que sejam aprimorados os procedimentos de elaboração, execução
e monitoramento e apoio às ações de extensão.
quando será feito? - 
como será feito? solicitação da implementação das ferramentas aos setores competentes
quanto custará? não se aplica
objetivo 
o1 diminuir, ou mesmo eliminar, as discrepâncias entre as avaliações das
propostas de ações de extensão submetidas aos editais da proex.

m1. garantir que, no máximo, % das propostas avaliadas por dois
pareceristas apresentem discrepância superior a % da nota final.
i1. índice de discrepância entre as duas avaliações de uma proposta de ação
de extensão e de pedidos de revisão de notas
indicador . . 
nome do indicador discrepância entre avaliações
o que será medido percentual de discrepância entre as duas avaliações de uma proposta de
ação de extensão e de solicitação de revisão de notas por parte de
coordenadores
fórmula de cálculo diferença entre no ta do avaliador e nota avaliador , em um total de
 pontos; quantitativo de pedidos de revisão de notas
interpretação do cálculo quando menor o resultado do cálculo, menor a discrepância e menores
os pedidos de revisão de nota
resultado previsto redução da discrepância entre as avaliações
observações
o que será feito? oficinas de capacitação dos avaliadores a partir do aperfeiçoamento dos
indicadores e dos quesitos utilizados nos editais, bem como adequação
e melhoria dos manuais de avaliação.
por que será feito? para reduzir a discrepância entre as avaliações e permitir o
aprimoramento da avaliação e consequente distribuição de recursos
para as ações de extensão submetidas a editais
quando será feito? - 
como será feito? aperfeiçoar o processo de avaliação das propostas de ações de extensão
visando eliminar ou reduzir as distorções apresentadas entre os
avaliadores e a insatisfação dos proponentes em relação à avaliação
recebida.
quanto custará? não se aplica
objetivo 
o4 possibilitar que coordenadores e demais membros de equipes de
extensão monitorem as avaliações feitas por parceiros externos e
beneficiários e, consequentemente, possam aperfeiçoar as suas ações
em relação a todos os atores, a partir desses dados.
m. . criar formulário para avaliação de representantes de todos atores
envolvidos nas ações de extensão, a saber: instituições parceiras
devidamente conveniadas e os beneficiários atendidos
i1. nível de satisfação das instituições parceiras conveniadas e dos
beneficiários

i . nível de satisfação dos parceiros externos e dos beneficiários
atendidos
indicador . 
nome do indicador nível de satisfação das instituições parceiras conveniadas
o que será medido qualidade das atividades extensionistas pelos parceiros externos
fórmula de cálculo média aritmética de satisfação informada pelos questionários
respondidos em uma escala de a .
interpretação do cálculo quanto mais próximo da pontuação máxima, maior a satisfação do
parceiro externo
resultado previsto medir o grau de satisfação dos parceiros externos
observações
indicador . 
nome do indicador nível de satisfação dos beneficiários atendidos
o que será medido se as atividades desenvolvidas atendem o esperado pelos
beneficiários
fórmula de cálculo média aritmética de satisfação informada pelos beneficiários nos
questionários respondidos em uma escala de a .
interpretação do cálculo quanto mais próximo da pontuação máxima, maior a satisfação
resultado previsto medir o grau de satisfação dos beneficiários
observações

o que será feito? realizar monitoramento de percepção das instituições parceiras e dos
beneficiários das ações de extensão (programas, projetos, cursos e
eventos), em relação às avaliações realizadas, a partir da criação de
dois formulários quali-quanti (um para beneficiários e outro para as
instituições parceiras)
por que será feito? para permitir a avaliação dos beneficiários e das instituições parceiras,
de modo a auxiliar a proex e as equipes de extensão a aprimorar as
ações de extensã o, com possibilidade de ajustes e adequações nas
ações a partir dessas avaliações.

quando será feito? - 
como será feito? através da criação de dois formulários quali -quanti (um para
beneficiários e outro para as instituições parceiras)
quanto custará? não se aplica

objetivo 
o1 divulgar internamente as ações de extensão, em consonância com a
m1. ampliação da visibilidade das ações de todas áreas de atuação da
extensão nos dois campi nos meios de comunicação oficiais da ufjf
m1. criação de fluxo de divulgação direta das ações de extensão por parte
dos/as coordenadores/as
i1. clipping mídia interno
i1. relatos de divulgação direta
indicador i1. 
o que será medido índice de divulgação de ações de extensão
o indicar atende a efetividade
dividido por número total de ações de extensão realizadas no período
(tae) / cmi área = publicações de ações de extensão na ár ea x
divididas por total de ações de extensão da mesma área x executadas
no quadrimestre
origem dos dados canais de comunicação e divulgação públicas da ufjf
quadrimestres do ano para estabelecer o parâmetro inicial
e afinar metas.
• de a , buscar aumentar progressivamente o cmi
geral para ao menos e cmi área a , .
observações
indicador i1. 
o que será medido quantitativo de material produzido para divulgação da ação de
extensão (projeto, programa, curto ou evento) por meio e veículo de

divulgação e feedback (publicações efetivas e, dependendo do meio,
engajamento).
fórmula de cálculo não é previsto cálculo, mas o levantamento quantitativo
interpretação do cálculo * devem ser contabilizados materiais produzidos para divulgação
direta (releases, vídeos, posts, enquetes etc.) por meio e, se mídia
interna ou externa, veículo, indicando se foi publicado ou não. * em
redes sociais, deve ser observado também engajamento
(visualizações, curtidas, reportagens, directs/mensagens recebidas
etc., além de dados quantitativos fornecidos por cada rede utilizada).
origem dos dados projetos, programas, cursos e eventos de extensão
resultado previsto : fazer levantamento inicial do que é produzido pelas ações de
extensão (a começar de projetos e programas) e iniciar produção de
material que auxilie na produção própria e divulgação direta. :
ampliar a produção de materiais e divulgação própria
observações
nos dois campi nos meios de comunicação oficiais da ufjf)
o que será feito? medição da visibilidade das ações nos meios de comunicação da ufjf
com seus públicos internos e externos
por que será feito? é preciso informação sobre a visibilidade das ações de extensão para
orientação de produção de matérias e indicação criteriosa por parte
da proex quanto às ações a serem divulgadas
quando será feito? continuamente a partir de 
como será feito? • definir o que seriam ações de extensão contabilizadas e
quais seriam os canais de comunicação oficiais;
governador valadares como seria a coleta pela proex das
publicações sobre as ações de extensão;
• coletadas todas publicações sobre ações de extensão, fazer
• fazer medições de em meses, primeiro para estabelecer
qual é a visibilidade atual e sua progressão ao longo do
tempo;
• a partir do índice de publicação aferido a cada
quadrimestre, estratégias para ampliação da visibilidade
das ações de extensão devem ser propostas e discutidas
entre a comunicação da proex e diretoria em jf e
quanto custará? bolsas de extensão ou tp (sujeito a disponibilidade orçamentária)

coordenadores/as)
o que será feito? produção de material de orientação padronizada para divulgação
direta das ações de extensão
por que será feito? essa ação visa a ampliar a capacidade de divulgação interna e externa
das ações de extensão tornando coordenadores e coordenadoras de
projetos e programas agentes ativos no processo, mas de forma
orientada e instruída.
quando será feito? contínuo a partir de 
imagem institucional) formas de divulgação direta (canais,
materiais, etc.);
• definir que tipos de materiais instrucionais serão
produzidos e buscar parcerias na faculdade de
comunicação para sua produção e, eventualmente, para
criação do conteúdo;
• aprovados os roteiros, esboços, layouts etc. dos materiais,
fazer cronograma e planejamento de produção;
• divulgação e disponibilização dos materiais e promoção de
cursos de capacitação para divulgação.
quanto custará? bolsas de extensão e tp para produção dos materiais (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o2 promoção do acesso aos dados e às informações sobre as ações de
m1. publicização de banco de dados das ações de extensão dos dois campi
m1. criação de site de caráter formativo e educativo
i1. relatório de acessos
i1. relatório de acessos
indicador . 
o que será medido dados do acesso do site da proex, incluindo da página/aba do banco
de dados sobre as ações de extensão
interpretação do cálculo os relat órios de acesso do google analytics (e outros) fornecem
várias informações sobre o site e partes específicas. alguns dos
dados, que podem auxiliar a proex a diagnosticar seu site, são:
• estatísticas diárias;
• estatísticas por hora;

• detalhamento sobre as páginas de entrada e de saída;
• detalhamento do endereço, referências;
• dados sobre buscas.
origem dos dados site da proex
responsável pela coleta comunicação da proex
resultado previsto : diagnóstico inicial dos acessos do site (por alguns meses) e
medição periódica após a implementação do banco de dados e sua
divulgação, buscando aumentar progressivamente até atingir grande
parte do seu público interno e externo.
observações
indicador . 
o que será medido dados do acesso do novo site sobre a extensão e ações de extensão
da ufjf
interpretação do cálculo os relatórios de acesso do google analytics (e outros) fornecem
várias informações sobre o site e partes específicas . alguns dos
dados, que podem auxiliar a proex a diagnosticar seu site, são:
• estatísticas diárias;
• estatísticas por hora;
• detalhamento sobre as páginas de entrada e de saída;
• detalhamento do endereço, referências;
• dados sobre buscas.
origem dos dados site da proex
responsável pela coleta comunicação da proex
resultado previsto : lançamento de uma versão de teste para análise dos relatórios
e aprimoramento, além de campanha de divulgação e de envio de
materiais pelos/as coordenadores/as das ações. progressivo
aumento dos acessos e engajamentos até , atingindo uma
maioria dos públicos da extensão (internos e externos)
observações
o que será feito? reformulação de espaço no site institucional da proex para a
publicização banco de dados das ações de extensão (um banco de
dados básicos das ações - título, equipe, resumo, atividades, formas
de acesso pela comunidade externa) atualizadas
por que será feito? como estratégia de ampliação da visibilidade das ações de extensão
é preciso facilitar o acesso às informações básicas das ações para
conhecimento dos seus públicos interno e externo, ampliando a
participação nas atividades (docentes, taes, discentes,
terceirizados/as, beneficiários/as, imprensa, sociedade em geral).
esse banco de dados poderá facilitar, inclusive, a divulgação interna.

quem fará? a disponibilização do banco de dados, será pela proex a partir dos
dados fornecidos por coordenadores e coordenadoras das ações de
extensão
quando será feito? continuamente a partir de , atualizado a cada novo edital e
evento promovido
como será feito? • estudo da melhor forma de alimentação e publicização de
tais dados;
• alimentação do banco de dados;
• criação no site da proex de aba para acesso das
informações sobre ações de extensão e mecanismo de
busca;
• divulgação do banco de dados interna e externamente;
• estabelecimento da rotina e responsabilidade quanto à
atualização dos dados e arquivamento dos dados de ações
passadas e emissão de relatórios de acesso.
na proex (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? criação de um site de caráter educativo e fo rmativo da extensão,
ligado ao site institucional, mas com layout e conteúdo mais
multimídia e lúdico
por que será feito? além de dar a conhecer suas ações de extensão, é do interesse da
proex a criação de um espaço educativo sobre o papel da extensão
(o que é, a relação com os beneficiários, as formas de intervenção e
atuação, as relações com o ensino e a pesquisa, etc.) e formativo
(criando e estimulando interesse e indicando caminhos para atuar na
extensão universitária entre os diversos segmentos de p úblico da
ufjf). também permitirá utilização de recursos mais lúdicos, vídeos,
enquetes, podcasts sobre extensão e sobre ações específicas.
quando será feito? elaboração de projeto de tpg e submissão ao edital em , para
início no mesmo ano
como será feito? • estudo de possível parceria com docentes da facom para
elaboração do projeto e posterior coordenação;
• elaboração de projeto segundo edital e, sendo aprovado,
seleção de bolsistas e voluntários/as;
• equipe do projeto em parceria com a comunicação da
proex elabora o projeto do site (escolha de plataforma,
layout, abas/páginas, projeto gráfico, vinculação com redes
sociais e site institucional da proex etc.) e estabelece
cronograma de execução;
• divulgação junto aos coordenadores e às coordenadoras
das ações de extensão para envio de materiais para o
lançamento do site;
• lançamento e divulgação do site;

• estabelecimento da rotina e responsabilidade quanto à
atualização e manutenção do site.
manutenção do site (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o3 mapear a divulgação das ações de extensão e realizar sua avaliação
junto a cada segmento de público da extensão da ufjf
seus públicos
indicador i1. 
o que será medido as melhores formas e meios de divulgação das ações de extensão,
bem como uma avaliação geral das ações em si e o conhecimento dos
segmentos sobre elas
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo levantamento de dados estatísticos sobre as ações de extensão e
sobre seus meios de divulgação
interpretação do cálculo os questionários devem ser aplicados a uma porcentagem
representativa de cada segmento dos públicos e fornecer dados
quantitativos em escala de opiniões positivas e negativas sobre as
formas e meios de divulgação, sobre a atuação das ações de extensão
e o conhecimento de cada segmento sobre as ações.
impressos
resultado previsto a partir de final de : relatórios anuais, buscando atingir
porcentual sempre maioritária de opiniões positivas sobre a
divulgação, conhecimento e avaliação das ações de extensão da ufjf
observações
a cada segmento de público da extensão da ufjf)
o que será feito? desenvolvimento e aplicação de pesquisa para coleta de dados sobre
meios de divulgação com cada segmento de público da extensão da
por que será feito? a fim de subsidiar todas ações de divulgação, a pesquisa buscará
traçar os meios e as melhores formas para cada segme nto, além de
angariar opiniões quantitativas e qualitativas de avaliação sobre a
extensão da ufjf. esses dados podem nortear não apenas as ações
de divulgação, mas também aprimorar alguns aspectos da política
extensionista da universidade.
quando será feito? anualmente, a partir de 

como será feito? • em conjunto com a diavi: elaboração de projeto da
pesquisa de opinião junto aos segmentos (discentes,
docentes, taes, terceirizados, beneficiários externos,
imprensa e parceiros), estabelecimento de cronograma,
elaboração de instrumento de coleta e implementação via
siga junto ao público interno e planejamento de melhores
formas de aplicação junto aos públicos externos
(formulário eletrônicos ou meio impresso);
• aplicação dos questionários junto a cada segmento de
acordo com o cronograma, tabulação e tratamento dos
dados;
• elaboração de relatórios de análise;
• publicização de resultados;
• estudo de aplicação dos resultados no aprimoramento das
ações de extensão; - ajustes ao novo período de
aplicação (e se reinicia o ciclo a partir do ponto ).
quanto custará? custos com material de consumo, caso seja preciso aplicar
presencialmente aos segmentos de beneficiários (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 estimular a produção de conhecimento relacionado às ações de
extensão realizadas na ufjf, resultando na troca de experiências e
saberes entre as equipes de extensão da própria universidade e na
maior visibilidade do trabalho realizado por meio das estratégias de
divulgação utilizadas.
m1. criação de um repositório de produtos das ações de extensão
cadastradas junto à proex, tais como: artigos, capítulos de livro e
materiais didáticos e paradidáticos, publicados ou inéditos, para dar
mais visibilidade às ações cadastradas, i ndicando, inclusive, as redes
sociais vinculadas a cada ação
i1. quantidade e diversidade de materiais disponibilizados e de acessos
a esses materiais disponibilizados na página da proex
indicador i1. 
nome do indicador materiais de extensão e acessos disponibilizados
o que será medido quantidade e a diversidade de materiais disponibilizados e de
acessos a esses materiais na página da proex
o indicador atende a eficiência, efetividade
fórmula de cálculo somatório do número de materiais pro gênero textual e área
temática de extensão de origem, além do número de acessos a esses
materiais na página da proex
interpretação do cálculo quanto maior o somatório, maior a visibilidade e a produção
extensionista

resultado previsto disponibilização da produção extensionista da ufjf na página da
proex por meio da criação de um repositório de extensão
observações
o que será feito? criação de um repositório de produtos das ações de extensão
cadastradas junto à proex, tais como: artigos, capítulos de livro,
materiais didáticos e paradidáticos, aplicativos e demais softwares
desenvolvidos, para dar mais visibilidade às ações cadastradas,
indicando, inclusive, em que periódicos e/ou plataformas esses
materiais foram publicados (caso não sejam inéditos) e as redes
sociais vinculadas a cada ação.
por que será feito? é importante divulgar esses materiais tanto para a comunidade
interna, quanto para a externa, a fim de dar mais visibilidade às ações
de extensão que vêm sendo desenvolvidas e os produtos delas
resultantes, criando um histórico das ações e suas produções, que
proporcione, inclusive, maior abrangência das ações de extensão por
meio da troca possibilitada com outras ações de extensão vinculadas
a diferentes instituições.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? criação de website, vinculado ao site da proex, com a finalidade de
hospedar esse repositório das produções extensionistas;
levantamento das produções e redes sociais das ações junto aos
coordenadores; categorização dessas produções por gênero textu al
e área temática de extensão; disponibilização no repositório;
atualização periódica das produções do repositório e medição dos
acessos aos materiais.
quanto custará? valor referente à contratação de consultoria externa, anualmente,
entre e (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o2 elaborar e divulgar chamamentos específicos para a publicação de
produções, de diferentes gêneros textuais, resultantes das ações de
extensão da ufjf, de diferentes áreas temáticas, por meio de
coletâneas qualificadas, a fim de ampliar ainda mais o alcance do
trabalho das equipes extensionistas tanto interna quanto
externamente.
m2. dar mais visibilidade às produções, de diferentes gêneros textuais,
resultantes das ações de extensão da ufjf, por meio de coletâneas
qualificadas, a fim de valorizar e ampliar ainda mais o alcance do
trabalho das equipes extensionistas, tanto interna quanto
externamente.
i1. quantidade e variedade de publicações por ár eas temáticas de
extensão, definição das coletâneas que reunirão essas publicações,
quantidade de citações e de acessos a esses materiais

indicador i1. 
nome do indicador publicações de extensão reunidas em coletâneas
o que será medido quantidade e variedade de publicações, escolha das categorias de
produções mais adequada para reunir essas publicações de acordo
com sua natureza de modo a valorizar o trabalho extensionista,
quantidade de citações e de acessos a esses materiais
sigla do indicador eficiência, efetividade, eficácia
o que será medido somatório do número de coletâneas organizadas e publicadas,
relacionadas a ações de extensão de diferentes áreas temáticas,
número de acessos a essas publicações
nível de planejamento: quanto maior o somatório, maior a visibilidade da produção
extensionista
periodicidade coletâneas de publicações periódicas que reúnam a produção
extensionista da ufjf em material com corpo editorial qualificado de
modo a dar visibilidade às ações de extensão da ufjf, ampliar a inda
mais o seu alcance e valorizar o trabalho das equipes extensionistas
interna e externamente
origem dos dados
o que será feito? publicações vinculadas às ações de extensão, tais como, artigos,
capítulos de livro e materiais didáticos e paradidáticos, com registro
e qualificação reconhecidos, em coletâneas temáticas.
por que será feito? importante divulgar, tanto para a comunidade interna, quanto para a
externa, as ações de extensão que vêm sendo desenvolvidas e os
produtos delas resultantes, criando um histórico das ações e suas
produções, proporcionando uma maior visibilidade e valorização do
trabalho extensionista.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? chamadas periódicas para publicações, em coletâneas, de produtos
como artigos, capítulos de livro e materiais didáticos e paradidáticos,
com registro e qualificação reconh ecidos, em edições com corpo
editorial qualificado, de modo a dar visibilidade às ações de extensão
da ufjf e valorizar ainda mais o trabalho das equipes extensionistas
interna e externamente.
quanto custará? valor referente à contratação de consultoria externa, anualmente,
entre e (sujeito a disponibilidade orçamentária)

universitária.

objetivo 
o1 estabelecer parâmetros para realização da internacionalização da
extensão universitária realizada na ufjf
m1. criar normativa para estabelecimento da política de
internacionalização da extensão, em parceria com a diretoria de
relações internacionais e debatida pela comunidade extensionista da
ufjf e aprovada no conexc.
i1. . elaboração da política de internacionalização da extensão
indicador i1. 
o que será medido publicação de uma normativa para a internacionalização
fórmula de cálculo foi elaborado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa elaborado
resultado previsto publicação de uma normativa para a internacionalização
observações
por que será feito? proporcionar aos extensionistas da ufjf a possibilidade de
conhecerem e participarem de experiências extensionistas de
universidades de outros países, a participação extensionistas
estrangeiros em ações extensão na ufjf, bem como ampliar a
visibilidade da ufjf no campo internacional no que se refere à
extensão.
onde será feito? na ufjf, no conexc
quando será feito? - 
como será feito? através de reuniões com a comunidade extensionista de ambos os
campi, para a elaboração de minuta que incorpore as contribuições
apresentadas a serem debatidas e aprovadas no âmbito do conexc
quanto custará? não se aplica
objetivo 
o2 subsidiar ações estratégicas de internacionalização da extensão para
posterior elaboração de editais que proporcionem a troca de
experiências da ufjf com outros países
m1. confecção de lista de instituições estrangeiras a trabalhar em
cooperação com a proex e seus devidos contatos.

indicador i1. 
o que será medido elaboração da listagem de instituições estrangeiras
fórmula de cálculo foi elaborado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa elaborado
resultado previsto elaboração da lista para subsidiar elaboração dos editais
observações
o que será feito? estabelecer uma política de acordos e convênios internacionais
por que será feito? para efetivar a troca de saberes com outras instituições
onde será feito? online ou presencialmente
quem fará? o núcleo de internacionalização e a dri
quando será feito? a 
como será feito? contato com setores responsáveis em outros órgãos e outras
instituições
quanto custará? não se aplica
objetivo 
o3 propiciar que discentes extensionistas vivenciem a experiência
extensionista e suas metodologias em ies internacionais, assim como
proporcionar a participação de estudantes extensionistas
estrangeiros nas ações de extensão da ufjf, contribuindo para
fortalecimento da prática extensionista.
m1. publicação e realização de todas as etapas previstas no edital para
estudantes poderem participar do intercâmbio extensionista com ies
de outros países.
indicador i1. 
o que será medido editais publicados
fórmula de cálculo foi publicado ou não ( % ou %)
interpretação do cálculo % representa publicado

observações
por que será feito propiciar que discentes extensionistas vivenciem a experiência
extensionista em ies internacionais assim como proporcionar a
participação de estudantes extensionistas estrangeiros nas ações de
extensão da ufjf
quando será feito? - 
como será feito? elaborar planejamento financeiro para realização do edital de
internacionalização da extensão; levantar coordenadores de
programas/projetos da ufjf interessados em receber estudantes
estrangeiros para atuarem em suas ações; realizar edital para
estudantes poderem participar do intercâmbio extensionista com ies
de outros países; receber estudantes estrangeiros extensionista para
atuarem em programas/projetos de extensão da ufjf.
quanto custará? (how much) . , por edital (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o4 propiciar que as equipes extensionistas (docentes, discentes ou taes)
divulguem sua ação de extensão, conheçam diferentes metodologias
de campo e troquem experiências com extensionistas de outras
países, por meio da participação em eventos internacionais de
universitária, realizado bienalmente.
m1. fomentar a participação das equi pes extensionistas por meio de
diárias e passagens aéreas, bem como traslados entre aeroportos nos
eventos internacionais relacionados à extensão.
indicador i1. 
o que será medido número de viagens internacionais realizadas
fórmula de cálculo número total de extensionistas contemplados com o apoio para
viagens internacionais
interpretação do cálculo quanto maior o número de viagens maior incentivo dessa
modalidade de internacionalização
observações
o que será feito? incentivo à realização de viagens internacionais por extensionistas da

por que será feito? propiciar que as equipes extensionistas (docentes, discentes ou taes)
divulguem sua ação de extensão, conheçam diferentes metodologias
de camp o e troquem experiências com extensionistas de outras
países, por meio da participação em eventos internacionais de
universitária, realizado bienalmente.
quando será feito? - 
como será feito? elaborar planejamento financeiro para realização desta modalidade
de internacionalização da extensão; a partir da alocação dos recursos
divulgar chamada às equipes extensionistas com critérios definidos
para seleção dos contemplados; divulgar relação dos contemplados;
requisitar as viagens internacionais na plataforma scdp, por fim
solicitar os documentos comprobatórios para a prestação de contas.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)

 . . inovação

objetivo 
o1 possibilitar capacitação e fortalecimento da equipe do critt em
inovação e empreendedorismo
m1. realizar capacitações para a equipe do critt por ano
i1. . número de capacitações para equipe do critt por ano
i1. número de servidores para equipe do critt.
o que será feito? capacitações em inovação e empreendedorismo para a equipe do
critt
por que será feito? para ter uma equipe que possa replicar ações e fazer a melhor gestão
da inovação e do empreendedorismo na ufjf
onde será feito? brasil ou países estratégicos em capacitações nos eixos definidos
cosup)
quando será feito? , , e 
como será feito? alocação de cursos e capacitações relevantes para
setores/servidores, inscrição, realização e fechamento da efetividade
dos treinamentos
quanto custará? r$ . , por ano - r$ . , ao total
sujeito à disponibilidade orçamentária
o que será feito? repor o quantitativo de servidores que se deligaram da diretoria de
por que será feito? para ter uma equipe que possa replicar ações e fazer a melhor gestão
da inovação e do empreendedorismo na ufjf
quando será feito? e 
como será feito? alocação de servidores para repor as vagas daqueles que se
desligaram da diretoria de inovação/critt, seja por meio de novos
concursados ou por processos de remoção.
observação: meta sujeita à política de pessoal
quanto custará? os vencimentos dos servidores.

objetivo 
o2 maior promoção de capacitações e eventos sobre esses temas para a
comunidade acadêmica
m2. realizar eventos sobre o tema inovação e empreendedorismo para
a comunidade acadêmica por ano
i2. . número de eventos em inovação e empreendedorismo por ano
comunidade acadêmica por ano
o que será feito? realizar eventos sobre o tema inovação e empreendedorismo para a
comunidade acadêmica
por que será feito? para divulgar ações sobre os temas e ajudar comunidade acadêmica
a usar os serviços disponíveis no critt
quem fará? equipe critt com unidades e departamentos
como será feito? metodologias do critt para eventos de inovação e
empreendedorismo
quanto custará? r$ . , por ano - r$ . , 
sujeito à disponibilidade orçamentária
objetivo 
o3 implantar programas de incentivo e estímulo à pesquisa aplicada
inovadora
m3. realizar programas de capacitação para prospecções tecnológicas,
análise de patentes e intensificação de pesquisas aplicadas por área
do conhecimento na ufjf por ano e a convergência desse resultado
no aumento do número de spin-offs acadêmicas
m3. realizar programas/oficinas de empreendedorismo inovador e
tecnológico na academia por ano
i3. . somatório do número de spin-offs acadêmicas por ano e de
capacitações por ano
i3. . somatório do número de programas/oficinas por ano
institucionalizando as normas, governança ágil e linhas de operação
dentro da ufjf e somatório de novas unidades credenciadas até 
de patentes e intensificação de pesquisas aplicadas por área do conhecimento na ufjf por ano e a
convergência desse resultado no aumento do número de spin-offs acadêmicas

o que será feito? criar curso e capacitar comunidade acadêmica acerca de
prospecções tecnológicas, análise de patentes e fomentar, por meio
de editais de fomento, programas para incentivar a abertura de
empresas nascentes de base tecnológica
por que será feito? para intensificar as pesquisas aplicadas com cunho inovador na ufjf
e as spin-offs da universidade
onde será feito? critt, online, presencial e ufjf
quando será feito? cursos ofertados por ano, a cada semestre
como será feito? cursos on-line ou presenciais
quanto custará? r$ . , por curso/ano e r$ . , 
(para intec edital de fomento a spin-offs do critt)
sujeito à disponibilidade orçamentária
na academia por ano
o que será feito? criar curso e capacitar comunidade acadêmica acerca de
empreendedorismo inovador e tecnológico
por que será feito? para intensificar as pesquisas aplicadas com cunho inovador e a
capacidade empreendedora da comunidade acadêmica da ufjf
onde será feito? critt, online, presencial e ufjf
quando será feito? cursos ofertados por ano, a cada semestre
como será feito? cursos on-line ou presenciais
quanto custará? r$ . , por curso/ano
sujeito à disponibilidade orçamentária
objetivo 
o4 aumentar o número de programas de inovação e empreendedorismo
na ufjf
m4. realizar programas de inovação/programas de
empreendedorismo ao ano, voltados à gestão e/ou ao fomento da
inovação e empreendedorismo na ufjf por ano por meio do aumento
no número de oferta de /programas/serviços
 servidores da ufjf - para fins de captação de mais parcerias e
intensificação das vendas no primeiro ano
i4. . somatório das ações votadas à gestão e/ou ao fomento da inovação
e empreendedorismo na ufjf por ano
alocação de servidores da ufjf no critt
empreendedorismo na ufjf por ano por meio do aumento no número de oferta de programas/serviços
o que será feito? realizar ações do critt e da ufjf relativas à inovação e
empreendedorismo junto aos principais stakeholders e brasil
instituição e órgão com foco em inovação e que são bons parceiros

para transferência de tecnologia e relacionamentos/parcerias e
ampliar nossa base de potenciais clientes/c lientes e posicionar
melhor a ufjf nos rankings nacionais de universidade
empreendedora e inovadora.
seus diversos canais de comunicação, eventos presenciais ou on-line
como será feito? usar processo já mapeado de ações e agir criativamente, pensando
em nossas estratégia s para fomentar a inovação e o
empreendedorismo dentro e fora da ufjf
quanto custará? r$ . por ano para tráfego pago a fim de converter leads e
potencial raio de abrangência
sujeito à disponibilidade orçamentária
servidores da ufjf - para fins de captação de mais parcerias e intensificação das vendas no primeiro ano
o que será feito? realizar ações do critt e da ufjf relativas à inovação e
empreendedorismo junto aos principais stakeholders e brasil por
meio da criação de um setor específico em que as relações comerciais
possam ser focalizadas e intensificadas
instituição e órgão com foco em inovação e que são bons parceiros
para transferência de tecnologia e relacionamentos/parcerias e
atingir novos clientes, elevando o número de negócios feitos pela
ufjf, o potencial dos laboratórios e dos(as) pesquisadores(as ) e
pesquisas e a conversão das nossas pesquisas em produtos e serviços
que vão impactar e beneficiar a sociedade e posicionar melhor a ufjf
nos rankings nacionais de universidade empreendedora e inovadora.
onde será feito? novo setor na estrutura do critt
dos servidores
quando será feito? até 2º semestre de 
como será feito? criar processos e procedimentos para o novo setor, inserindo -o na
estrutura organizacional e de atividades do critt
quanto custará? alocação de servidores - se possível, administradores(as) ou
engenheiros(as) da produção

objetivo 
o5 alinhar os trabalhos das equipes e as normativas da ufjf, critt e
fundações de apoi o, visando contribuir para a construção de
sistemas eletrônicos para facilitar a tramitação de projetos de
inovação e de empreendedorismo na ufjf
m5. realizar alinhamento de ações de trabalhos em conjunto das equipes,
entre as normativas e os itens necessários para viabilizar as
plataformas eletrônicas que integrem os sistemas.

m5. melhorar prazos de tramitação de processos reduzindo em % ao
ano.
m5. normatizar e operacionalizar receitas provenientes de gestão da
inovação e do empreendedorismo (destinadas ao critt e à dinova e
apoio
i5. . integração dos sistemas por semestre
i5. . prazo de tramitação de processos reduzindo em % ao ano.
que integram os sistemas
para alinhar sistemas operacionais de gestão de projetos
por que será feito? para ter uma equipe coesa
quando será feito? reuniões de alinhamento
como será feito? encontros on-line ou presenciais para alinhamento
quanto custará? sem custo adicional

o que será feito? realizar, desenvolver e gerar processos otimizados nas plataformas
para otimizar o fechamento projetos da ufjf geridos pelo critt
por que será feito? para elevar nossa competitividade frente a outras universidades e
ttos - escritórios de transferência de tecnologia no brasil
quando será feito? melhorias por semestre
como será feito? processos, trilhas e ações otimizadas
quanto custará? sem custo adicional
objetivo 
o6 analisar a satisfação interna dos colaboradores do critt e também das
equipes - comunidade acadêmica - envolvidas em projetos junto ao
critt
m6. realizar pesquisa de satisfação com colaboradores do critt com igs
de % por semestre
m6. realizar pesquisa de satisfação com equipes - comunidade acadêmica
- de projetos do critt com igs de % por semestre
semestre
ligados ao critt por semestre

por semestre
o que será feito? realizar periodicamente pesquisas de satisfação com colaboradores
do critt
por que será feito? para ter uma equipe coesa e satisfeita que possibilitará, por meio da
avaliação interna dos pontos positivos e de melhorias dos projetos de
inovação, à ufjf atingir melhores patamares em rankings nacionais
de inovação e empreendedorismo
quando será feito? pesquisas por semestre
como será feito? desenvolvimento e aplicação da pesquisa
quanto custará? sem custo adicional

 % por semestre
o que será feito? realizar periodicamente pesquisas de satisfação com equipes de
projetos do critt
por que será feito? para ter uma equipe coesa e satisfeita que possibilitará, por meio da
avaliação interna dos pontos positivos e de melhorias dos projetos de
inovação, à ufjf atingir melhores patamares em rankings nacionais
de inovação e empreendedorismo
quando será feito? pesquisas por semestre
como será feito? desenvolvimento e aplicação da pesquisa
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o7 aumentar número de contratos e acordos fechados da ufjf com
empresas públicas ou privadas
m7. realizar projetos de parceria (contratos - prestações de serviços
técnicos/tecnológicos - e acordos - de p.d&i) com empresas públicas
ou privadas por ano
m7. realizar mapeamentos tecnológicos e realizar workshops de
transferência de tecnologia por ano

i7. . somatório dos projetos em parceria com empresas por ano
i7. . somatório dos mapeamentos e dos workshops por ano

técnicos/tecnológicos - e acordos - de p.d&i) com empresas públicas ou privadas por ano
o que será feito? prospectar, combinar necessidades e articular projetos de prestações
de serviços técnicos ou acordos de parceria com empresas
por que será feito? para intensificar a transferência de tecnologia na ufjf, que possibilite
a universidade atingir melhores patamares em rankings nacionais de
inovação e empreendedorismo
onde será feito? critt, online, presencial, reuniões, telefonemas, e-mails e afins
quando será feito? ao longo de todos os anos
como será feito? usar processo já mapeado para prospectar empresas e ofertar
serviços, laboratórios e pesquisas da ufjf
quanto custará? r$ . por ano para captação, eventos
sujeitos à disponibilidade orçamentária
transferência de tecnologia por ano
o que será feito? criar curso e capacitar comunidade acadêmica acerca de
transferência de tecnologia e mapear pesquisas aplicadas inovadoras
na ufjf para ofertas tecnológicas
por que será feito? para intensificar as pesquisas aplicadas com cunho inovador e a
capacidade de levar essas inovações da ufjf para a sociedade, que
possibilite a universidade atingir melhores patamares em rankings
nacionais de inovação e empreendedorismo
onde será feito? critt, online, presencial e ufjf
quando será feito? cursos ofertados por ano, a cada semestre e mapeamentos
anuais
como será feito? cursos on -line ou presenciais e mapeamento no critt, seguindo
metodologia própria
quanto custará? r$ . , por curso/ano
sujeito à disponibilidade orçamentária

objetivo 
o8 aumentar número de licenciamentos de ativos intangíveis da ufjf
m8. realizar valorações de tecnologia e ativos intangíveis da ufjf por
ano
m8. realizar licenciamentos de ativos intangíveis por ano, de modo a
dobrar o faturamento de receitas em royalties
i8. . somatório das valorações de tecnologia e ativos intangíveis da ufjf
por ano
i8. . somatório dos licenciamentos de ativos intangíveis por ano e do
total, em r$, do faturamento da ufjf com recebimento de royalties

o que será feito? prospectar, combinar necessidades e articular inovações da ufjf com
empresas, usando metodologia própria de valoração tecnológica
por que será feito? para intensificar a transferência de tecnologia na ufjf e aumentar o
faturamento de receitas em royalties para a universidade
onde será feito? critt, online, presencial, reuniões, telefonemas, e-mails e afins
quando será feito? ao longo de todos os anos
como será feito? usar processo já mapeado para prospectar empresas e ofertar
tecnologias da ufjf
quanto custará? r$ . por ano para captação, eventos
sujeito à disponibilidade orçamentária
faturamento de receitas em royalties
o que será feito? prospectar, combinar necessidades e articular inovações da ufjf com
empresas, usando metodologia própria
por que será feito? para intensificar a transferência de tecnologia na ufjf e aumentar o
faturamento de receitas em royalties para a universidade
onde será feito? critt, online, presencial, reuniões, telefonemas, e-mails e afins
quando será feito? ao longo de todos os anos
como será feito? usar processo já mapeado para pr ospectar empresas e ofertar
tecnologias da ufjf
quanto custará? r$ . por ano para captação, eventos
sujeito à disponibilidade orçamentária

objetivo 
empreendedora
m9. realizar divulgações das ações de inovação e empreendedorismo
da ufjf por semestre usando inbound marketing, sobretudo
m9. realizar eventos com stakeholders da cidade de jf e gv por ano
i9. . somatório das divulgações das ações de inovação e
empreendedorismo da ufjf por semestre
i9. . somatório dos eventos com stakeholders da cidade de jf e gv por
ano
por semestre usando inbound marketing, sobretudo
o que será feito? divulgar ações do critt da ufjf relativas à inovação e
empreendedorismo junto aos principais stakeholders e brasil

instituição e órgão com foco em inovação e que são bons parceiros
para transferência de tecnologia e relacionamentos/parcerias
seus diversos canais de comunicação
parceiros
quando será feito? divulgações por semestre em locais de impacto, com tráfego pago
e parcerias
como será feito? usar processo já mapeado na comunicação e gerenciar o clipping
quanto custará? r$ . por ano para tráfego pago a fim de converter leads e
potencial raio de abrangência (sujeito à disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? prospectar, combinar necessidades e articular parcerias para a ufjf
por que será feito? para intensificar a transferência de tecnologia na ufjf, posicionar a
marca e estabelecer parcerias comerciais
onde será feito? critt, online, presencial, reuniões, telefonemas, e -mails e afins,
divulgação em redes sociais e afins
quando será feito? evento por semestre
como será feito? usar processo já mapeado para realizar eventos
quanto custará? r$ . por ano (sujeito à disponibilidade orçamentária)

objetivo 
de apoio e laboratórios, atenda aos critérios e requisit os de órgãos e
empresas, públicas ou privadas a fim de pleitear editais e de receber
fomentos para pesquisas aplicadas inovadoras
adequações aos editais e/ou critérios de órgãos e empresas, públicas
ou privadas, que fomentem a inovação e o empreendedorismo no
brasil e/ou no mundo

adequações aos editais e/ou critérios de órgãos e empresas, públicas
ou privadas, que fomentem a inovação e o empreendedorismo no
brasil e/ou no mundo
editais e/ou critérios de órgãos e empresas, públicas ou privadas, que fomentem a inovação e o
empreendedorismo no brasil e/ou no mundo
editais e/ou critérios de órgãos e empresas, públicas ou privadas, que

fomentem a inovação e o empreendedorismo no brasil e/ou no
mundo
região e elevar a posição da ufjf nos rankings de inovação e
empreendedorismo nacionais
onde será feito? buscas online, reuniões online e/ou presenciais, telefonemas, consu,
quando será feito? a 
como será feito? buscar principais órgãos fomentadores e ver critérios de elegibilidade
para seguir e alinhar unidades, órgãos e estrutur a interna da ufjf a
fim de atender a esses critérios e publicar, a partir da análise anterior,
editais e/ou critérios de órgãos e empresas, públicas ou privadas, que
fomentem a inovação e o em preendedorismo no brasil e/ou no
mundo
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
o11 implantar a infraestrutura e a governança do pctjfr e a
operacionalização, incluindo governança e infraestrutura em 
considerando investimentos próprios, permuta ou/e build to suit,
bem como outras formas de financiamento e viabilização financeira
m11. implantar, em até 4º ano, o parque, construindo/viabilizando a:
• cieptec
• terreno br 
m11. operacionalizar, nos próximos anos anos, o funcionamento do
parque com recursos humanos, governança, processos e operações e
melhor alinhamento de modelo jurídico ágil.

ano
i11. . faturamento e sustentabilidade dos negócios geridos no parque em
até anos
o que será feito? construção do plano de negócios; criação de uma resolução
consu/ufjf, para destinação das áreas do pctjfr; construção do
modelo jurídico e de uso das áreas do pctjfr; construção e
operacionalização das diretrizes definidas no plano de negócios;

identificação e captação de empresas âncoras; lançamento do edital
do condomínio de empresa; mapear demandas das cadeias
produtivas identificadas no plano de negócios; desenvolvimento de
ferramentas para demandas/oferta das cadeias produtivas
mapeadas; criação do processo para atender e apoiar na solução das
demandas mapeada
região
onde será feito? em reuniões virtuais e presenciais na ufjf
quando será feito? até 
do plano de negócios; reuniões com a equipe do parque e demais
setores do critt
quanto custará? r$ . , por ano (r$ . . , ao todo) - buscando parceiros
externos para maior parte do financiamento
sujeito à disponibilidade orçamentária
recursos humanos, governança, processos e operações e melhor alinhamento de modelo jurídico ágil.
o que será feito? construção do prédio sede do parque e; projeto de utilização das
infraestruturas do espaço no cieptec e terreno 
por que será feito? para termos a estrutura física do parque, podendo assim, desenvolver
as atividades propostas no plano de negócios
quando será feito? até 
quanto custará? r$ . . , por ano (r$ . . ,00m ao total)
sujeito à disponibilidade orçamentária

objetivo 
(embrapii/inerge/ufjf) e credenciar de novas unidades até ,
aproveitando as expertises
m12. equipar um escritório-sede, possibilitando a infraestrutura necessária
bem como a equipe necessária.
m12. estabelecer governança com modelo jurídico ágil e autônomo até
m12. buscar credenciamento de novas unidades até , aproveitando
as expertises.
i12. . (um) escritório com mobília e equipamentos necessários
implementado.

i12. . publicação de uma normativa interna da ufjf que verse sobre a
i12. . (duas) novas unidades credenciadas
exercer suas atividades e alocação de (dois) terceirizados.
região.
quando será feito? a 
como será feito? verificar o local adequado para o escritório sede da embrapii,
proporcionando ajuste de infraestrutura e a compra dos materiais de
escritório necessários para a atuação da unidade.
quanto custará? r$ . , 
sujeito à disponibilidade orçamentária
embrapii.
o que será feito? publicação de uma normativa interna da ufjf que verse sobre a
quando será feito? a 
análise jurídica pela procuradoria, aprovação pela consu.
quanto custará? não há custos.

o que será feito? incentivar e colaborar para criação de duas novas unidades embrapii
credenciadas no âmbito da ufjf.
região
quando será feito? a 
como será feito? a dinova irá incentivar a participação dos pesquisadores de linhas de
pesquisa específicas a colaborar com propostas para as chamadas da
embrapii. ao participar da chamada, espera -se ter sucesso no
credenciamento e começa -se a trabalhar como uma unidade
embrapii.
quanto custará? não há custos.

 . . cultura

objetivo 
artística (pibiart), que visa a proporcionar aos alunos de graduação
da ufjf a participação em projetos acadêmicos vinculados à prática
artística; gerar conhecimentos por meio da produção criativa e da
pesquisa básica aplicadas a projetos de todas as linguagens artísticas;
institucionalizar e apoiar as atividades artísticas desenvolvidas no
âmbito da ufjf; divulgar a pesquisa e as atividades artísticas na
comunidade ac adêmica, científica e cultural da ufjf e fora dela;
qualificar graduandos da ufjf na área artístico-cultural em articulação
com a comunidade acadêmica e externa à universidade; incentivar
atividades de docência em artes nos projetos educativos
desenvolvidos no âmbito da procult.
 ampliação da política de promoção da cultura, oportunizando a
criação e divulgação das produções artísticas de forma democrática,
fortalecendo as bases da política cultural da ufjf e reafirmando sua
importância e valor na sociedade.
 dar continuidade à produção das revistas da procult – poliedro e
bia, a fim de propagar os projetos artístico -culturais desenvolvidos
pela ufjf como um todo e pelos alunos bolsistas do programa
pibiart.
m1. manter e ampliar a produção das revistas da procult – poliedro e
bia, a fim de propagar os projetos artístico -culturais desenvolvidos
pela ufjf como um todo e pelos alunos bolsistas do programa
pibiart.
m1. dar manutenção aos programas estáveis e ampliar ações em
exposições, seminários, simpósios e demais eventos artístico -
culturais.
m1. estimular e promover novos temas em encontros, oficinas e demais
formas de divulgação acadêmico-cultural.
m1. expandir a relação dos equipamentos de cultura com a comunidade e
incentivar as produções artísticas e culturais, a exemplo de:
m1. promover a montagem do espetáculo "operando" da ospm.
m1. criação ou reestruturação e manutenção de sites para os órgãos
executores e estáveis vinculados à procult
i1. . quantidade de bolsas concedidas pelo edital anualmente.

anualmente
abertas
i1. . capacidade de investimento nas ações.
i1. . aderência a novos temas.
i1. . capacidade de investimento na ação
i1. . capacidade de investimento na ação.
i1. . capacidade de investimento na ação.
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de ampliação do número de bolsas concedidas
anualmente, sem queda no valor das premiações.
interpretação do cálculo a quantidade de bolsas concedidas será medida considerando o valor
disponível (vd) dividido pela multiplicação do valor da bolsa (vb) por
meses de duração (td).
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto • : recuperar o número de bolsas conquistadas até 
( bolsas).
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de projetos concluídos integralmente.

(re) entregues e dos vídeos (vd) produzidos, dividida pela quantidade
esperada de materiais com base no total de bolsas oferecidas no ano
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto exibição de vídeos da mostra pibiart e seleção de projetos para a
revista bia. é feita a cobrança de relatório parcial na metade da
pesquisa e relatório final após sua conclusão. é também realizada a
mostra pibiart em plataforma virtual com exibição de vídeos dos
projetos realizados. anualmente, são selecionados os melhores
projetos para a revista bia, idealizada para a visibilidade e a divulgação
dos resultados do programa. assim será avaliado o percentual de
projetos integralmente concluídos no ano.
observações
indicador i1. . 
anualmente
o que será medido a capacidade de aderência ao número de projetos inscritos
anualmente.
interpretação do cálculo a quantidade de projetos inscritos será medida considerando de
forma direta a soma dos projetos que participaram do edital
anualmente. (qpi)
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto colaborar para o bem -estar social e a qualidade de vida; contribuir
para a formação de público local e regional; incentivar pesquisas e
manifestações artís ticas; democratizar espaços culturais da ufjf;
permitir o envolvimento e a integração entre a universidade e a
comunidade interna e externa; valorizar a cultura, a classe artística e
a economia criativa na manutenção e na visibilidade de suas
atividades. assim, o valor apurado nos indicará ano a ano se estamos
conseguindo manter o interesse da comunidade no edital ou mesmo
registrando aumento na demanda de interessados no prêmio. a base
de dados levar é sempre em consideração os dados apurados no edital
anterior
observações
indicador i1. . 

o que será medido a capacidade de aumento do valor de cada premiação sem diminuição
da quantidade de projetos beneficiados
fórmula de cálculo vd/pa x 
interpretação do cálculo a proporção será medida pelo comparativo realizado entre o valor
disponibilizado pela gestão da ufjf para esta realização (vd) dividido
pela quantidade de projetos apoiados (pa), levando -se em
consideração cada edital lançado x . este índice deve sempre
considerar o número de projetos apoiados, para que busquemos
melhorar o valor do prêmio sem queda na quantidade de projetos
contemplados de um ano para outro.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto melhorar o valor da premiação sem diminuir a quantidade de projetos
apoiados, ficando estabelecido que o valor do prêmio acompanhará
anualmente o teto vigente para premiações artísticas de pessoa física
sem dedução de ir.
observações
indicador i1. 
o que será medido a capacidade de ampliação no número de revistas distribuídas
anualmente.
fórmula de cálculo vd/ct
interpretação do cálculo a quantidade de revistas distribuídas (qrd) será medida considerando
o valor disponível (vd) dividido pelo custo de cada unidade (ct),
levando-se em consideração o período anual.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto • : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / ;
• : aumento de % em relação a / .
observações aquisição de conhecimento é um processo subjetivo; a cultura se
mede pela construção do ser humano em seu potencial diante da vida
e do mundo. isso se reflete na sociedade através da convivência mais
harmoniosa, plural e ampla; muitas vezes não mensurável. além disso,
devido ao fato de a plataforma da ufjf não permitir contabilização de
acesso ao conteúdo, inf elizmente não será possível mensurar o
engajamento dos leitores com relação à revista virtual bia.

indicador i1. . 
o que será medido andamento dos programas
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
resultado previsto a manutenção dos programas estáveis resulta na preservação do fazer
cultural e artístico de uma cidade cuja produção criativa está
intimamente ligada à universidade. . assim, a manutenção e
realização desta meta deve ser considerada em sua totalidade, sendo
aceitáveis porcentagens inferiores apenas quan do devidamente
justificada.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento e ampliação das
ações
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
resultado previsto potencialização da capacidade de rea lização das atividades
desenvolvidas pelos equipamentos culturais e grupos estáveis.
observações
indicador i1. . 
o que será medido apresentação de temáticas diferentes
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .

origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
resultado previsto tempo de ocupação do espaço com exposições.
observações importa ressaltar que estão sempre a surgir novas situações que
influenciam o dia a dia de estudantes, professores, funcionários e
cidadãos interessados em dialogar sobre questões que os afetam a
ponto de delimitar seus destinos. assim, faz -se necessário ter
diferentes questões e seus conteúdos abordados sob a ótica da arte e
da cultura, sempre tendo em pauta o pensamento crítico em livre
expressão.
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento de encontros,
oficinas e outros meios de divulgação acadêmico-cultural.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
meio de seus órgãos executores. tempo de ocupação do espaço com
exposições
observações
indicador i1. . 
o que será medido andamento de atividades.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
resultado previsto manutenção das atividades agendadas e expansão da relação dos
equipamentos de cultura da ufjf com a comunidade e incentivo às
produções artísticas e culturais em ambos os campi e seus entornos.
em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas

para uma retomada gradual, e que somente após a consolidação
dessa retomada será possível mensurar metas mais sólidas. assim,
propomos que o referido índice seja planejado com ampliação de %
ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o primeiro
ano de efetiva retomada das atividades.
observações em virtude da pandemia, que obrigou ao afastamento do público
presencial, impactando seriamente na produção artística e cultural, a
procult reinventou suas programações, migrando para o plano
virtual, que continuará sendo amplamente utilizado
concomitantemente ao retorno gradual das atividades em juiz de fora
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento da ufjf nas ações culturais vinculadas
à procult.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados equipamentos da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos setores
meio de seus órgãos executores, cumprindo sua função como
responsável por grande parte dos equipamentos culturais de juiz de
fora e governador valadares, ampliando a relação desses espaços
com a comunidade e incentivando a economia criativa nas cidades e
observações
indicador i1. . 
o que será medido andamento da realização da ópera
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
resultado previsto cumprimento do cronograma previsto com a realização do
espetáculo. em virtude da pandemia, com meses sem atividades
presenciais, será necessário levar em conta que as ações deverão ser

reestruturadas para uma retomada gradual, e que somente após a
consolidação dessa retomada será possível mensurar metas mais
sólidas. assim, propomos que o referido índice seja planejado com
ampliação de % ao ano, tendo como base o número a ser levantado
após o primeiro ano de efetiva retomada das atividades.
observações sendo um gênero que combina artes cênicas e música, com um
passado que referenda a atração por diferentes públicos, do mais
requintado ao mais popular, a realização de espetáculos operísticos
precisa ser incentivada, a fim de que mantenha o forte apelo
demonstrado pelo sucesso das apresentações do projeto nos palcos e
nas mídias digitais, com visibilidade positiva para além de nossas
fronteiras.
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento da ufjf na criação e manutenção dos
sites dos órgãos executores e estáveis vinculados à procult.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados equipamentos culturais da procult
responsável pela coleta procult e diretores dos equipamentos culturais
resultado previsto • : criação ou reestruturação dos sites e sua devida
manutenção de informações.
• a : atualização e manutenção dos sites
observações
indicador i1. . 
o que será medido volume de dados do acesso do novo site.
origem dos dados sites específico
responsável pela coleta órgãos executores e seus diretores
resultado previsto conhecimento e acompanhamento do volume de acesso às
informações de cada um dos espaços.
os relatórios gera dos fornecem várias informações sobre o site e
partes específicas, sendo assim, esses dados poderão auxiliar a
procult e seus órgãos executores na elaboração de relatórios

quantitativos e ainda diagnosticar e desenvolver estratégias de
melhoria na publicação e publicização dos dados.
observações
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
o que será feito? abertura anual de edital do programa, selecionando os melhores
projetos inscritos. cobrar apresentação de relatórios e produção de
oficinas referentes a cada projeto.
por que será feito porque é uma modalidade diferenciada de bolsa. seu diferencial
reside no fato de que os projetos são propostos pelos estudantes, que
indicam um orientador que aceitou previamente esta
responsabilidade. o programa foi ampliado, com a inclusão das
modalidades de grupos artísticos, contemplando estudantes de
graduação que desenvolvem trabalhos ligados às diversas linguagens
culturais em grupos artísticos permanentes da instituição; e a inclusão
da mediação artística, voltada para projetos de cunho educativo -
cultural desenvolvidos nos aparelhos culturais da universidade,
onde será feito? pró-reitoria de cultura
quem fará? pró-reitoria de cultura
quando será feito? a .
como será feito? • abertura anual de edital e divulgação, com a oferta de 
(ma);
• inscrições dos projetos e seleção dos melhores;
• organização dos documentos dos bolsistas e orientadores;
• divulgação das oficinas realizadas pelos bolsistas;
• cobrança de relatório parcial na metade da bolsa e relatório
final após a conclusão;
• realização da mostra pibiart em plataforma virtual com
exibição de vídeos dos projetos realizados.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)

plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
o que será feito? selecionar e premiar propostas em diferentes formatos (visual e
projetos experimentais para veiculação livre e gratuita nas redes
sociais dos órgãos executores da procult.
por que será feito nesse momento, em que o tempo se dilui em preocupações que
evidenciam a fragilidade dos seres humanos, faz -se necessário que a
cultura seja um mecanismo capaz de conectar pessoas, mesmo a
distância, extrapolando seu lugar usual para ocupar a posição
essencial de aproximação. além das práticas normais de
entretenimento, reflexão e transcendência, a cultura é uma
companhia diária imprescindível, que expande a experiência do
mundo a um nível improvável. a emoção do olho no olho,
fundamental, dá lugar a novos h orizontes e suas múltiplas
possibilidades. diante desta nova experiência e da necessidade de

reinventar a forma de consumir arte e cultura, a procult lançou, em
 , um novo instrumento de incentivo, divulgação e engajamento
cultural, o prêmio janelas abe rtas, projeto que pretendemos manter
e expandir cada vez mais como uma das ferramentas para
cumprimento de nossas políticas culturais.
onde será feito? pró-reitoria de cultura.
quando será feito? a 
como será feito? lançamento de edital público na modalidade licitatória “concurso”
para seleção dos conteúdos digitais, regulamentado pela lei federal
nº . , de de junho de , e demais normas regulamentares
aplicáveis à espéci e, constituindo -se em modalidade de licitação
prevista no artigo da referida lei federal.
etapas:
• organização administrativa;
• elaboração do edital;
• inscrição das propostas;
• seleção das propostas;
• recebimento dos produtos culturais;
• postagem e divulgação dos produtos culturais;
• pagamento aos premiados.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
projetos artístico -culturais desenvolvidos pela ufjf como um todo e pelos alunos bolsistas do programa
pibiart.
o que será feito? produzir anualmente duas edições da revista poliedro – versão
impressa, com possibilidade de versão virtual – e uma edição da
revista bia – versão virtual.
por que será feito a revista digital bia traz visibilidade aos projetos desenvolvidos pelos
bolsistas do pibiart, com matérias mais ela boradas sobre as
propostas que se destacaram ao longo do ano, e textos mais breves
sobre todos os demais projetos. é de suma importância para a
divulgação, a fim de que a sociedade possa ter acesso ao que a
universidade vem produzindo artisticamente, além de ser uma
ferramenta impulsionadora para os futuros artistas que a ufjf está
formando. a revista poliedro, por sua vez, abre -se às muitas
perspectivas do meio cultural. além de ser um veículo voltado para a
divulgação da produção artístico -cultural da uni versidade – e não
exclusivamente das realizações da procult –, se propõe a ecoar as
questões e os desafios da cultura em juiz de fora.
onde será feito? pró-reitoria de cultura.
quando será feito? a .
como será feito? • definir as pautas da revista;
• divisão das pautas entre os integrantes da assessoria de
comunicação (jornalistas e bolsistas);
• entrevistas e busca por material de apoio com informações
sobre os projetos e pautas;
• redação das matérias;

• revisão dos textos;
• projeto gráfico feito pela designer da equipe;
• revisão final pela equipe e chefia;
poliedro) + publicação no site;
• divulgação nas redes sociais da procult.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
meta m1. - dar manutenção aos programas estáveis e ampliar ações em exposições, seminários, simpósios
e demais eventos artístico-culturais.
o que será feito? manter e fomentar os programas estáveis no âmbito da pró -reitoria
de cultura e seus espaços, ampliando atividades que vêm sendo
consolidadas ao longo dos anos, com uma programação constante de
mostras, seminários, simpósios, abarcando uma agenda que
contemple as artes visuais, o cinema, o teatro e a literatura, em
diálogo com temas de interesse cultural, artístico, científico e popular,
em consonância com a missão delimitada pelos equipamentos da
procult.
por que será feito a continuidade dos programas estabilizados no âmbito da pró-reitoria
de cultura se faz necessária para alimentar o caldeirão de atividades
culturais que a ufjf oferece à cidade ao longo dos tempos, fazendo
jus a seu importante patrimônio artístico, cultural e histórico,
disponibilizando ao público seus espaços, muitos deles imóveis
tombados que merecem ser vistos e compartilhados como bens
públicos que são, a contribuir na missão de fazer fruir esse complexo
material e imaterial em prol de todos os cidadãos.
quem fará? pró-reitoria de cultura e direção dos respectivos equipamentos.
quando será feito? a .
como será feito? em caráter de continuidade ao que já está estabelecido e
encaminhado (agenda dos programas estáveis).
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
meta m1. - estimular e promover novos temas em encontros, oficinas e demais formas de divulgação
acadêmico-cultural.
o que será feito? proceder ao estímulo e à promoção de novos temas em encontros,
oficinas e outros meios de divulgação acadêmico-cultural, expandindo
os horizontes da procult e do público em geral com vistas a manter
o diálogo aberto principalmente no tocante a assuntos pertinentes à
arte, à cultura e ao conhecimento no que se refere ao direito de todos
os cidadãos de se inteirar sobre o que acontece à sua volta.
por que será feito porque a procult acredita que se faz necessário manter-se atenta às
questões pertinentes à vida cultural e artística q ue a universidade
proporciona aos cidadãos, sempre pautada no direito de todos à
fruição de seus bens materiais e imateriais. estar aberta a novos temas

permite a necessária sintonia com os anseios tanto da academia
quanto da população, aproximando ainda m ais a ufjf da sociedade
em geral.
onde será feito? em todos os equipamentos culturais sob responsabilidade da
procult.
quem fará? procult e os diretores setoriais.
quando será feito? a 
como será feito? por meio de encontros, oficinas e outras formas de divulgação
acadêmico-cultural.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
meta m1. - expandir a relação dos equipamentos de cultura com a comunidade e incentivar as produções
terra, dentre outros.
o que será feito? atividades que estreitam ainda mais o diálogo entre os equipamentos
culturais da procult e o público em geral, aproximando a
universidade da sociedade com uma programação harmonizada com
os interesses de todos, como vem sendo realizado ao longo dos anos.
cinemamm e os shows e concertos do musicamam, é prova desses
laços já fidelizados e em expansão. a revista digital do memorial da
desse diálogo permanente, promovendo em suas páginas uma
discussão que aprofunda a reflexão sobre os acontecimentos do
passado e os atuais, contribuindo para a formação de um pensamento
mais crítico sobre novos rumos para a sociedade. ali, há um plus de
mostras virtuais, importantes para esse fim. no cine-theatro central,
a continuidade do projeto luz da terra, já tradicional, e do palco
central, ganha proporção ainda mais ampla diante da pande mia, que
afeta as relações com o público presencial, relações estas que
precisam ser retomadas gradualmente, mantendo -se o meio virtual
como alternativa atestada como eficiente para se chegar à
comunidade como um todo. o fórum da cultura, que bateu recorde
de acessos em suas postagens sobre a programação do espaço,
aumentou seu número de seguidores on -line, graças a um
cronograma de apresentações que têm como mote seu centenário,
justificando atividades como o festival de curtas-metragens “ anos
região para mais perto com o projeto do “ufjf-gv convida!”, a fim de
levar em consideração diferentes vozes, em que se incluem tanto
discentes, servidores e docentes da instituição, quanto
representantes de grupos lgbtqia+, comunidades vizinhas,
entidades públicas e privadas.
por que será feito para fomentar e difundir, de forma democrática, transparente,
igualitária, gratuita e sustentável, as múltiplas linguagens artísticas e
culturais no âmbito da c omunidade acadêmica e da sociedade em
geral.
quem fará? procult e direção dos setores.
quando será feito? a 

como será feito? atividades agendadas pelos setores, editais de convocação para a
participação, convite a artistas e produtores
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
o que será feito? montagem de espetáculo intitulado “operando”, contando a história
da ópera.
por que será feito a ópera é um gênero musical sem grande alcance popular nos dias
que o público se interesse e entenda o contexto das óperas. a
montagem do concerto d e / permitirá que mais pessoas,
que não têm oportunidade de ir a capitais e a grandes teatros,
conheçam e entendam a música desse gênero, possibilitando, assim,
maior público para a música de concerto, gratuitamente.
quando será feito? e 
como será feito? • ensaios semanais de 4h de duração com a orquestra
• ensaios semanais com os cantores solistas, preparando o
espetáculo;
• reuniões semanais com a direção cênica;
• reuniões semanais com a direção musical;
• reuniões com cenografista;
• reuniões com figurinista;
• reuniões com maquiadores;
• montagem de arte de divulgação e impressão de material
gráfico;
• faltando um mês para o evento, ensaios à italiana (sem
movimentação teatral), juntando coral, orquestra e solistas;
• na semana do evento, ensaio tutti no cine-theatro central,
com maquiagem, figurino, cenografia, iluminação, coral e
orquestra;
• distribuição gratuita de ingressos na semana do concerto;
• palestra sobre o repertório a ser apresentado, 1h antes do
concerto.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação: - manter e ampliar a política de promoção e divulgação das ações culturais.
meta m1 . - criação ou reestruturação e manutenção de sites para os órgãos executores e estáveis
vinculados à procult
o que será feito? os órgãos que ainda não possuem site próprio deverão ter o seu
domínio adquirido e sua estruturação elaborada;
os órgãos que já possuem sites poderão reestruturá-los para atender
às novas diretrizes dos dados abertos;
os sites de todos os órgãos precisarão de recursos para manutenção
do domínio e atualização de informações.
por que será feito a criação, reestruturação e/ou manutenção de sites próprios para
cada um dos órgãos executores e estáveis da procult vem, a partir

de , somar esforços para que as ações institucionais no campo da
cultura sejam amplamente divulgadas, indo ao encontro da
necessidade de publicização co ntínua dos dados referentes às ações,
atividades e projetos desenvolvidos, em atendimento aos princípios
dos dados abertos e cumprindo sua obrigação com a sociedade nesse
campo.
onde será feito? em todos os órgãos executores e estáveis sob responsabilidade da
procult.
quem fará? procult e diretores setoriais.
quando será feito? a 
como será feito? criação de domínio para os órgãos que ainda não possuem site
próprio; estruturação ou reestruturação de sites para disponibilização
ao público; manutenção e atualização frequente de informações.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
 proporcionar tratamento adequado às coleções antropológica,
arqueológica, etnográfica, científica, bibliográfica, documental,
cultural e artística sob a guarda da ufjf para sua preservação e
segurança.
m1. consolidar as atividades de digitalização e tratamento de acervo e
m1. dar prosseguimento e fortalecer as ações de cultura, gestão
documental, memória e patrimônio em int erface com as ações de
pesquisa, ensino e extensão.
m1. buscar parcerias internas e externas para colaborar com a
sistematização, o estudo e a difusão de procedimentos relativos à
guarda, preservação e acessibilidade do acervo documental.
m1. promover seminários e exposições nos equipamentos culturais, de
acordo com sua missão, e concluir o processo de digitalização dos
acervos
i1. . medir o desenvolvimento das etapas de consolidação das atividades.
i1. . capacidade de investimento para consolidação das atividades.
indicador i1. . 
o que será medido andamento das etapas de aquisição e instalação de equipamentos
próprios para consolidação das atividades de digitalização e
tratamento de acervo e arquivos dos órgãos executores, conforme
plano de ação.

fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
(ap) x .
resultado previsto garantir a realização das aquisições e instalações dos equipamentos
necessários para realização das atividades fins dos órgãos executores
vinculados à procult, até final de .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento para consolidação das atividades.
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos para consolidação
das atividades de digitalização e tratamento de acervo e arquivos dos
órgãos executores.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto assegurar o investimento necessário para que as ações -fins dos
equipamentos culturais vinculados à procult sejam realizadas.
observações
indicador i1. . 
o que será medido quantidade de ações/atividades idealizadas e promovidas nos
espaços culturais que trabalham diretamente com a gestão
documental, a memória da cultura e a preservação do patrimônio.
interpretação do cálculo ar – ações realizadas, em que a representação numérica
corresponderá à quantidade de atividades desenvolvidas.
resultado previsto garantir a realização das ações -fins dos equipamentos culturais
vinculados à procult.

em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual, e que somente após a consolidação
dessa retomada será possível mensurar metas mais sólidas. assim,
propomos que o referido índice seja planejado com ampliação de %
ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o primeiro
ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de pessoas atingidas/alcançadas com ações voltadas ao
desenvolvimento dos temas ligados à conservação de acervos, bem
como à preservação da memória e do patrimônio cultural aplica dos
aos métodos de formação, organização e conservação desse
patrimônio.
interpretação do cálculo pp - público presente em cada uma das ações realizadas, em que a
representação numérica corresponderá à quantidade de atividades
desenvolvidas.
resultado previsto em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais,
será necessário levar em conta que as ações deverão ser
reestruturadas para uma retoma da gradual da participação de
público nas atividades e, que somente após a consolidação dessa
retomada será possível mensurar metas de mobilização de público.
assim, propomos que o referido índice seja planejado com ampliação
de % ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o
primeiro ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
o que será medido quantidade de ações/ atividades idealizadas e promovidas nos
espaços culturais que trabalham diretamente com a gestão
documental e a preservação dos acervos.
o indicador atende a:

eficácia
interpretação do cálculo ar – ações realizadas, em que a representação numérica
corresponderá à quantidade de atividades desenvolvidas.

resultado previsto garantir a realização das ações -fins dos equipamentos culturais
vinculados à procult.
em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual, e que somente após a consolidação
dessa retomada será possível mensurar metas mais sólidas. assim,
propomos que o referido índice seja planejado com ampliação de %
ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o primeiro
ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de pessoas atingidas/alcançadas com ações voltadas ao
desenvolvimento dos temas ligados à preservação de acervos
documentais.
interpretação do cálculo pp – público presente em cada uma das ações realizadas, em que a
representação numérica corresponderá à quantidade de atividades
desenvolvidas.
resultado previsto em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual da participação de público nas atividades
e, que somente após a consolidação dessa retomada será possível
mensurar metas de mobilização de público. assim, propomos q ue o
referido índice seja planejado com ampliação de % ao ano, tendo
como base o número a ser levantado após o primeiro ano de efetiva
retomada das atividades.
observações
o que será medido total de ações realizadas
o indicador atende a quantidade de ações/atividades idealizadas e promovidas pelos
equipamentos culturais.
periodicidade ar – ações realizadas, em que a representação numérica
corresponderá à quantidade de atividades desenvolvidas.

nome do indicador garantir a realização das ações -fins dos equipamentos culturais
vinculados à procult.
em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual, e que somente após a consolidação
dessa retomada será possível mensurar metas mais sólidas. assim,
propomos que o referido índice seja planejado com ampliação de %
ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o primeiro
ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de pessoas atingidas/alcançadas com ações voltadas à
promoção de seminários, exposições com alcance cada vez maior do
acesso à cultura na cidade e na região.
interpretação do cálculo pp - público presente em cada uma das ações realizadas, em que a
representação numérica corresponderá à quantidade de atividades
desenvolvidas.
resultado previsto em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual da participação de público nas atividades
e, que somente após a consolidação dessa retomada será possível
mensurar metas de mobilização de público. assim, propomos que o
referido índice seja planejado com ampliação de % ao ano, tendo
como base o número a ser levantado após o primeiro ano de efetiva
retomada das atividades.
observações
plano de ação : digitalizar e disponibilizar as coleções científicas, culturais e artísticas sob a guarda da
ufjf.
o que será feito? preservação, digitalização, divulgação e processamento técnico dos
acervos para que eles fiquem disponíveis em plataformas digitais,
franqueando o acesso a pesquisadores de todo o brasil.
por que será feito? atualmente, apesar de contarem com equipes profissionais
qualificadas, os setores da procult não dispõem da estrutura
necessária para o bom andamento das pesquisas, carecendo de itens
básicos, como computadores adequados, scanner, ar-condicionado e
demais equipamentos. portanto, trata -se de um investim ento
absolutamente fundamental, cujo financiamento é essencial. é de

extrema importância que os acervos, tão culturalmente ricos, geridos
por nossos espaços, sejam acessíveis a pesquisadores de outros
lugares do país e do mundo, por meio da internet.
quando será feito? a - com aquisição de equipamentos até .
como será feito? aquisição de equipamentos: (scanners, computadores, ar -
condicionado e afins);
aquisição de materiais;
divulgar os acervos em plataformas on -line, como exposições
virtuais, publicações, vídeos, podcasts, entre outros.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : digitalizar e disponibilizar as coleções científicas , culturais e artísticas sob a guarda da
ufjf.
meta m1. - dar prosseguimento e fortalecer as ações de cultura, gestão documental, memória e
patrimônio em interface com as ações de pesquisa, ensino e extensão.
o que será feito? promover ações e políticas de inserção, extensão e participação de
comunidade intra e extra acadêmica em projetos com o objetivo de
ampliar o conhecimento e o acesso a coleções dos diversos acervos
existentes sob a salvaguarda dos espaços da pró -reitoria de cultura
especializados nesse ramo, disponibilizando-os para fins de visitação,
consultas e pesquisas, principalmente para estudantes e
pesquisadores de juiz de fora e região.
pretende-se buscar a realização de atividades e eventos diversos nos
espaços c ulturais que trabalham diretamente com a gestão
documental, a memória da cultura e a preservação do patrimônio,
por que será feito? ampliar os conhecimentos sobre a importância das iniciativas que
visem à preservação da memória, do patrimônio, como também de
seus registros e acervos diversos , além de promover o resgate e a
preservação da trajetória das diversas contribuições que constituem
a cultura da cidade através de projetos que contemplam a memória
cultural e social da cidade e da instituição.
mrpif e o fórum da cultura
quando será feito? a 
como será feito? a proposta é explorar aspectos quanto à importância das iniciativas
que visem à preservação da memória, do patrimônio, bem como de
seus registros diversos no âmbito da preservação da cultura aplicada
aos métodos de formação, organização e conservação por parte dos
espaços que atuam como guardiões da memória. busca-se atingir tais
propósitos por meio da realização de seminários, exposições,
oficinas, visitas mediadas, exibição de filmes, palestras e outras
atividades que almejem despertar a população sobre a importância
da preservação da memória social e do patrimônio público em suas
diversas manifestações.

definir eventos/ações/atividades a serem realizados;
pensar e planejar programações para atividades que propiciem o
alcance do objetivo;
estabelecer datas relacionadas aos tópicos patrimônio e conservação
de acervos documentais para a proposição de ações voltadas à
disseminação do tema;
definir locais para a realização das ações pensadas.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : digitalizar e disponibilizar as coleções científicas, culturais e artísticas sob a guarda da

meta m1. - buscar parcerias internas e externas para colaborar com a sistematização, o estudo e a difusão
de procedimentos relativos à guarda, preservação e acessibilidade do acervo documental.
o que será feito? idealização e promoção de iniciativas que busquem diminuir uma
carência ainda verificada na área de capacitação envolvendo acervos
documentais. como alternativas para esse intuito, busca -se a
realização de cursos, minicursos, seminários e palestras por parte dos
equipamentos culturais da procult empenhados nas ações de
conservação e preservação arquivística, bem como o
estabelecimento de parcerias com agentes internos e também
externos que visem a suprir essa demanda relativa à difusão de
procedimentos rela tivos à guarda, preservação e acessibilidade de
acervos documentais.
o intuito é promover a realização de seminários, minicursos, oficinas
e palestras com o tema da importância do acervo documental como
patrimônio a ser pesquisado, conhecido, salvaguardad o nos/pelos
equipamentos culturais que atuem mais fortemente nessa seara, tais
por que será feito? faz-se de grande relevância levar à população a importância da
conservação e valorização do patrimônio arquivístico como um todo,
mostrando de forma prática e teórica a importância da preservação
e dos conhecimentos sobre arquivos documentais. visa -se ainda a
despertar a conscientização da sociedade para a compreensão de
que o acervo documental também se const itui como patrimônio e,
por isso, precisa ser preservado e conhecido como parte importante
da memória cultural. a preservação desse tipo de acervo como
registro a ser salvaguardado é fundamental para que tanto
estudantes e pesquisadores quanto a sociedade de forma geral o
percebam não apenas como uma forma de registro do passado, mas
também como um elo com o passado que constitui memória viva no
presente.
mrpif e o fórum da cultura
quando será feito? a 
como será feito? a proposta é explorar aspectos das ações de conservação de acervos
documentais e de preservação da memória aplicados aos métodos de
formação, organização e conservação desses espaços que atuam
como guardiões da memória da população. para tanto, a promoção
de cursos, palestras, oficinas e seminários com a temática da
importância do acervo documental como patrimônio a ser
salvaguardado nos/pelos equipamentos culturais, além de conhecido

e valorizado pela população, é de fundamental importância para
alcance e concretização da meta estabelecida. o estabelecimento de
parcerias tanto com agentes internos da universidade, como o
arquivo central, quanto com agentes externos, como funalfa,
outros, é pilar fundamental para a concretização dos objetivos
pretendidos.
definir eventos/ações/atividades a serem realizados;
pensar e planejar programações para atividades que propiciem o
alcance do objetivo;
estabelecer datas relacionadas aos temas de patrimônio e
conservação de acervos documentais para a proposição de ações
voltadas à disseminação do tema;
definir locais para realização das ações pensadas (após retorno ao
trabalho presencial).
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : digitalizar e disponibilizar as coleções científicas, culturais e artísticas sob a guarda da

meta m1. - promover seminários, exposições nos equipamentos culturais, de acordo com sua missão, e
concluir o processo de digitalização dos acervos.
o que será feito? idealização e promoção de exposições, seminários, palestras e
eventos afins que ampliem ao público o acesso à cultura em
conformidade com as missões de cada equipamento integrante da
abrangência da cultura e oportunizar o acesso às comunidades
interna e externa constituem uma das principais missões da procult
por meio da democratização da cultura e da expansão das práticas
culturais da ufjf.
o intuito é promover, nas dependências dos equipamentos culturais
da ufjf, a realização de exposições, seminários, minicursos, oficinas,
palestras e outras iniciativas voltadas à participação cidadã nas
atividades culturais promovidas por esse s espaços. também se
vislumbra a realização de ações em parceria com entidades
vinculadas ao município, visando a oportunizar de forma cada vez
mais abrangente o acesso da população às iniciativas culturais.
por que será feito? um dos princípios norteador es do trabalho desenvolvido pela pró -
com vistas à formação de um público cada vez mais interessado em
acessar e usufruir a cultura em suas diversas manifestações. nesse
sentido, busca-se, principalmente, despertar na comunidade intra e
extra-acadêmica maior interesse em acessar e valorizar produtos
culturais.
quem fará? divisão de arte-educação, equipe administrativa e corpo diretivo dos
espaços integrantes da pró-reitoria de cultura.

quando será feito? a 

como será feito? planejar a programação de eventos que tenham como intuito
oportunizar o acesso à cultura de forma cada mais abrangente à
população;

privilegiar a realização de atividades abertas ao público, tanto à
comunidade acadêmica quanto à comunidade externa;
estabelecer contatos com todas as instâncias envolvidas nos eventos;
selecionar artistas e palestrantes;
definir oficinas e palestras.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
promover a divulgação da produção artística local, ampliando o acesso à mesma;
democratizar o acesso à arte, aproximando o público, tanto universitário quanto da sociedade juiz-forana em
geral, uma vez que esses espaços são públicos
m1. dar continuidade à realização de exposições artísticas no espaço
m1. dar continuidade à realização de exposições temáticas e conceituais
botânico
i1. . diversidade de artistas contemplados anualmente
i1. . tempo de ocupação do espaço com exposições
i1. . diversidade de artistas contemplados anualmente
i1. . tempo de ocupação do espaço com exposições.
i1. . desenvolvimento das etapas de implementação
i1. . capacidade de investimento
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de artistas contemplados anualmente nas exposições
realizadas no espaço.
interpretação do cálculo “ex” = número de expositores na 1ª exposição; “n ex” = número de
novos expositores em cada exposição seguinte.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto a cada ano, obter maior diversidade de artistas apresentados nas
exposições.
observações
indicador i1. . 

o que será medido o percentual do tempo em que o espaço reitoria se manteve
ocupado com exposições anualmente.
interpretação do cálculo to (tempo de ocupação): soma dos períodos de ocupação da galeria
em cada exposição, multiplicada por , e dividida pelo número de
dias do ano.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto taxa mínima de ocupação de % ao ano
observações
indicador i1. . 
o que será medido a quantidade de artistas contemplados anualmente nas exposições
realizadas no espaço, garantindo a multiplicidade de alcance das
atividades.
interpretação do cálculo “ex” = número de expositores na 1ª exposição;
“n ex” = número de novos expositores em cada exposição seguinte.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto garantir a diversidade de artistas apresentados nas exposições, tendo
como base as informações dos anos anteriores.
observações
indicador i1. . 
o que será medido o percentual de tempo em que as galerias do jardim botânico. se
mantiveram ocupadas com exposições anualmente.
interpretação do cálculo to (tempo de ocupação): soma dos períodos de ocupação da galeria
em cada exposição, multiplicada por e dividida pelo número de
dias do ano.
resultado previsto taxa mínima de ocupação de % ao ano.

observações
indicador i1. . 
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
(ap) x .
previsão de conclusão até final de e posteriormente
manutenção das atividades.
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento para implementação e manutenção da
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados pró-reitoria de cultura
desenvolvimento de ações e exposições nos anos seguintes.
observações
do espaço
o que será feito? promover editais de exposições temáticas e conceituais, com
reflexões sobre a produção artística contemporânea.
por que será feito? o saguão da edificação onde é localizada a reitoria da ufjf é um
espaço de contínua circulação de pessoas, o que o torna um local
ideal para mostras contemporâneas e reflexivas, pois é acessível
tanto aos alunos, docente s e funcionários do campus quanto à
população externa, que pode conhecer gratuitamente parte da
produção artística da cidade e da região. essas exposições têm o

poder de gerar um ambiente mais agradável, com vida e cores,
localizado no coração da cidade universitária.
quando será feito? a 
como será feito? abertura de editais com temas específicos;
inscrições e seleção dos melhores trabalhos;
entrega das obras na procult;
molduras das obras;
montagem da exposição e adesivação;
inauguração (vernissage) / gravação em vídeo e publicação virtual da
exposição;
retirada das obras ao final do prazo estipulado, para dar início a uma
nova exposição / devolução das obras aos artistas.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o que será feito? realizar exposições temáticas e conceituais nas galerias do jardim
botânico, bem como a manutenção de suas peças expostas de forma
permanente.
criar editais com temas diversificados para ocupação artística da
galeria mehtl’on, que permite a rotatividade de exposições;
manutenção da galeria tlegapé, que oferece uma exposição
permanente de aquarelas e gua ches do artista raphael dutra, “aves
diversidade das espécies que habitam o local;
contando a história do espaço desde a ocupação da região de juiz de
fora por indígenas, na época do descobrimento, até a inauguração
inaugurado no primeiro semestre de com a proposta de ser um
espaço de conservação ambiental da floresta de mata atlântica, com
sua flora e sua fauna. além de agregar turismo e educação biológica,
a área também é um importante viabilizador cultural, uma vez que
sua casa-sede abriga exposições artí sticas que cultuam o local e sua
história. a casa já existia anteriormente à aquisição da ufjf, em ,
pois o terreno do jardim botânico corresponde ao antigo sítio
malícia, pertencente à família krambeck, cujo patriarca se instalou na
região em e a dquiriu três propriedades na área. nessa casa,
foram instaladas três galerias de arte, cujos nomes homenageiam
tribos puris, povo natural da região e hoje extinto: a tchoré (“mato”),
que ocupa um cômodo, a mehtl’on (“força”), com três cômodos, e a
tlegapé (“luta”), que compreende cinco cômodos. portanto, faz -se
necessária a continuidade dessas mostras, tanto as fixas quanto as
transitórias, a fim de manter a arte presente nesse espaço tão
significativo para a história da região.
quando será feito? a 

como será feito? abertura de editais com temas específicos;
inscrições e seleção dos melhores trabalhos;
recebimento e organização das obras;
desenvolvimento de projeto expográfico das exposições;
inauguração (vernissage);
retirada das obras ao final do prazo estipulado, para dar início a uma
nova exposição / devolução das obras aos artistas;
serviços de conservação e manutenção das obras das exposições
permanentes.
quanto custará? r$ . , (sujeito a disponibilidade orçamentária)
exposições científico-didáticas
o que será feito? criação de uma galeria especial para recebimento de trabalhos não
necessariamente artísticos, mas que possuem co mo resultado a
exposição de alguma ideia ou material.
reforma e estruturação do espaço para receber exposições artísticas,
culturais e científicas em suas múltiplas possibilidades.
por que será feito? a necessidade de criação de um espaço para exposições que não
possuem características artísticas, mas que mantêm um expressivo
valor expositivo.
quando será feito? / 
como será feito? reformar o espaço para instalação de uma galeria expositiva.
projeto estrutural;
projeto, aquisição e instalação de iluminação técnica;
aquisição de mobiliário expositivo;
organização.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

 aprimorar a estrutura de monitoramento dos equipamentos
culturais, em sua maioria situados em construções de valor históricocultural.
 promover maior segurança na preservação do patrimônio
arquitetônico, assim como dos bens culturais que estão abrigados nos
espaços culturais vinculados à ufjf.
 aprimorar a segurança interna e externa desses espaços e acervos
públicos e, sobretudo, a segurança de seus trabalhadores e
frequentadores.
 dar segurança aos prédios ocupados pelos equipamentos de cultura
da ufjf, muitos deles tombados pelo patrimônio histórico da
 dar segurança aos valiosos acervos salvaguardados nesses espaços,
e, sobretudo, proporcionar segurança às pessoas que os frequentam.

m1. elaborar e executar projetos de combate a incêndio e pânico em
todos os equipamentos culturais, de forma a garantir seu
funcionamento adequado e respeitando a legislação vigente.
de vigilância e monitoramento dos espaços culturais.
i1. . desenvolvimento das etapas de implementação.
i1. . capacidade de investimento para implementação da ação
i1. . desenvolvimento das etapas de implementação.
i1. . capacidade de investimento para implementação da ação
indicador i1. . 
nome do indicador desenvolvimento das etapas de implementação
o que será medido andamento das etapas para implementação de medidas de
segurança contra incêndio e pânico nos equipamentos culturais.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
infraestrutura.
resultado previsto melhoria nas instalações físicas dos espaços culturais e instalação de
equipamentos de combate a incêndio e pânico, atendendo às
demandas específicas dos órgãos suplementares o mais breve
possível, a fim de garantir a obtenção do avcb - auto de vistoria do
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento para implementação da ação
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento das ações de
melhoria e segurança contra incêndio nos espaços culturais.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
infraestrutura.

os espaços culturais vinculados à procult, com previsão de
conclusão até final de .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador desenvolvimento das etapas de implementação
o que será medido andamento das etapas para implementação de medidas de
segurança / videomonitoramento nos equipamentos culturais.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
infraestrutura.
resultado previsto garantir maior segurança e manutenção do patrimônio artístico -
cultural da ufjf e maior integridade da população que frequenta os
espaços culturais. previsão de conclusão até final de .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento para implementação da ação
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e adequações
estruturais para consolidação das ações nos espaços culturais.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será med ida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
infraestrutura.
culturais vinculados à procult, com previsão de conclusão até final
de .
observações

meta m1. - elaborar e executar projetos de combate a incêndio e pânico em todos os equipamentos
culturais, de forma a garantir seu funcionamento adequado e respeitando a legislação vigente
extrema urgência de abertura de pregão para contratação de
para at ender às demandas específicas dos órgãos suplementares o
mais breve possível, a fim de garantir a obtenção do avcb - auto de
vistoria do corpo de bombeiros em todos os equipamentos de
atender as demandas específicas dos órgãos suplementares da
procult em caráter emergencial justifica-se pelos motivos:
 . o pscip é fundamental para a posterior obtenção do avcb
certifica o cumprimento da legislação de segurança contra
incêndio e é imprescindível para assegurar o pleno
funcionamento dos equipamentos culturais.
estão instalados em bens tombados (ou em processo de
tombamento) pelo município por seu valor histórico,
cultural e arquitetônico, e fazem parte da memória da ufjf,
além de receberem diariamente um número expressivo de
pessoas por reunirem importantes acervos artísticos e
históricos, bibliotecas e arquivos de pesquisa, além de
abrigarem ensaios de corpos musicais e teatrais de grupos
estáveis da ufjf.
 . encontra-se ultrapassado o prazo de dois anos concedido
irregularidades apontadas em boletim de ocorrência do 4º
batalhão de bombeiros militar, datado de de dezembro
de .
recomendou “cientificar o conselho superior da
acerca da situação atual do teatro pró-música para
providências”.
 . a postergação das medidas necessárias para adequar os
equipamentos às normas de segurança sujeita os
equipamentos de cultura a novas notificações e autuações,
com risco de interdição dos espaços e prejuízo para a
imagem da cultura da ufjf junto à sociedade.
 . a preservação da vida e do patrimônio público é uma
responsabilidade a que a procult não pode se desobrigar
e em razão da qual pode vir a responder civil e
criminalmente em caso de acidente, pânico ou incêndio.

quando será feito? até o final de .
como será feito? abertura de pregão eletrônico para contratação de projeto de
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
monitoramento dos espaços culturais.
o que será feito? contratação de empresa para desenvolver projeto de
videomonitoramento que será base para estudo técnico preliminar
com a finalidade de contratação do serviço. a princípio, a implantação
será realizada em espaços culturais.
por que será feito? a salvaguarda do patrimônio público é primordial para que não se
perca a memória que constrói a identidade social de uma
comunidade. essa proteção está em consonância com o decreto-lei
nº de de n ovembro de . como alguns desses espaços
são bens tombados, há necessidade de desenvolver um projeto que
considere as especificidades dos prédios, além da necessidade de
proteção e manutenção de todos os detalhes artísticos e
arquitetônicos, como determina o instituto do patrimônio histórico e
da cultura.
quando será feito? 
central.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

interna nº . . . . de encaminhamento ao conselho
superior da ufjf, apenas se torna viável e possível mediante a
solução da demanda relativa ao pscip quanto ao conjunto de
a ampliação da oferta de cursos gratuitos de artes e música para a
comunidade de juiz de fora e região.
 adquirir novos equipamentos para o corpus artístico do centro
cultural pró -música, de modo que se amplie a oferta de

apresentações gratuitas e didáticas para a cidade de juiz de fora e
região.
 adequar e aprimorar a estrutura da sala de espetáculos do fórum da
cultura, que se encontra totalmente ultrapassada e em péssimas
condições.
 realizar exposições do vestuário do mm os em manequins
adequados, aprimorar e criar a estrutura de conservação,
higienização e catalogação das roupas e acessórios do acervo técnico
do mmos e preparar o acervo para a entrada de novas peças.
m1. adquirir novos equipamentos e instrumentos musicais que permitam
a ampliação e o pleno funcionamento dos corpos artísticos da
procult.
m1. renovar os espaços físicos do mamm
m1. renovar os espaços físicos do mrpif.
m1. realizar obras de acessibilidade em todos os equipamentos culturais.
m1. dar continuidade à implantação das estruturas físicas do museu da
i1. . desenvolvimento das etapas de reforma.
i1. . capacidade de investimento na escola.
i1. . capacidade de investimento em equipamentos e instrumentos.
i1. . desenvolvimento das etapas de reforma do teatro.
i1. . capacidade de investimento no fórum da cultura.
i1. . desenvolvimento das etapas de renovação do espaço físico do
mamm.
i1. . capacidade de investimento no mamm.
i1. . desenvolvimento das etapas de renovação do espaço físico do mrpif.
i1. . capacidade de investimento no mrpif.
i1. . desenvolvimento das etapas de reforma de acessibilidade.
i1. . capacidade de investimento para a reforma.
i1. . desenvolvimento das etapas de continuidade de implementação do
mmos.
i1. . capacidade de investimento para reforma do mmos.
i1. . aderência ao cronograma físico.
i1. . capacidade de investimento para reforma de implementação da
galeria.
i1. . desenvolvimento das etapas de reforma do teatro pró-música.
i1. . capacidade de investimento para reforma do teatro pró-música.
indicador i1. . 

nome do indicador desenvolvimento das etapas de implementação
música e manutenção de suas atividades.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
a oferta dos cursos já oferecidos, contribuindo para o
desenvolvimento de atividades de docência (ensino), extensão e
pesquisa; atividades culturais e artísticas; divulgação de
conhecimentos; promoção de eventos acadêmicos, científicos e
artísticos. previsão de finalização da proposta até final de .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e materiais para
consolidação das atividades da escola.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto aquisição dos equipamentos e materiais necessários para o pleno
funcionamento da escola de artes. espera -se, no final de , ter a
escola funcionando em sua máxima potencialidade
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento em equipamentos e instrumentos.
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e instrumentos
musicais para consolidação e ampliação das atividades dos corpos
artísticos vinculados à procult.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .

interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto aquisição dos instrumentos e materiais necessários para o pleno
funcionamento do espaço até final de .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador desenvolvimento das etapas de reforma do teatro
o que será medido andamento das etapas para reforma do espaço cultural.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
origem dos dados fórum da cultura
de utilização do espaço e a melhoria das ações já desenvolvidas;
aumento do público alcançado pelo fórum da cultura da ufjf;
melhoramento da estrutura da sala teatral e aprimoramento dos
espetáculos e eventos realizados; melhor conforto para a equipe
técnica que já é habituada aos novos sistemas de iluminação e som,
sem a necessidade de manusear equipamentos com tecnologia
ultrapassada; menor chance de danos e acidentes, com a substituição
de aparelhos que estão em uso há mais de anos. pre visão de
finalização da proposta até final de .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e materiais para
consolidação da reforma.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados fórum da cultura

resultado previsto aquisição dos equipamentos e materiais necessários para o pleno
funcionamento das atividades do fórum da cultura, até .
observações
indicador i1. . 
o que será medido andamento das etapas para reforma do espaço cultural.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
resultado previsto garantir a reforma do mamm, ampliando as possibilidades de
utilização do espaço e a melhoria das ações já desenvolvidas, com
previsão de implementação da proposta até .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e materiais para
consolidação da reforma.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto aquisição dos equipamentos e materiais necessários para o pleno
funcionamento das atividades do mamm. atualização de
equipamento expositivo a partir de novas tecnologias, de
equipamento para a realização de cursos, palestras etc. e
equipamento para a realização de event os ao ar livre; maior
durabilidade das lâmpadas das galerias; maior eficiência energética
do espaço; menor incidência de radiação sobre as obras de artes
visuais nas galerias; preservação e conservação do acervo do museu;
criação de espaço físico destinado a ações educativas e culturais;
dinamizar e aprimorar o trabalho dos setores educativo e de
produção cultural do museu; maior integração do museu com a
comunidade; expansão do espaço físico coberto; maior conforto para
os visitantes e participantes de eve ntos; maior segurança para o
público.

observações
indicador i1. . 
o que será medido andamento das etapas para renovação e aprimoramento da estrutura
do espaço físico do mrpif.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
infraestrutura.
resultado previsto garantir a renovação do espaço físico do mrpif, ampliando as
possibilidades de utilização do espaço e a melhoria das ações já
desenvolvidas, com previsão de implementação da proposta até
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento em equipamentos e materiais para
consolidação da renovação e aprimoramento da estrutura do espaço
físico do mrpif.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida co nsiderando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto aumento do número de pesquisadores no mrpif; preservação,
digitalização, divulgação e processamento técnico do acervo para que
ele fique disponível em plataformas digitais, franqueando seu acesso
a pesquisadores de todo o brasil; aumento do número de visitantes
desenvolvimento das atividades educativas e culturais já
desenvolvidas em plataformas on -line, como exposições virtuais,
publicações, vídeos e podcasts; aprimoramento da participação em
eventos nacionais, como a semana nacional dos museus.
observações

indicador i1. . 
o que será medido andamento das etapas para reforma dos espaços culturais vinculados
à procult.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
infraestrutura.
resultado previsto garantir a reforma dos espaços, promovendo a acessibilidade de cada
um, com previsão de implementação da proposta até .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento nos espaços
o que será medido a capacidade de investimento na infraestrutura de acessibilidade.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
infraestrutura.
resultado previsto finalização da renovação de infraestrutura dos espaços culturais,
garantindo a plena acessibilidade de cada um até .
observações
indicador i1. . 
social.
o que será medido andamento das etapas para implementação do espaço cultural.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .

resultado previsto garantir a implementação do mmos, com previsão de
implementação da proposta até final de .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento na infraestrutura do mmos.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto finalização da implementação de infraestrutura do mmos; preservar
e higienizar as roupas e acessórios adequadamente; adequar a
reserva técnica às normas técnicas de conservação têxtil; fazer
exposição do mmos, divulgando assim o seu acervo para a
comunidade acadêmica da ufjf e o público de juiz de fora e região.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador aderência ao cronograma físico
o que será medido início e andamento da obra de implementação da galeria angelo biggi
no segundo piso do cine-theatro central.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
resultado previsto abertura de uma galeria que resgata parte da história do teatro.
concluir a galeria angelo bi ggi resulta em preservação de uma
memória que remete a diferentes fases de evolução da cultura e das
artes através dos tem pos, cujas implicações históricas remetem a
momentos de progresso econômico, social e político de juiz de fora.
impreterivelmente até meados de .
observações

indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento para implementação da galeria.
o que será medido a capacidade de investimento na infraestrutura para implementação
da galeria.
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto finalização da implementação da galeria angelo bi ggi nas
dependências do cine-theatro central, com previsão de
implementação da proposta até meados de .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador desenvolvimento das etapas de reforma do teatro
o que será medido andamento das etapas para reforma do teatro pró-música
fórmula de cálculo (ae/ap) x .
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
x .
resultado previsto garantir a reforma do teatro localizado nas dependências do centro
proposta até .
observações
indicador i1. . 
o que será medido a capacidade de investimento na infraestrutura e reforma do teatro
fórmula de cálculo (vd/vts) x .
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .

resultado previsto realização da reforma e investimento em infraestrutura do centro
proposta até .
observações
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
o que será feito? . aquisição e instalação de materiais e equipamentos para
reformar as divisórias dos gabinetes que abrigarão as salas
de aula;
 . aquisição de mobiliário para abrigar instrumentos
musicais doados há dez anos para a ufjf (esses
instrumentos encontram-se hoje em “cases”
provisoriamente abrigados no piso superior da casa,
havendo a necessidade de serem devidamente
acondicionados em estantes apropriadas para a guarda dos
mesmos);
 . aquisição e instalação de mobiliário para adequar a seção
administrativa da escola;
 . aquisição de estantes de partitura destinadas aos grupos
musicais, professores e alunos;
 . aquisição de materiais artísticos para oficinas de artes;
 . aquisição de aparelhos de ar-condicionado para climatizar
as salas de aula e ambientes administrativos;
 . aquisição de instrumentos musicais para atividades de
musicalização infantil;
 . aquisição de bebedouros, geladeira e fogão para a copa da
escola;
 . aquisição de cadeiras, mesas e estantes para as salas de
aula, oficinas e setores administrativos;
 . aquisição de modem roteador que possibilite o uso de wifi em atividades pedagógicas e administrativas;
 . aquisição de quadros brancos destinados às salas de aula;
 . aquisição de projetores multimídia destinados às salas de
aula;
 . aquisição de impressora para as atividades administrativas
e pedagógicas;
 . aquisição de caixas de som, microfones e pedestais para
uso da escola.
lopes, da rádio mec, vários outros se seguiram até a incorporação
fora em .

cumprindo com o compromisso assumido, a universidade deu início
à reforma do prédio da antiga casa de cultura da ufjf para abrigar a
plásticas e da música.
com essa reforma, abre -se a oportunidade de equipar a escola com
mobiliário, instrumentos artísticos e musicais e outros equipamentos
que permitirão ampliar a oferta dos cursos que já são oferecidos nas
todos os instrumentos e equipamentos possibilitarão ainda a oferta
de cursos de formação continuada de professores, em diál ogo com a
para a consolidação do ensino de música nas escolas de juiz de fora
e região.
a escola também se destina aos cursos desenvolvidos pelos bolsistas
modalidades diversas como artes, design, moda e cinema.
quando será feito? até e posteriormente manutenção das atividades.
como será feito? espera-se que as adequações da escola possibilitem ampliar a oferta
dos cursos já existentes, contribuindo para o desenvolvimento de
atividades de docência (ensino), extensão e pesquisa; atividades
culturais e artísticas; divulgação de conhecimentos; e de promoção
de eventos acadêmicos, científicos e artísticos.
quanto custará? r$ . , (previsão, sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
meta m1. - adquirir novos equipamentos e instrumentos musicais que permitam a ampliação e o pleno
funcionamento dos corpos artísticos da procult.
o que será feito? aquisição de instr umentos musicais utilizados nas apresentações da
transporte de instrumentos musicais utilizados nas apresentações da
aquisição de capas para transporte de instrumentos musicais
 , o coral pró-música tem participado ininterruptamente da vida
da cidade desde então, com apresentações em eventos culturais, e se
destacado em festivais e encontros de corais. essa longa e fecunda
atuação é sua maior contribuição para a divulgação do canto coral no
brasil.
reunindo jovens instrumentistas promissores, que passavam a ter a
oportunidade de integrar um grande trabalho de conjunto. a
orquestra logo se consolidou entre os grupos es táveis da instituição,
como um estágio fundamental no processo de formação de músicos
e de divulgação da música erudita.
com a aquisição de novos instrumentos, os grupos estáveis do centro
obras que antes não podiam ser ensaiadas ou executadas por falta de
instrumentos que atendessem à demanda do repertório.

adquirindo capas e cases desses instrumentos, o corpus artístico tem
a oportunidade de poder transportá-los para locais de apresentações,
sejam eles dentro de juiz de fora ou em outras cidades, sem que
sejam danificados.
preparação da documentação necessária para a aquisição dos
materiais.
aquisição dos materiais.
ensaios e apresentações para a comunidade da cidade.
espera-se que, ao adquirir novos instrumentos e cases/capas para
pró-música/ufjf, possamos levar ao público uma melhor qualidade
sonora, e, ao mesmo tempo, ter a mobilidade de apresentar em mais
lugares os projetos desenvolvidos pelo centro cultural, a saber:
público de uma orquestra cujo repertório vai além da
música erudita. o espetáculo é composto por trilhas
sonoras de filmes, séries e jogos. o repertório é decidido de
acordo com sugestões da audiência e dos próprios
integrantes da orquestra.
• concerto operando: concerto didático, precedido sempre
por uma palestra do professor do departamento de
célebres óperas da história da música ocidental,
reafirmando o conceito de “obra de arte total”
(gesamtkunstwerk - richard wagner) da ópera, pois o
espetáculo possui música (orquestra, cantores solistas,
coral), teatro, dança (ballet) e artes visuais (cenário,
figurino).
• música nas igrejas – série de concertos que leva às igrejas,
de diferentes confissões religiosas e bairros da cidade,
apresentações de pelo menos um dos grupos artísticos da
instituição, contemplando todos os meses do ano, com o
intuito de formar plateias e ampliar o público, além de
difundir a música erudita e popular pelos bairros da cidade,
despertando o interesse da população em comparecer aos
centros culturais para se inteirar da agenda oferecida
gratuitamente e criar o hábito de assistir às apresentações.
quanto custará? r$ . , (estimativa, sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos
equipamentos culturais da ufjf
o que será feito? aquisição dos equipamentos para equipar o teatro.
equipamentos dos anos , quando da inauguração do espaço.
enquanto as tecnologias modernas se difundiram nos novos
conceitos de teatros e casas de show, ficamos para trás. a qualidade
do espaço cultural se tornou limitadíssima, inviabilizando

apresentações que requerem recursos técnicos mais atualizados,
tanto no setor de iluminação, quanto no de som, além de
representarem riscos p ara a segurança. é fundamental o
investimento nos equipamentos requeridos, que certamente irão
alavancar o desenvolvimento dos trabalhos realizados em um dos
teatros mais prestigiados da cidade.
onde será feito? fórum da cultura.
quando será feito? 
estruturação das necessidades com apoio técnico;
• formalização da demanda junto ao planejamento;
• abertura de licitação;
• acompanhamento do processo de compra;
• recebimento e acompanhamento da instalação do
material.
quanto custará? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
meta m1. - renovar os espaços físicos do mamm
o que será feito? • renovação e aprimoramento dos espaços físicos do museu
de arte murilo mendes, cumprindo a política de
manutenção e preservação dos equipamentos de cultura da
universidade.
• aprimoramento do setor educativo com aquisição de
mobiliário e equipamentos para a nova sala do
• aquisição de tenda pirâmide (com cobertura de lona pvc)
para realização de eventos e projetos educativos na área
externa do mamm.
• aquisição de equipamentos e mobiliário para o ateliê de
realizado em , utilizando spots com a tecnologia da época. após
 anos, o sistema está ultrapassado e obsoleto.
é necessário substituir os spots de lâmpadas incandescentes e
lâmpadas par por spots de tecnologia led, vi sando maior
durabilidade das lâmpadas, maior eficiência energética e menor
incidência de radiação sobre as obras de artes visuais.
nóbrega do espaço físico do museu, foi possível liberar um a ampla
sala que foi destinada ao setor educativo do mamm. esse espaço irá
permitir diversas ações culturais e educativas ligadas aos setores de
vazio, sendo necessária a aquisição de mobi liário específico para o
desenvolvimento dos trabalhos.
área externa - o museu possui uma ampla área externa que
frequentemente é utilizada para diversos eventos culturais e projetos
educativos da instituição. tais eventos ocorrem sempre ao ar livre,
com muita incidência de sol e frequentemente chuva ou sereno. a

colocação de uma tenda (cobertura) em parte da área destinada ao
estacionamento permitiria a expansão do espaço físico coberto,
maiores oportunidades de utilização e realização de eventos para
toda a comunidade. também proporcionaria maior conforto e
proteção aos participantes.
ateliê - desde , o mamm trabalha pela criação e implementação
de um ateliê de gravura no museu. algumas ações já foram
realizadas, a exemplo da aquisição de ferramentas, prensa de metal,
armários e tintas. o museu já possui um espaço físico destinado à
instalação dessa oficina; entretanto, o projeto está incompleto, uma
vez que faltam equipamentos básicos, como secadores, aquecedores
de chapa, caixa de breu, mesas de trab alho, insumos e produtos
químicos específicos. o ateliê será destinado à comunidade
universitária e comunidade externa, com a possibilidade de utilização
do espaço para a realização de trabalhos artísticos, bem como o
desenvolvimento e o aprimoramento das práticas de gravura através
de cursos livres destinados à comunidade.
aquisição dos itens; instalação dos itens.
quanto custará? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
meta m1. - renovar os espaços físicos do mrpif
o que será feito? adequação e aprimoramento da estrutura do setor de pesquisa do
instalação do aparelho de ar -condicionado na biblioteca, ação
fundamental para a preservação do acervo e aquisição dos
equipamentos. adequação e aprimoramento da estrutura do setor de
educação e difusão cultural com a aquisição de itens.
por que será feito? setor de pe squisa - atualmente, apesar de contar com uma equipe
para o bom andamento do setor de pesquisa, carecendo de itens
básicos, como computadores adequados, scanner, ar-condicionado e
demais equipamentos. portanto, trata -se de um investimento
absolutamente fundamental, cujo financiamento é essencial. a
adequação e o aprimoramento da estrutura do setor de pesquisa é
uma ação imprescindível para a preservação, a digitalização, a
divulgação e o processamento técnico do acervo.
setor de difusão - mesmo contando com uma equipe profissional
qualificada, o mrpif carece da estrutura necessária para o bom
computadores, câmera fotográfica, impressora, projetor multimídia e
outros equipamentos essenciais. portanto, trata -se de um
investimento fundamental, cujo financiamento se faz mister. a
adequação e o aprimoramento da estrutura do setor de educação e
difusão cultural é uma ação imprescin dível para que o órgão
aperfeiçoe o desenvolvimento de ações educativas e culturais,
sobretudo em plataformas virtuais. ao longo do ano de , o mrpif
consolidou uma série de projetos nesse sentido, como a criação do

“memorial podcast” e do “panteão”, es paço virtual destinado à
produção de exposição on-line e demais ações culturais e educativas.
como será feito? aquisição e instalação do aparelho de ar -condicionado na biblioteca;
aquisição dos equipamentos; aquisição de materiais.
quanto custará? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
meta m1. - realizar obras de acessibilidade em todos os equipamentos culturais
o que será feito? ações educativas sensoriais do maea em fluxo de experimentações e
transposição de limites físico -espaciais.
acessibilidade e inclusão no fórum da cultura: instalação de
elevador, rampas e sinalização para pessoas com deficiência ou
restrições de locomoção e idosos.
ações de promoção à acessibilidade no centro de conservação da
por que será feito? o acesso livre, gratuito e facilitado aos bens históricos, artísticos e
culturais é um direito de todos os cidadãos. a ufjf enc ampou, ao
longo das seis últimas décadas, um valioso patrimônio, em que se
destacam os espaços administrados pela procult, para os quais
cabem iniciativas relacionadas à inclusão e à acessibilidade. trata -se
de um processo essencialmente democrático, que e nvolve não
apenas o conhecimento e o fazer cultural, mas a aplicação de todos
os dispositivos legais ao seu alcance.
a partir da superação das barreiras instrumentais, sejam elas físicas,
de informação ou do saber, será possível ampliar o acesso à rede de
equipamentos culturais de que dispomos, chegando, finalmente, à
plena inclusão dos cidadãos. a transformação social, que é dever das
instituições públicas, só se dará quando esses “muros” forem
desfeitos e a acessibilidade nos espaços culturais disponíveis se
aproximar do ideal, encurtando a distância entre a academia e a
população em geral.
especializada para produção do equipamento e instalação
no local; adequação do espaço para receber a instalação.
• fórum da cultura: instalação de elevador, rampas e
sinalização, a fim de tornar o espaço acessível, para que as
pessoas com deficiência ou limitações motoras, assim como
os idosos, possam usufruir das inúmeras atividades
culturais desenvolvidas naquele espaço, sempre com
grande repercussão e prestígio junto ao público juiz-forano.
• cecom: aquisição e instalação de elevador para
acessibilidade ao prédio do cecom.

• elaboração de um estudo para efetivação da acessibilidade
universal nos espaços do cecom.
maea: diagnose do perfil das crianças e dos adolescentes nas casas
de acolhimento para o emprego de linguagens, recursos e meios de
comunicação; formação e treinamento da equipe e bolsistas; ações
educativas com o emprego de recursos de mediação e comunica ção
sensorial a partir da experimentação da matéria (argila) na confecção
de objetos que refletem os artefatos arqueológicos e etnográficos
musealizados; elaboração de registro audiovisual com a narrativa das
experiências vivenciadas e do conhecimento apre endido pelas
crianças e pelos adolescentes; edição e divulgação do produto
audiovisual.
quanto custará? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
por que será feito? aquisição de manequins para serem usados nas mais diversas
exposições de moda, fotografia e catalogação das peças de vestuário
e acessórios;
aquisição de equipamentos para serem usados na preservação,
catalogação e higienização dos objetos do museu.
onde será feito? juiz de fora está localizada entre as três grandes capitais brasileiras
propulsoras e determinantes no campo da moda - são paulo, rio de
janeiro e belo horizonte - e foi uma referência regional e nacional
nesse universo. assim, pretende -se resgatar a memória e os bens
patrimoniais materiais d esses profissionais para que a comunidade
acadêmica e o público possam conhecer hábitos e costumes da moda
produzida local, nacional e internacionalmente, como forma de
preservar a memória da moda no brasil.
quanto custará? aquisição dos manequins para exposições; aquisição de
equipamentos para uso no acervo técnico do mmos
o que será feito? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
onde será feito? efetivar, no segundo andar do teatro, o projeto cri ado pela
que integra o compromisso explícito na doação, pelo colecionador e
arquiteto antônio carlos duarte, de obras originais do artista
italiano responsável pelas pinturas parietais que ornam o interior do
prédio do cine -theatro central, inaugurado em , cujo valor foi
reconhecido com o seu tombamento pelo instituto do patrimônio
memória que abrange diferentes fases de evolução da cultura e das
artes através dos tempos, cujas implicações históricas remetem a
momentos de progresso econômico, social e político de juiz de fora.
quando será feito? 
o que será feito? implementando o projeto arquitetônico realizado pela pró-reitoria de
modo a não interferir na arquitetura interna do edifício tombado, de
acordo com as normas do iphan. será preciso transferir o escritório

do cine ‐theatro central para o foy er do terceiro pavimento do
prédio, transformando o foyer do segundo andar, que atualmente
abriga os funcionários e os equipamentos da administração do teatro,
em uma galeria de arte permanente para a exposição das pinturas de
quanto custará? r$ . , (previsão sujeita a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar reformas e obras para renovação, manutenção e adequação dos equipamentos
culturais da ufjf
o que será feito? manutenção de um comitê com representantes das diversas
edificações que integram o condomínio onde o espaço está inserido
para elaboração de um plano conjunto.
sua vasta e contínua atuação no campo da cultura. são mais de 
anos de contribuição, sobretudo para a formação musical e para a
pesquisa e a divulgação da música colonial brasi leira e da música
antiga, trabalho cuja principal vitrine, ao longo de edições, tem
galeria renato de almeida –, a instituição se abre para acolher outras
manifestações culturais, proporcionando a artistas e produtores
locais a oportunidade de apresentarem suas obras em dois espaços
amplos em pleno centro, na principal avenida de juiz de fora. a
continuidade dessa reforma se faz necessária, pois o fechamento
desse importante espaço cultural está impactando negativamente a
vida cultural e artística da cidade, uma vez que suas características
sempre foram a de abraçar as produções locais, promover
intercâmbio artístico e cultural e atuar na formação de público de
cultura na cidade.
como será feito? participação no comitê, incluindo um representante do centro
desenvolvimento ativo nas discussões que visam a encontrar uma
solução para a circunstância em que o espaço se encontra e a
construção de uma proposta de melhoria estrutural para liberação do
avcb.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

 implementar normativos e um fórum setorial de cultura na ufjf com
vistas à formalização de uma política cultural e transparência de suas
ações para o público acadêmico e externo.
 fortalecer os espaços culturais da procult, regulamentando e
atualizando os seus regimentos, valorizando as gestões e os gestores
dos locais.

 integrar os museus e grupos artísticos não ligados à procult,
gerando intercâmbio e troca de ideias.
m1. assegurar os atuais cargos de direção dos setores culturais e
consolidar a gratificação de funções para todos os diretores dos
equipamentos de cultura da ufjf.
m1. implementar uma política de integração entre museus e grupos
artísticos da ufjf não ligados à procult.
i1. . número de integralização realizada.
indicador i1. . 
o que será medido o andamento das atribuições para implementação das etapas,
conforme planejado.
fórmula de cálculo (ee/ep) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
origem dos dados pró-reitoria de cultura
encontros com periodicidade de, no mínimo, um encontro por mês.
completar a implementação da proposta com base no plano de ação,
podendo contabilizar ainda a quantidade de reuniões que foram
necessárias para conclusão da demanda.
previsão de implementação da proposta até .
observações
indicador i1. . 
o que será medido o andamento das atribuições para implementação da ação, conforme
planejado.
fórmula de cálculo (ee/ep) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando

origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto
implementação e/ou atualização de todos os regimentos dos espaços
culturais da pró -reitoria de cultura; valorização dos gestores dos
espaços com a aplicação gradual das gratificações, previstas em seus
regimentos.
proposta com base no plano de ação. previsão de % da
implementação até .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de integralização realizada no período de ano.
o que será medido a quantidade de ações, grupos ou espaços integralizados no período
de ano.
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto medir a quantidade de integralizações que foram consolidadas no
período de ano.
observações
indicador i1. . 
o que será medido o andamento das atribuições para implementação da ação, conforme
planejado.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
origem dos dados pró-reitoria de cultura
resultado previsto completar a implementação da proposta, até .
observações
plano de ação : promover a atualização e/ou readequação de resoluções e regimentos internos
manutenção dos encontros com periodicidade de, no mínimo, um
encontro por mês.

por que será feito? para que as discussões em torno dos projetos da procult se
ampliem, criem laços estreitos com a comunidade e se solidifiquem
no âmbito formal.
onde será feito? pró-reitoria de cultura.
como será feito? reuniões para definição dos normativos de implementação do fórum
de diretores de cultura; composição do fórum; formalização do
fórum e composição de cronograma dos trabalhos.
quanto custará? sem despesa prevista
plano de ação : promover a atualização e/ou readequação de resoluções e regimentos internos
meta m1. - assegurar os atuais cargos de direção dos setores culturais e consolidar a gratificação de
funções para todos os diretores dos equipamentos de cultura da ufjf.
o que será feito? implementação e/ou atualização de todos os regimentos dos espaços
culturais da pró -reitoria de cultura; valorização dos gestores dos
espaços com a aplicação gradual das gratificações, presentes em seus
regimentos.
por que será feito? para valorizar os espaços culturais, instrumentalizando e
formalizando os seus planos de ação e o desenvolvimento de suas
potencialidades.
onde será feito? pró-reitoria de cultura.
como será feito? abertura de fóruns de discussão em todos os espaços culturais para
que haja atualização do seu regimento e consequente criação de
minuta para apreciação do consu; após aprovação, aplicar os
dispositivos presentes em seus regimentos.
quanto custará? sem despesa prevista
plano de ação : promover a atualização e/ou readequação de resoluções e regimentos internos
meta m1. - implementar uma política de integração entre museus e grupos artísticos da ufjf não l igados
à procult.
o que será feito? mapeamento dos museus e grupos artísticos da ufjf não ligados à
procult;
realização de reuniões para estabelecimento de política cultural
integrada para fortalecimento conjunto de todos os espaços.
por que será feito? para fortalecimento das políticas culturais institucionais da ufjf.

onde será feito? setores onde encontraremos museus e grupos artísticos não ligados
à pró-reitoria de cultura.
como será feito? envio a todos os setores da ufjf de um questionário a ser preenchido
pelos institutos, departamentos e faculdades que possuem museus e
grupos artísticos da ufjf não ligados à procult; em seguida,
instauração de uma equipe múltipla que represente todos os espaços
para discussões e estabelecimento de uma política cultural que
integre os setores e haja intercâmbio de ideias e projetos.
quanto custará? sem despesa prevista

objetivo 
 fortalecer as ações já executadas pela ufjf e viabilizar a realização
de outras com maior alcance e qualidade.
 realizar um concurso de propostas culturais entre os membros da
comunidade acadêmica, promovendo, ao final do processo, uma
mostra cultural com os projetos premiados e os mais bem avaliados.
m1. dar prosseguimento à participação em eventos nacionais, a exemplo
m1. dar prosseguimento e garantir a realização das edições do festival
m1. implementar ação conexão gv (fo rtalecendo a parceria entre a
avançado).
i1. . total de atendimentos gerados na programação no evento primavera
dos museus.
i1. . total de atendimentos gerados na programação no evento semana
i1. . número de atendimentos/apresentações ao ano no festival
i1. . número de atendimentos/apresentações no encontro de
i1. . implementação e consolidação da ação.
i1. . capacidade de investimento na ação.
indicador i1. . 
nome do indicador total de atendimentos gerados
o que será medido a quantidade de atividades realizadas no evento primavera dos
museus.
fórmula de cálculo tr/ano
interpretação do cálculo número absoluto de realizações no ano.
responsável pela coleta pró-reitoria de cultura
resultado previsto ao menos cinco agendas realizadas em um ou mais espaços museais
da pró -reitoria de cul tura, com perspectiva de realização de ações
presenciais que possibilitem o acesso do público ao evento. por meio
de seminários, exposições, oficinas, visitas mediadas, palestras e
outras, o público poderá conhecer os museus de perto, entrando em
seu unive rso para além da construção externa, em virtude da
pandemia, com meses sem atividades presenciais, será necessário

levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas para uma
retomada gradual da participação de público nas atividades e, que
somente após a consolidação dessa retomada será possível mensurar
metas de mobilização de público. assim, propomos que o referido
índice seja planejado com ampliação de % ao ano, tendo como base
o número a ser levantado após o primeiro ano de efetiva retomada
das atividades.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador total de atendimentos gerados
o que será medido a quantidade de atividades realizadas no evento semana nacional de
museus.
interpretação do cálculo número absoluto de realizações no ano. em virtude da pande mia,
com meses sem atividades presenciais, será necessário levar em
conta que as ações deverão ser reestruturadas para uma retomada
gradual da participação de público nas atividades e, que somente
após a consolidação dessa retomada será possível mensurar metas de
mobilização de público. assim, propomos que o referido índice seja
planejado com ampliação de % ao ano, tendo como base o número
a ser levantado após o primeiro ano de efetiva retomada das
atividades.
cultura.
responsável pela coleta pró-reitoria de cultura.
resultado previsto ao menos cinco ações realizadas em um ou mais espaços museais da
presenciais que possibilitem o acesso do público ao evento. por meio
de seminários, exposições, oficinas, visitas mediadas, palest ras, e
outras, o público poderá conhecer os museus para além de suas
estruturas internas.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador total de atendimentos gerados
o que será medido quantidade de atividades realizadas no festival internacional de
interpretação do cálculo número absoluto de realizações no ano. em virtude da pandemia,
com meses sem atividades presenciais, será necessário levar em
conta que as ações deverão ser reestruturadas para uma retomada
gradual da participação de público nas atividades e, que somente

após a consolidação dessa retomada será possível mensurar metas de
mobilização de público. assim, propomos que o referido índice seja
planejado com ampliação de % ao ano, tendo como base o número
a ser levantado após o primeiro ano de efetiva retomada das
atividades.
responsável pela coleta pró-reitoria de cultura
resultado previsto alto número de eventos realizados, com perspectiva de ações
presenciais que possibilitem o acesso do público ao evento. retorno
da movimentação de público para acompanhar os concertos e outras
atividades que envolvam a participação da comunidade intra e extraacadêmica.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador total de atendimentos gerados
o que será medido a quantidade de atividades realizadas no encontro de musicologia
histórica.
absoluto de realizações no ano. em virtude da pandemia, com meses
sem atividades presenciais, será necessário levar em conta que as
ações deverão ser reestruturadas para uma retomada gradual da
participação de público nas atividades e, que somente após a
consolidação dessa retomada será possível mensurar metas de
mobilização de público. assim, propomos que o referido índice seja
planejado com ampliação de % ao ano, t endo como base o número
a ser levantado após o primeiro ano de efetiva retomada das
atividades.
evento e a pró-reitoria de cultura.
resultado previsto ações empreendidas em um ou mais espaços
observações
indicador i1. . 
nome do indicador implementação e consolidação da ação.
o que será medido o desempenho na implementação da ação e na consolidação de suas
atividades, conforme seu planejamento anual.
fórmula de cálculo (ae/ap) x .

interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
resultado previsto implementação da ação até final de e a capacidade de
diversificar as ações realizadas e o cumprimento de seu planejamento
anual.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para implementação e
desenvolvimento nas ações.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto implementação e consolidação das atividades planejadas para a
realização da ação anualmente.
observações
plano de ação : realizar produções culturais em parceria com instituições nacionais e/ou
internacionais, públicas e/ou privadas.
que reúnem centros culturais e de memória de todo o brasil com o
objetivo comum de realizar programações especiais que dialoguem
sobre a importância da prevenção, da gestão e da manutenção dos
participaram das edições de ambas as programações.
cultura visa a participar das próximas edições da primavera de
espaços museais que a integram: memorial da república presidente
intuito é desenvolver uma programação especial para fomentar
discussões, elaborar projetos e atividades para a comunidade, sendo
toda a realização aberta ao público.
a pró-reitoria de cultura da ufjf, por meio de seus espaços museais
credenciados para a ocasião, estará com uma série de atividades

de museus, ambas promovidas pelo ibram, com entrad a franca. as
atividades se voltarão para mostrar o papel educativo das instituições
museais e sua importância no despertar do interesse por diferentes
áreas do conhecimento. as ações preveem visitas especiais ao acervo
e aos setores de restauração e à bibl ioteca, além de apresentações
musicais, abertura de nova exposição e palestras.
o rol de instituições participantes, vai ao encontro da necessária
conexão que deve ser estabelecida nesse momento em que as
instituições museais brasileiras devem estar unidas sob o propósito
indispensável de divulgar a cultura e o conhecimento, bem como de
fomentar a ampliação do acesso aos espaços museais e às diversas
manifestações culturais neles desenvolvidas.
credenciados para a ocasião, estará com uma série de atividades
de museus, amba s promovidas pelo ibram, com entrada franca. as
atividades se voltarão para mostrar o papel educativo das instituições
museais e sua importância no despertar do interesse por diferentes
áreas do conhecimento. as ações preveem visitas especiais ao acervo
e aos setores de restauração e à biblioteca, além de apresentações
musicais, abertura de nova exposição e palestras.
quem fará? a 
quando será feito? vislumbra-se a possibilidade de a realização acontecer nas
perspectiva de parcerias com espaços como o colégio de aplicação
como será feito? a proposta é explorar aspectos do cotidiano museo lógico, aplicados
aos métodos de formação, organização e conservação desses espaços
que atuam como guardiões da memória da população. por meio de
seminários, exposições, oficinas, visitas mediadas, exibição de filmes,
palestras, e outras atividades, o público poderá conhecer os museus.
as atividades são gratuitas ao público, mas para algumas há
necessidade de inscrição.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar produções culturais em parceria com instituições nacionais e/ou
internacionais, públicas e/ou privadas.
o que será feito? promover a manutenção e a realização desse patrimônio imaterial de
brasileira e música antiga e dar continuidade às exigências
concomitantemente à realização do festival, promover a realização
das próximas edições do encontro de musicologia histórica, evento
tradicional que movimenta pesquisadores na área da cultura ligada à
música histórica.
por que será feito? o festival tem se estabelecido, ao longo dos últimos anos, como
uma importante ferramenta de formação musical por meio do
contato com profissionais de reconhecida experiência, nacionais e
internacionais, que integram uma programa ção variada e

artisticamente qualificada. já os encontros de musicologia histórica
constituem espaço para a reflexão, discussão e circulação da
produção científica relacionada aos estudos musicológicos luso -
brasileiros. com a participação de pesquisadores com relevantes
contribuições sobre o tema da edição, o evento costuma contar com
três mesas -redondas, cada qual dedicada a um dos períodos da
parcerias com espaços culturais no âmbito do município para a
quando será feito? a 
como será feito? definir a programação do evento;
selecionar artistas e palestrantes;
definir oficinas e palestras;
estabelecer contatos com todas as instâncias envolvidas nos eventos;
definir locais dos concertos.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
plano de ação : realizar produções culturais em parceria com instituições nacionais e/ou
internacionais, públicas e/ou privadas.
o que será feito? planejamento do projeto em conjunto com diferentes setores da
construção, junto ao setor de comunicação, das mídias de divulgação
do projeto;
seleção de bolsistas;
criação do edital de premiação;
divulgação da proposta do projeto conexão junto à comunidade
acadêmica;
avaliação dos produtos inscritos para o prêmio;
retorno aos inscritos sobre a premiação;
contratação dos espaços, equipamentos e materiais necessários para
produção de relatório dos trabalhos.
por que será feito? todo o trabalho visa a contribuir, principalmente, para estimular
entre os estudantes a maior produção e fruição de produtos culturais,
já que, uma vez que ingressaram no ensino superior, muitos deles não
conseguem priorizar tempo para atividades culturais . em pesquisa
realizada entre e , foi diagnosticado que % dos
estudantes da ufjf -gv tinham o hábito de participarem de cursos e
atividades na área artístico -cultural na infância. mas esse número
caiu drasticamente após ingressarem na universidad e. na época,
apenas % disseram ter tempo de praticar ou ir a projetos culturais.
na expectativa de estimular aqueles que conseguem manter o
contato com a arte e também fomentar o interesse de outros
estudantes pelo assunto, é que se propõe o projeto conexão, que visa
a premiar boas propostas no campo artístico -cultural e realizar uma

mostra com os projetos premiados e também com os mais bem
pontuados.
a mostra será aberta a toda a comunidade acadêmica e também à
comunidade externa. o encontro será registrado por meio de fotos e
vídeos, que serão disponibilizados para os estudantes através das
redes sociais. o conexão visa a fomentar o interesse e a participação
dos estudantes em ações de arte e cultura. além disso, o projeto
amplia a relação entre o campus avançado e a sede, através da
parceria por meio dos pareceristas.
quando será feito? - 
como será feito? o projeto contemplará a estruturação de um edital simples, em que
estudantes e servidores vão inscrever propostas nas diferentes áreas
de arte e cultura. os projetos serão inscritos via formulário on-line. a
avaliação dos mesmos será feita por uma equipe de pareceristas
formados por representantes do dce, servidores da ufjf -gv dos
diferentes setores que irão compor o projeto e por servidores lotados
sendo: 1º lugar – r$ . , ; 2º lugar – r$ , ; 3º lugar – r$
 , ; 4º lugar – r$ , e 5º lugar – r$ , . os critérios de
seleção terão como base as premissas da universidade. poderão
participar projetos em grupo e solos, mas as inscrições devem ser
feitas por uma única pessoa. serão levadas em c onsideração as
propostas que prezem pela pluralidade e que tiverem maior impacto
na formação de público para a área cultural. após o lançamento do
edital e seleção dos projetos, será alugado um espaço e contratada
uma estrutura de som para a realização de uma mostra cultural, onde
serão apresentados os projetos ganhadores e também serão
convidados outros projetos bem avaliados pelos pareceristas.
importante lembrar que o campus avançado não conta, atualmente,
com a estrutura necessária para esse tipo de eve nto. portanto, é
necessário alugar um espaço para a mostra. o evento terá também a
participação de outros trabalhos realizados pela ufjf -gv no campo
cultural, como o projeto história em movimento, que conta a história
do campus avançado através de fotografias e vídeos. para a abertura
da mostra, será convidado um artista local que tenha relação próxima
à universidade. durante a mostra, será feita a entrega simbólica dos
prêmios aos melhores projetos. essa entrega contará com a presença
de um representante da pró-reitoria de cultura e da direção geral da
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
 promover e divulgar as ações do coral da ufjf, ampliando sua
atuação e participação nas ações institucionais da universidade e na
comunidade.
com o objetivo de estimular a fruição de arte e cultura entre os

universitários, além de ampliar a integração da comunidade
acadêmica com a comunidade externa, através do canto coral.
ospm.
m1. realizar ações para manutenção e fomento ao coral da ufjf ( 
anos).
m1. prosseguir com ações institucionais para consolidação do coral
i1. . número de atendimentos/apresentações ao ano;
i1. . aderência a novas propostas
i1. . capacidade de investimento
i1. . implementação e consolidação do grupo.
i1. . capacidade de investimento.
i1. . número de atendimentos/apresentações ao ano
i1. . capacidade de investimento
i1. . número de atendimentos/apresentações ao ano;
i1. . aderência a novas propostas
i1. . capacidade de investimento
indicador i1. . 
nome do indicador número de atendimentos/quantidade de apresentações ao ano
o que será medido a quantidade de apresentações do grupo no ano
interpretação do cálculo nta - número total de apresentações do grupo no ano corrente.
origem dos dados coral da ufjf
resultado previsto medir a quantidade de ações realizadas pelo grupo no período de 
ano; ampliar a atuação do coral; promover formação de público de
cultura. em virtude da pandemia, com meses sem atividades
presenciais, será necessário levar em conta que as ações deverão ser
reestruturadas para uma retomada gradual, e que somente após a
consolidação dessa retomada será p ossível mensurar metas mais
sólidas. assim, propomos que o referido índice seja planejado com
ampliação de % ao ano, tendo como base o número a ser levantado
após o primeiro ano de efetiva retomada das atividades.
observações

indicador i1. . 
nome do indicador aderência a novas propostas
o que será medido a capacidade do grupo no cumprimento de novas propostas e de seu
planejamento anual.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
origem dos dados coral da ufjf
resultado previsto diversificar as ações realizadas pelo grupo e o cumprimento de seu
planejamento anual; promover formação artística para a comunidade
acadêmica e do entorno da ufjf.
em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais, será
necessário levar em conta que as ações deverão ser reestruturadas
para uma retomada gradual, e que somente após a consolidação
dessa retomada será possível mensurar metas mais sólidas. assim,
propomos que o referido índice seja planejado com ampliação de %
ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o primeiro
ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento das ações do
coral da ufjf.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
origem dos dados coral da ufjf
resultado previsto permanência e potencialização das atividades desenvolvidas pelo
coral; realizar capacitação e ampliar a formação dos integra ntes do
coral.
observações
indicador i1. . 

o que será medido a capacidade de implementação do grupo e a consolidação de suas
atividades, conforme seu planejamento anual.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
resultado previsto implementação do grupo, capacidade de diversificar as ações
realizadas pelo grupo e o cumprimento de seu planejamento anual.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para implementação e
desenvolvimento das ações do coral.
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto implementação e consolidação das atividades do coral de gv.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de atendimentos/quantidade de apresentações ao ano
o que será medido a quantidade de apresentações do grupo no ano.
interpretação do cálculo nta - número total de apresentações do grupo no ano corrente.
resultado previsto medir a quantidade de ações realizadas pelo grupo no período de 
ano. em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais,
será necessário levar em conta que as ações deverão ser
reestruturadas para uma retomada gradual da participação de
público nas atividades e, que somente após a consolidação dessa
retomada será possível mensurar metas de mobilização de público.

assim, propomos que o referido índice seja planejado com ampliação
de % ao ano, tendo como base o número a ser levantado após o
primeiro ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento das ações da
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacid ade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto permanência e potencialização das atividades desenvolvidas pela
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de atendimentos/quantidade de apresentações ao ano
o que será medido a quantidade de apresentações do grupo no ano.
interpretação do cálculo nta - número total de apresentações do grupo no ano corrente
resultado previsto medir a quantidade de ações realizadas pelo grupo no período de 
ano. em virtude da pandemia, com meses sem atividades presenciais,
será necessário levar em conta que as ações deverão ser
reestruturadas para uma retomada gr adual da participação de
público nas atividades e, que somente após a consolidação dessa
retomada será possível mensurar metas de mobilização de público.
assim, propomos que o referido índice seja planejado com ampliação
de % ao ano, tendo como base o núm ero a ser levantado após o
primeiro ano de efetiva retomada das atividades.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador aderência à novas propostas

o que será medido a capacidade do grupo no cumprimento de novas propostas e de seu
planejamento anual.
fórmula de cálculo (ae/ap) x 
interpretação do cálculo a capacidade de desenvolvimento da ação será medida considerando
plano de ação (ap) x .
resultado previsto diversificar as ações realizadas pelo grupo e o cumprimento de seu
planejamento anual. em virtude da pandemia, com meses sem
atividades presenciais, será necessário levar em co nta que as ações
deverão ser reestruturadas para uma retomada gradual, e que
somente após a consolidação dessa retomada será possível mensurar
metas mais sólidas. assim, propomos que o referido índice seja
planejado com ampliação de % ao ano, tendo como b ase o número
a ser levantado após o primeiro ano de efetiva retomada das
atividades.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador capacidade de investimento na ação
o que será medido a capacidade de investimento para desenvolvimento das ações do
fórmula de cálculo (vd/vts) x 
interpretação do cálculo a capacidade de investimento será medida considerando a verba
solicitada pela procult à gestão (vts) x .
resultado previsto permanência e potencialização das atividades desenvolvidas pelo
coral.
observações
o que será feito? ampliar e diversificar ações do coral ufjf no processo de construção
de cidadania e de enriquecimento da produção cultural local e
regional;
fortalecer os vínculos dentro da comunidade acadêmica, bem como
entre a ufjf e as comunidades juiz -forana e regional;
promover estudos na área da música erudita, popular e folclórica;
divulgar a produção musical regional, nacional e internacional ;
renovar-se anualmente e ampliar seu repertório;

cultura, tem entre seus objetivos a divulgação da prod ução musical
regional, nacional e internacional e o estímulo à produção e ao
desenvolvimento musicais na comunidade acadêmica. originalmente
um pequeno coro de igreja regido pelo maestro victor giron vassalo,
então funcionário da universidade, o coral inte grou-se
extraoficialmente à ufjf em . em , o coral da ufjf foi
reconhecido oficialmente pelo conselho superior da universidade
como corpo estável da instituição. estudantes, ex-alunos, professores
e funcionários da ufjf, ativos ou já aposentados, a lém de membros
da comunidade não acadêmica compõem o grupo, que hoje se
caracteriza pelo repertório diversificado, transitando entre o erudito,
o sacro, o profano e o folclore nacional.
onde será feito? pró-reitoria de cultura
quem fará? pró-reitoria de cultura
quando será feito? a 
como será feito? • incorporar a participação do coral em eventos e cerimônias
da universidade;
• inscrever o coral em projetos e eventos organizados por
outras instituições ou empresas;
• oferecer cursos na área de música para a comunidade
acadêmica e para a comunidade de juiz de fora, em
especial a população localizada no entorno da ufjf;
• efetuar parceria com escolas da rede pública de ensino
para realização de oficinas e apresentações;
• reafirmar parceria com a prefeitura e com a funalfa para
elaboração e execução de projetos conjuntos;
• promover parceria com empresas e instituições para
elaboração e execução de projetos, oficinas e
apresentações;
• realizar parceria com centros culturais e instituições
culturais para intercâmbio e troca de experiências;
• promover ações de troca de experiências com outros
núcleos artísticos.
etapas:
• pesquisar instituições que possuem grupos artísticos e que
realizam cursos de formação e grupos de estudo;
efetuar parcerias institucionais;
• mapear as escolas da rede pública de ensino,
especialmente no entorno da ufjf, com interesse em
realizar parcerias;
• pesquisar e inscrever o coral em editais de atuação cultural.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? seleção de um bolsista para atuar no projeto;
seleção do profissional da música que irá atuar como instrutor de
curso livre no projeto;
construção, junto ao setor de comunicação, das mídias de divulgação
do projeto;
produção dos encontro s, com definição de data, local etc.;
divulgação, junto à comunidade, de seleção de membros para o coral;

realização das oficinas de canto coral;
divulgação, via redes sociais da ufjf -gv, do projeto;
produção de relatório dos trabalhos.
por que será feito? a ufjf-gv tem se empenhado em contribuir para o desenvolvimento
sociocultural do vale do rio doce através da execução, junto à sua
comunidade acadêmica e externa, de ações no âmbito artístico -
cultural. as atividades buscam também auxiliar na formação in tegral
dos estudantes, tendo como premissa a ideia de que, além da
formação técnica, é possível que o ensino superior contribua ou
amplie a formação cultural das pessoas. importante ressaltar que, de
acordo com estudos da andifes, tem crescido, entre os estudantes do
ensino superior, os quadros depressivos. isso se dá por inúmeros
fatores, desde a ruptura com o ambiente familiar e social, devido à
mudança de cidade, à nova e exaustiva rotina imposta pelo ambiente
acadêmico. entre os trabalhos propostos pela ufjf-gv, que visa a
estimular a prática e a fruição tanto de atividades artístico -culturais
quanto de integração, está o coral universitário, que nasceu entre
 e . desde o início dos trabalhos, o projeto apresentou
grande potencial. já na primeira audição, recebeu inscrição de 
pessoas. no final de , quando o projeto precisou paralisar seus
trabalhos, o grupo contava com membros atuantes, algo muito
expressivo, se consideradas as dificuldades para os estudantes de
ensino superior manterem atividades extracurriculares. apesar da
grande aceitação entre o público, a paralisação do projeto aconteceu
porque, no final de , a estudante de 2ª graduação, que era
bolsista e atuava nas oficinas de canto, encerrou seu ciclo na
universidade, e a coo rdenação do projeto não encontrou um
substituto, uma vez que a formação dos profissionais da ufjf-gv está
direcionada, e muitas vezes restrita, para as áreas de saúde e sociais
aplicadas. apesar da paralisação, os trabalhos em prol do projeto se
mantiveram devido à solicitação constante da comunidade
acadêmica de retomada do coral. por isso, pretendemos retornar às
atividades de grupo após a pandemia da covid - , com a ufjf -gv
propondo o retorno do coral universitário, através da articulação de
recurso para contratação de um instrutor de curso livre, que ministre
oficinas de canto coral, de um bolsista que auxilie na produção do
projeto e de uma estrutura básica de som, visando a uma
apresentação do trabalho desenvolvido durante os encontros para a
comunidade acadêmica. o empenho do grupo faz com que o trabalho
seja de grande qualidade. um exemplo disso é que, em , uma
participante do coral foi selecionada para participar do programa the
voice brasil. em entrevista para o site da ufjf -gv, ela recordou a
importância do trabalho técnico desenvolvido pelo coral. o projeto,
além de importante no campo artístico, também é fundamental para
dar mais visibilidade à instituição. o trabalho também permitirá um
espaço de entretenimento, principalmente para os estudan tes, além
de ampliar o conceito a respeito da dimensão social do trabalho
artístico.
gv.
quando será feito? a .

como será feito? o projeto será desenvolvido tendo como necessidade a seleção de
bolsista e de instrutor de curso livre – canto coral. junto à produtora
cultural da ufjf -gv, o bolsista e o instrutor irão definir o calendário
de ações e, junto ao setor de comunicação, as pr opostas de
divulgação de audições do projeto. na primeira etapa, teremos a
produção (virtual) e, na segunda etapa, a execução (presencial). é de
responsabilidade da ufjf-gv organizar a produção do coral, junto ao
instrutor, como dias, horários e locais de oficinas. deverão ser
realizados dois encontros semanais, em horários e locais definidos
junto à comunidade acadêmica. a proposta é que os encontros
contemplem a comunidade acadêmica que frequenta o campus do
centro e o campus do vila bretas. os encontros deverão ser semanais
e ter duração entre minutos e hora. as oficinas devem
apresentar momentos de roda de conversa e de prática, além de
permitir que, ao final dos encontros, uma mostra do trabalho seja
apresentada a toda a comunidade acadêmica. serão abertas a todos
os estudantes da ufjf -gv e também à comunidade externa,
contribuindo para a integração entre a universidade e a população
local.
articulação do setor de produção cultural da ufjf -gv em relação ao
projeto;
seleção de bolsista e contratação do instrutor;
planejamento e produção - equipe do coral / abertura de inscrição
para audições;
audições do projeto e início das oficinas de canto coral;
oficinas semanais de canto coral;
apresentação à comunidade acadêmica dos trabalhos realizados;
avaliação e estruturação de relatório de prestação de contas.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? seleção de bolsistas para atuar no projeto;
construção, junto ao setor de comunicação, das mídias de divulgação
do projeto;
produção dos encontros, com definição de data, local etc.;
promoção e realização de eventos, para difundir o trabalho do grupo;
divulgação, junto à comunidade, de seleção de membros para a
orquestra;
realização de oficinas;
divulgação, via redes sociais da ufjf e da procult, do projeto;
produção de relatório dos trabalhos.
instrumentos musicais que a compõem são violinos, violoncelo,
flautas transversais, clarinetes, trompa, fagote, trompete, trombone,
em , reunindo jovens instrumentistas promissores, que
passaram a ter a oportunidade de integrar um grande trabalho de
se consolidou entre os grupos estáveis do pró -música, como um
estágio fundamental no processo de formação de músicos. por mais
de duas décadas, o trabalho na orquestra foi coordenado por nilo
hack, cuja presença assegurava excelência técnica e a montagem de
um repertório de qualidade. sob a regência de victor cassem iro,

jovens estudantes de música da cidade e conta com o apoio de
é fundamental a permanência do grupo e sua consolidação para que
haja expansão cada vez maior da prática musical dos estudantes e
ampliação da cultura musical, fundamental para a formação humana.
quando será feito? a 
como será feito? através de ações musicais ao longo desses anos, promovendo
repertórios diversificados e realizando eventos comemorativos e em
parceria com outros setores da instituição e público externo.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? seleção de bolsistas para atuar no projeto;
construção, junto ao setor de comunicação, das mídias de divulgação
do projeto;
produção dos encontros, com definição de data, local etc.;
promoção e realização de eventos, para difundir o trabalho do grupo;
divulgação, junto à comunidade, de seleção de membros para o coral
realização de oficinas;
divulgação, via redes sociais da ufjf e da procult, do projeto;
produção de relatório dos trabalhos.
uma história rica de apresentações e repertório realizados na cidade,
região e pelo brasil. é fundamental a permanência do grupo para que
não haja descontinuidade dos t rabalhos, permitindo o
desenvolvimento da prática musical entre os estudantes e ampliando
a cultura musical, fundamental para a formação humana.
quando será feito? a .
como será feito? através de ações musicais ao longo desses anos, promovendo
repertórios diversificados e realizando eventos comemorativos e em
parceria com outros setores da instituição e público externo.
quanto custará? r$ . , ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
m1. construir indicadores de desempenho e metas específicas para o
monitoramento e avaliação da consecução dos objetivos do
m1. aplicar pesquisa anual junto aos estudantes usuários da assistência
estudantil de modo a verificar sua visão e satisfação em relação a
política de assistência estudantil na ufjf e subsidiar a implantação de
propostas e projetos que atendam às necessidades dos estudantes e
os objetivos do pnaes.
m1. realizar anualmente uma audiência pública direcionada a toda a
comunidade universitária para apresentar e discutir os rumos da
política de assistência estudantil na ufjf.
i1. . número de indicadores formulados
i1. . número de estudantes pesquisados
i1. . número de participantes envolvidos
indicador i1. . 
nome do indicador número de indicadores criados no âmbito da assistência estudantil
(exigência pnaes)
o que será medido o número de indicadores formulados por grupo de trabalho da
proae para o monitoramento e avaliação da execução do pnaes n a
ufjf.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho do gt a partir do número de
indicadores elaborados.
resultado previsto > em .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de estudantes pesquisados
o que será medido número de estudantes usuários da assistência estudantil
respondentes no questionário da pesquisa anual.

fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de estudantes respondentes, maior a
representatividade da pesquisa.
resultado previsto > . de a 
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de participantes envolvidos.
o que será medido número de participantes envolvidos na audiência pública anual, o
que indica o envolvimento da comunidade universitária no
acompanhamento e formulação local da política de assistência
estudantil
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de participantes, melhor.
resultado previsto > em a 
observações
o que será feito? formular indicadores de desempenho e metas específicas para
monitorar e avaliar de forma objetiva, sistemática e contínua o
cumprimento dos objetivos do programa nacional de assistência
por que será feito? a criação de mecanismos de acompanhamento e avaliação do pnaes
atende ao que é previsto no decreto . / , que dispõe sobre o
parágrafo único, inciso ii.
quando será feito? início em .
estudantil com objetivo de apresentar uma proposta de avaliação e
monitoramento da execução do programa nacional de assistência
o que será feito? aplicar pesquisa junto aos estudantes usuários da assistência
estudantil de modo a verificar sua visão e satisfação em relação a
política de assistência estudantil na ufjf e subsidiar a implantação de
propostas e projetos que atendam às necessidades dos estudantes.

por que será feito? a pesquisa junto aos usuários da assistência estudantil possibilita
conhecer as necessidades e prioridades dos estudantes, bem como
auxilia a aferir se a política de assistência estudantil atende a essas
necessidades e/ou se cumpre os seus objetivos.
quando será feito? de a (anualmente)
como será feito? . elaboração do questionário da pesquisa;
 . divulgação da pesquisa para os usuários;
 . tratamento dos dados coletados
 . interpretação dos resultados
 . elaboração de relatório propositivo
o que será feito? realizar anualmente uma audiência pública direcionada a toda a
comunidade universitária para apresentar e discutir os rumos da
política de assistência estudantil na ufjf.
por que será feito? é um mecanismo transparente de prestação de contas e de
participação popular no planejamento e condução da política de
assistência estudantil que a aproxima de seu público e de seus
objetivos.
quando será feito? a partir de (anualmente)
como será feito? . organização do evento pela equipe da proae.
 . divulgação do evento com a colaboração da diretoria de
 . realização do evento.
 . relatório final.

objetivo 
o1 ampliar as ações de comunicação, divulgação e acolhimento na
assistência estudantil na ufjf, diante do desconhecimento da
comunidade universitária
m1. ampliar as ações de divulgação da assistência estudantil para
alcançar % dos estudantes ingressantes na ufjf até .
m1. implementar um plano de divulgação anual da assistência estudantil
direcionado para o corpo técnico -administrativo e docente das
coordenações dos cursos de graduação presencial com início em
i1. . percentual de ingressantes alcançados
i1. . número de coordenações alcançadas

indicador i1. . 
nome do indicador percentual de ingressantes diretamente alcançados pelas estratégias
de divulgação.
o que será medido o percentual de ingressantes diretamente alcançados pelas
estratégias de divulgação.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo indicar o percentual de estudantes ingressantes diretamente
alcançados pelas estratégias de divulgação. quanto maior, melhor.
resultado previsto % dos ingressantes a cada ano
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de coordenações de curso alcançadas pelo plano de
divulgação.
o que será medido o número de coordenações de curso de graduação presencial
alcançadas pelo plano e pelas ações de divulgação anual.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo indicar número de coordenações de curso de graduação presencial
alcançadas pelo plano e pelas ações de divulgação anual. quanto
maior, melhor.
unidade de medida número inteiro
resultado previsto % das coordenações a partir de 
observações

o que será feito? ampliação das ações de divulgação da assistência estudantil para
alcançar % dos estudantes ingressantes na ufjf até .
por que será feito? é importante para a permanência estudantil que os ingressantes
obtenham maior conhecimento das ações e possibilidades de
assistência estudantil oferecidas pela ufjf desde o seu ingresso na
instituição.
quando será feito? a 
como será feito? . distribuição de material impresso e sustentável no ato da
matrícula.

 . oferta de material virtual direcionado aos ingressantes.
 . divulgação específica da assistência estudantil nas redes
sociais da universidade.
 . divulgação específica da assistência estudantil na lista de
transmissão de e-mails da diretoria de imagem
 . possibilidade de participação da assistência estudantil nos
"trotes solidários" de cada curso ou unidade acadêmica
 . ações em conjunto com os centros e diretórios
quanto custará? custo para confecção de material gráfico
o que será feito? implementação de um plano anual de divulgação da assistência
estudantil específico para o corpo técni co-administrativo e docente
das coordenações dos cursos de graduação presencial.
por que será feito? para que os técnicos -administrativos e coordenadores de curso
tenham ciência das possibilidades de assistência estudantil na
instituição e possam atuar na multiplicação da informação e na
orientação e encaminhamento dos discentes, quando necessário.
quando será feito? elaboração do plano em e ; início das atividades a partir de
como será feito? . criação de um grupo de trabalho na proae para a
elaboração das estratégias permanentes de divulgação e
transmissão das informações.
 . início das atividades de divulgação ( ).

objetivo 
o2 criar uma estrutura organizacional para a pró -reitoria de assistência
estudantil
m2. atualizar e concluir o mapeamento de processos da pró -reitoria de
m2. implementar coordenações e/ou gerências, com atribuições e
responsabilidades definidas, orientadas pela modelagem dos
processos organizacionais e do fluxo de trabalho da pró-reitoria.
i2. . número de processos redesenhados (to be)
i2. . número de coordenações e gerências implementadas
indicador i2. . 
nome do indicador número de processos redesenhados (to be)
o que será medido o número de processos de trabalho mapeados e redesenhados na

fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo mede a progressão do mapeamento e redesenho de processos na
resultado previsto depende da identificação e levantamento inicial dos processos.
observações
indicador i2. . 
nome do indicador número de coordenações e gerências implementadas
o que será medido o número de coordenações e/ou gerências implementadas a partir
das necessidades identificadas pela gestão, orientadas pela
modelagem dos processos organizacionais e do fluxo de trabalho.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo mede a progressão da estruturação organizacional da pró-reitoria
resultado previsto depende das necessidades identificadas.
observações
o que será feito? atualizar e concluir o mapeamento de processos da pró-reitoria de
por que será feito? melhorar o fluxo de trabalho; alcançar maior eficiência e reduzir o
tempo de execução das atividades; integrar as equipes de trabalho e
melhorar a qualidade dos serviços oferecidos; auxiliar na redefinição
da estrutura organizacional da pró -reitoria e na automação e
informatização dos processos.
quando será feito? início em .
como será feito? . levantamento dos processos
 . modelagem as is e validação
 . análise e proposição de melhorias
 . modelagem to be
 . validação com a equipe
 . proposta de um desenho organizacional.
 . implementação
 . informatização dos processos

o que será feito? implementação de coordenações e/ou gerências, com atribuições e
responsabilidades definidas, orientadas pela modelagem dos
processos organizacionais e do fluxo de trabalho.
por que será feito? estruturar e consolidar uma pró -reitoria que atende diretamente
cerca de mil estudantes, operacionaliza um recurso anual que
atualmente supera os milhões de reais e presta auxílio direto e
indireto a dezenas de coordenações de curso.
processos
quando será feito? a partir de 
como será feito? . conclusão do mapeamento dos processos organizacionais
da pró-reitoria.
 . identificação das demandas gerenciais.
 . solicitação à administração superior para redesenho do
organograma da pró-reitoria.
 . consulta e solicitação à progepe de funções gratificadas.
 . redesenho da estrutura organizacional da pró-reitoria
orientado pelos processos organizacionais.
responsabilidades.
 . acompanhamento e avaliação do novo desenho
organizacional da proae.
quanto custará? recursos humanos; funções gratificadas (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
m1. atualizar e concluir o mapeamento de processos da pró -reitoria de
m1. desenvolver um sistema informatizado que responda às demandas e
integre % dos processos de trabalho das equipes que compõem a
processos prioritários.
i1. . número de processos redesenhados (to be)
i1. . percentual de processos automatizados e informatizados
indicador i1. . 
nome do indicador número de processos redesenhados (to be)

o que será medido o número de processos de trabalho mapeados e redesenhados na
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo mede a progressão do mapeamento e redesenho de processos na
resultado previsto depende da identificação e levantamento inicial dos processos.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador percentual dos processos automatizados e informatizados
o que será medido o percentual dos processos que foram automatizados e
informatizados após o mapeamento dos processos da pró-reitoria de
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo mede a progressão da construção do sistema informatizado que
atenderá a pró-reitoria de assistência estudantil.
resultado previsto % até .
observações
o que será feito? atualizar e concluir o mapeamento de processos da pró -reitoria de
por que será feito? melhorar o fluxo de trabalho; alcançar maior eficiência e reduzir o
tempo de execução das atividades; integrar as equipes de trabalho e
melhorar a qualidade dos serviços oferecidos; auxiliar na automação
e informatização da pró-reitoria.
quando será feito? 
como será feito? (how) . levantamento dos processos
 . modelagem as is e validação
 . análise e proposição de melhorias
 . modelagem to be
 . validação com a equipe
 . implementação
informatização dos processos

o que será feito? desenvolver uma solução de tecnologia da informação que atenda de
forma satisfatória as demandas da pró -reitoria de assistência
estudantil (proae) e integre todos os processos de trabalho dos
setores que compõem a pró-reitoria.
por que será feito? para aprimorar o desenvolvimento, monitoramento e avaliação das
ações; contribuir para a criação de indicadores socioeconômicos e de
desempenho; melhorar a transparência, a gestão e a execução da
política de assistência estudantil; reduzir o risco de perda de dados e
informações.
quando será feito? a 
como será feito? estabelecer com a gestão os processos prioritários para
informatização – 
reunir/discutir com os setores responsáveis para o detalhamento e
acompanhamento das atividades – 
iniciar o desenvolvimento do sistema - a 
implementar fases de teste do sistema - a 
avaliar erros ou falhas e realização de reparos - em diante.
quanto custará? valor estimado pelo setor responsável (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
m1. constituir um comitê para discussão dos limites e possibilidades e
formulação de diretrizes para uma política de assistência estudantil
direcionada aos estudantes de pós -graduação stricto sensu e
estrangeiros na ufjf.
i1. . número de diretrizes formuladas.
indicador i1. . 
nome do indicador número de diretrizes formuladas.
o que será medido o número de diretrizes formuladas ao longo do tempo pelo comitê
que discutirá as possibilidades de assistência estudantil para
estudantes da pós-graduação stricto sensu e estrangeiros.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo acompanha o produto entregue pelo comitê.

observações
o que será feito? constituição de um comitê intersetorial para discussão dos limites e
possibilidades e formulação de diretrizes para uma política de
assistência estudantil direcionada aos estudantes de pós -graduação
stricto sensu e estrangeiros na ufjf.
o atendimento de estudantes regularmente matriculados em cursos
de graduação prese ncial das ifes. no entanto, existem inúmeros
desafios para a permanência de estudantes de pós -graduação e
estrangeiros na universidade, agravadas pela atual condição
econômica e social do país, e não raro estes estudantes buscam o
suporte e amparo da instituição para alcançarem sua diplomação. em
virtude disso, é importante e necessário que a instituição se mobilize
para debater os limites e possibilidades para a formulação de uma
política de assistência estudantil que contemple este público, uma
vez que nã o há amparo na legislação federal para que estejam
inseridos no pnaes.
quando será feito? e 
como será feito? . criação de um comitê intersetorial com a participação de
 . levantamento e sistematização de dados e demandas.
 . elaboração de diretrizes.
 . relatório final

objetivo 
o1 implantar programa de acompanhamento para os discentes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades e superdotação matriculados nos cursos de graduação da
ufjf.
m1. coletar dados sobre os discentes com deficiência, transtornos globais
do desenvolvimento e altas habilidades e superdotação matriculados
nos cursos de graduação da ufjf.
m1. estabelecer um diálogo entre a equipe pedagógico da assistência
grupo de trabalho e acessibilidade do campus gv

i1. . número de discentes respondentes na pesquisa
i1. . número de reuniões intersetoriais
indicador i1. . 
nome do indicador número de discentes respondentes na pesquisa
o que será medido número de discentes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades e superdotação respondentes no
questionário.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de estudantes respondentes, maior a
representatividade da pesquisa.
resultado previsto só será possível prever a partir da primeira coleta de dados.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de reuniões intersetoriais
o que será medido o número de reuniões intersetoriais realizadas semestralmente para
o compartilhamento de informações e acompanhamento conjunto
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo acompanha a realização das reuniões para o compartilhamento de
informações
resultado previsto maior ou igual a reuniões semestrais
observações
o que será feito? solicitação de dados ao cgco e, se necessário, aplicação de
questionário/entrevista para complementação das informações
acerca dos discentes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades e superdotação matriculados
nos cursos de graduação da ufjf
pnaes
quando será feito? início em 

como será feito? realização de pesquisa junto ao cgco e aos discentes apoiados com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades e superdotação
o que será feito? realização de reuniões para apresentação e discussão acerca de
maior intercâmbio de informações relativas ao atendimento
pedagógico de discentes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades e superdotação realizadas no
de acessibilidade gv.
pnaes e do artigo , da resolução / , que institui a política de
assistência estudantil no âmbito da ufjf.
educação
quando será feito? início em 
como será feito? reuniões intersetoriais para o compartilhamento de informações e
experiências pertinentes às demandas dos discentes com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades e
superdotação matriculados nos cursos de graduação.

objetivo 
o1 regulamentar o acompanhamento acadêmico, conforme
estabelecido pela resolução / , que dispõe sobre a política de
assistência estudantil no âmbito da ufjf.
m1. normatização do programa de acompanhamento acadêmico dos
discentes bolsistas da assistência estudantil
i1. . número de reuniões do gt
indicador i1. . 
o que será medido o número de reuniões do grupo de trabalho instituído para a
formulação da proposta.
fórmula de cálculo não há.
mínimo para a deliberação de uma proposta.

resultado previsto maior ou igual a reuniões mensais
observações
regulamentação do acompanhamento pedagógico dos bolsistas e/ou
auxiliados, discentes com deficiência, tra nstornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades e superdotação, conforme o
decreto . / , que estabelece o pnaes e a resolução / ,
por que será feito? cumprimento do de creto federal nº . / , que estabelece o
pnaes e do artigo da resolução / , que institui a política de
assistência estudantil no âmbito da ufjf.
equipe de psicologia, representante do serviço social, representante
representante do grupo de trabalho e acessibilidade campus gv
quando será feito? conclusão até 
como será feito? o grupo de trabalho deverá reunir -se para discussão, análise das
acompanhamento pedagógico.

objetivo 
o1 construir uma política institucional de saúde mental na ufjf
com a participação dos atores institucionais que tangenciam o tema
relacionadas e representações discentes, docentes e dos técnico -
administrativos em educação) para a formulação de uma política
i1. . número de reuniões da comissão permanente
indicador i1. . 
o que será medido o número de reuniões com quórum atingido da comissão

fórmula de cálculo não há.
mínimo para a deliberação de uma proposta.
resultado previsto maior ou igual a reuniões mensais
observações
ufjf com a participação dos atores institucionais que tangenciam o
tema da saúde mental para a formulação e acompanhamento de uma
política institucional integrada.
por que será feito? verificamos a existência de ações isoladas no campo da saúde mental
na ufjf que são direcionadas a públicos diversos. a intenção da
proposta é de reunir os esforços e recursos institucionais em busca
de uma política integrada para toda a comunidade acadêmica.
como será feito? mobilização e/ou nomeação dos atores institucionais para a
formulação de uma proposta integrada de atenção à saúde mental
para a comunidade universitária.

objetivo 
o1 promover inclusão digital na moradia estudantil
m1. implementar até uma rede de internet de qualidade, sem fio,
que atenda a % dos moradores dos blocos i e ii da moradia
estudantil.
m1. implementar até um infocentro em cada bloco da moradia
estudantil que atenda simultaneamente a % dos moradores.
i1. . percentual de moradores com acesso à rede sem fio da ufjf.
i1. . número de computadores instalados.
indicador i1. . 
o que será medido o percentual de moradores que alcançarão acesso à rede sem fio
fornecida pela ufjf na moradia estudantil
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior, melhor.

origem dos dados pró-reitoria de infraestrutura
resultado previsto % até .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de computadores instalados.
o que será medido o número de computadores instalados em cada bloco da moradia
estudantil;
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior, melhor.
origem dos dados pró-reitoria de infraestrutura
resultado previsto computadores no bloco i e computadores no bloco ii até .
observações
o que será feito? implementar na moradia estudantil uma rede de internet de
qualidade, sem fio, que atenda a todos os moradores.
por que será feito? porque o acesso à internet é condição básica no século xxi e
imprescindível para a consecução das atividades acadêmicas. a
inclusão digital é também um dos eixos previstos no programa

de licitação para o fornecimento de internet nos dois prédios da
quanto custará? estimativa de custo depende de estud o de infraestrutura e de qual
solução será adotada (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o que será feito? implementar um infocentro em cada um dos blocos da moradia
estudantil.
por que será feito? porque o acesso à internet é condição básica no século xxi e
imprescindível para a consecução das atividades acadêmicas. a
inclusão digital é também um dos eixos previstos no programa

como será feito? . estudo de viabilidade técnica.
 . adequação da rede elétrica.
 . aquisição de computadores (desktop) e mobiliário
adequado.
quanto custará? aproximadamente r$ . , em computadores e mobiliário (de
acordo com disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 desenvolver e fomentar ações de cultura e esporte no âmbito da
assistência estudantil da ufjf.
m1. construir parcerias com os equipamentos de cultura e esporte da
ufjf.
m1. abrir edital para financiamento de projetos de promoção de cultura
e esporte direcionados para a assistência estudantil na ufjf.

i1. . número de estudantes contemplados pelas parcerias com os
equipamentos de cultura e esporte.
i1. . número de parcerias formalizadas com os equipamentos de cultura
e esporte.
i1. . número de projetos financiados pelos editais de promoção da cultura
e do esporte para a assistência estudantil.
i1. . número de estudantes contemplados pelos projetos financiados
indicador i1. . 
nome do indicador número de estudantes contemplados pelas parcerias com os
equipamentos de cultura e esporte.
o que será medido o número de estudantes beneficiados pelas parcerias estabelecidas
com os equipamentos de cultura e esporte da ufjf.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de estudantes beneficiados, maior é a
difusão da cultura e do esporte na assistência estudantil.
resultado previsto
observações
indicador i1. . 
e esporte.
o que será medido o número de parcerias formalizadas com os equipamentos de cultura

fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de parcerias formalizadas, maior é a
possibilidade de acesso e difusão da cultura e do esporte na
assistência estudantil da ufjf.
resultado previsto
observações
indicador i1. . 
e do esporte para a assistência estudantil.
o que será medido o número de projetos financiados pelos editais de promoção da
cultura e do esporte para a assistência estudantil.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de projetos inscritos e financiados pelos
editais, maior é a promoção da cultura e do esporte no âmbito da
assistência estudantil da ufjf e consequentemente maior é o acesso
dos estudantes.
resultado previsto
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de estudantes contemplados pelos projetos financiados nos
editais de promoção de cultura e esporte.
o que será medido o número de estudantes contemplados pelos projetos financiados
nos editais de promoção de cultura e esporte.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de estudantes beneficiados, melhor.
resultado previsto
observações

o que será feito? parceria com os equipamentos de cultura e esporte da ufjf para o
acesso dos estudantes beneficiários da assistência estudantil por
meio de cotas de entrada e de utilização dos equipamentos.
e estabelece em seu artigo 3º, parágrafo 1º, incisos vi e vii, que a
cultura e esporte são áreas que devem ser contempladas n a política
de assistência estudantil.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? . reunir os equipamentos de cultura, esporte, unidades
acadêmicas e administrativas para exposição da demanda;
 . estabelecer as parcerias definindo as cotas de entrada e
utilização dos equipamentos;
 . acompanhar semestralmente a utilização e participação
dos estudantes.
quanto custará? custo variável (de acordo com disponibilidade orçamentária)

ufjf)
o que será feito? financiar por meio de edital projetos de promoção de cultura e
esporte propostos pela comunidade acadêmica e direcionados para
os beneficiários da assistência estudantil na ufjf.
e estabelece em seu artigo 3º, parágrafo 1º, incisos vi e vii, que a
cultura e esporte são áreas que devem ser contempladas na política
de assistência estudantil.
de letras.
de letras.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? . abertura de edital anual para o recebimento de propostas e
projetos de promoção de cultura e esporte.
 . monitoramento e avaliação mensal da execução dos
projetos.

objetivo 
o1 estabelecer um programa de saúde integral para o estudante da ufjf
m1. construir parcerias intersetoriais com as unidades acadêmicas e com
o hospital universitário tendo como finalidade o estabelecimento de
ações de saúde para o público-alvo da assistência estudantil.
m1. incrementar as ações de saúde no campus governador valadares por
meio da ampliação e racionalização dos recursos humanos
i1. . número de parcerias formalizadas com os equipamentos de saúde
i1. . número de estudantes atendidos pelas parcerias
i1. . número de profissionais diretamente envolvidos nas ações de saúde
indicador i1. . 
nome do indicador número de parcerias formalizadas com os equipamentos de saúde
o que será medido o número de parcerias formalizadas entre a assistência estudantil e
os equipamentos de saúde da ufjf e do hospital universitário.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o núm ero de parcerias, maior é a cobertura do
programa e as possibilidades de acesso dos estudantes.
universitário.
resultado previsto > em 
observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de estudantes atendidos pelas parcerias formalizadas com
os equipamentos de saúde
o que será medido o número de estudantes que acessaram as ações de saúde através
das parcerias formalizadas entre a assistência estudantil e os
equipamentos de saúde da ufjf e do hospital universitário.
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo quanto maior o número de estudantes atendidos, melhor.
universitário.
resultado previsto

observações
indicador i1. . 
nome do indicador número de profissionais diretamente envolvidos nas ações de saúde
o que será medido o número de profissionais diretamente envolvidos com as ações de
fórmula de cálculo não há.
interpretação do cálculo mensura a progressão do investimento de recursos humanos para a
execução das ações de saúde.
resultado previsto > em 
observações
o que será feito? serão estabelecidas parcerias com as unidades acadêmicas,
governador valadares, a fim de que os estudantes tenham acesso aos
projetos de atenção à saúde desenvolvidos por estas unidades e
cursos
e estabelece em seu artigo 3º, parágrafo 1º, inciso iv a atenção à
saúde como uma ação a ser desenvolvida na política de assistência
estudantil
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? (how) . reunir com os cursos, unidades acadêmicas e direção do
hu para conhecimento dos projetos realizados e exposição
da possível demanda
 . estabelecer a parceira definindo o fluxo para
encaminhamento;
 . acompanhar anualmente o quantitativo de
encaminhamentos e atendimentos realizados pelas
parcerias firmadas;
quanto custará? recursos humanos e formulação de fluxos institucionais.
o que será feito? mapeamento dos recursos humanos disponíveis nos institutos,
departamentos e estrutura administrativa em governador valadares
que estejam capacitados para propor ações de saúde. se necessário,
solicitação de vaga e abertura de concurso público para contrata ção
de profissionais habilitados no desenvolvimento de ações de saúde.

e estabelece em seu artigo 3º, pa rágrafo 1º, inciso iv a atenção à
saúde como uma ação a ser desenvolvida na política de assistência
estudantil
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? . mapeamento dos recursos humanos;
 . estabelecimento de ações e parcerias;
 . concurso público, se necessário.

 . . internacionalização

adequar plano institucional de internacionalização à realidade pós -pandemia
m1. - criar estatuto do estudante internacional
indicadores da m1. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm1. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
por que será feito? adequar a estratégia de internacionalização da ufjf ao cenário póspandêmico
quando será feito? até dezembro de 
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m1. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm1. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi

observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de r elações
internacionais
por que será feito? aumentar a transparência e a adesão dos discentes internacionais às
normas da ufjf
quando será feito? até dezembro de 
quanto custará? sem custo financeiro previsto

ampliar a promoção da política linguística
m2. - implementar em caráter experimental (um) curso oferecido pelo global july no formato disciplina de
graduação
m2. - promover oferta híbrida do global july
m2. - articular a oferta de grupo de disciplinas para alunos internacionais, "brazilian studies"
m2. - elaborar um catálogo da oferta das disciplinas em idioma estrangeiro na pós -graduação
m2. - instalar sinalização da ufjf em português, inglês e espanhol em consonância com o planejamento da
sem fronteiras
m2. - promover o evento cultura sem fronteiras
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais

o que será feito? implementar em caráter experimental (um) curso oferecido pelo gj
no formato disciplina de graduação
por que será feito? melhorar a internacionalização do currículo acadêmico da ufjf
quem fará? comissão organizadora do gj
quando será feito? até agosto de 
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? promover oferta híbrida do gj
por que será feito? aprimorar as ações de internacionalização em casa da ufjf
quem fará? comissão organizadora do gj
quando será feito? a partir de janeiro de 
como será feito? evento presencial e online
custo anual de r$ . , - diárias e passagens, cerimônia de
abertura e encerramento, coffee break (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto

resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? articular a oferta de grupo de disciplinas para alunos internacionais,
por que será feito? diversificar a oferta de cursos para estudantes internacionais
quando será feito? a partir de janeiro de 
como será feito? oferta de curso
sem custo financeiro previsto
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? elaborar um catálogo da oferta das disciplinas em idioma estrangeiro
na pós-graduação
por que será feito? melhorar a internacionalização do currículo acadêmico da ufjf
quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? a partir de janeiro 
como será feito? portal institucional e e-mail
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi

interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? reconfigurar e reestabelecer os projetos “mais idiomas”, “labint “ e
“promid”
quem fará? servidores dos setores envolvidos e bolsistas
quando será feito? a partir de março de 
como será feito? aulas presenciais de idioma estrangeiro, revisão gramatical de artigos
em inglês, tradução de conteúdo institucional para o inglês,
mobilidade internacional para capacitação linguística
 . , (promid) (sujeito a disponibilidade orçamentária)
indicadores da m2. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade anual
interpretação icpm2. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? instalar sinalização da ufjf em português, inglês e espanhol em
consonância com o planejamento da pró -reitoria de infraestrutura
(ação , meta . do subgrupo infraestrutura)
por que será feito? aprimorar as ações de internacionalização em casa da ufjf
quem fará? servidores e bolsistas dos setores envolvidos
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? instalação física de placas de sinalização
quanto custará? a ser definido pela proinfra (sujeito a disponibilidade orçamentária)
indicadores da m2. 
o que será medido número de bolsas mensais

o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade mensal
isf
resultado previsto (seis) a cada mês até o final do pdi
observações as seis bolsas se referem a (duas) de inglês, de espanhol, de
francês, de italiano e de português para estrangeiros
o que será feito? incluir oferta de cursos de inglês e diversificar a oferta de cursos
conforme diretrizes da rede isf
quem fará? servidores dos setores envolvidos e bolsistas
quando será feito? a partir de março de 
como será feito? aulas presenciais e online
quanto custará? custo máximo de r$ . anuais (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
indicadores da m2. 
o que será medido número de ofertas do evento
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade semestral
interpretação nm2. = número de ofertas do evento
resultado previsto a cada ano a partir de 
observações
o que será feito? promover o evento cultura sem fronteiras
por que será feito? aprimorar as ações de internacionalização em casa da ufjf
envolvidos
quando será feito? julho e dezembro a partir de 
como será feito? produção de evento
quanto custará? sem custo financeiro previsto

m3. - implementar padrão de conversão de créditos
m3. - implementar suplemento de diploma
indicadores da m3. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm3. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? implementar padrão de conversão de créditos para outros sistemas
por que será feito? aprimorar os registros acadêmicos segundo boas práticas de
internacionalização
quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? até dezembro de 
quanto custará? sem custo adicional
indicadores da m3. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm3. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu

cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? implementar suplemento de diploma de graduação
por que será feito? aprimorar os registros acadêmicos segundo boas práticas de
internacionalização
quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? até dezembro de 
quanto custará? sem custo financeiro previsto

difundir e aprimorar a circulação de dados e informações sobre a internacionalização
m4. - ofertar curso online sobre os procedimentos de matrícula de alunos internacionais para coordenações
de curso e secretarias
m4. - ofertar curso online sobre procedimento de formalização de parcerias int ernacionais
m4. - organizar oferta de workshop online sobre submissão de projetos com financiamento internacional
m4. - criar projeto de mentoria ofertada por professores com experiência em execução de projetos de
pesquisa via órgão de fomento
m4. - promover eventos de esclarecimento sobre programas institucionais de mobilidade internacional
m4. - atualizar o site da dri com referências sobre legislação migratória
m4. - aprimorar o procedimento de registro acadêmico de alunos e pesquisadores i nternacionais
m4. - criar estrutura para prospecção ativa de editais internacionais para fomento
m4. - consolidar ações de apoio a refugiados
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? ofertar curso online sobre os procedimentos de matrícula de
discentes internacionais para coordenações de curso e secretarias
por que será feito? otimizar, por meio de conscientização sobre os procedimentos, os
trâmites de matrícula de discentes internacionais na ufjf

quando será feito? até dezembro de 
como será feito? oferta de curso online
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? ofertar curso online sobre procedimento de formalização de
parcerias internacionais
por que será feito? otimizar, por meio de conscientização sobre os procedimentos, a
tramitação de acordos internacionais na ufjf
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? oferta de curso online
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de r elações
internacionais

o que será feito? organizar oferta de workshop online sobre submissão de projetos
com financiamento internacional
por que será feito? melhorar a adesão da ufjf a editais de fomento internacional
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? oferta de workshop
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? criar projeto de mentoria ofertada por professores com experiência
em execução de projetos de pesquisa via órgão de fomento
por que será feito? melhorar a adesão da ufjf a editais de fomento internacional
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? programa de mentoria
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido número de eventos promovidos
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
interpretação n = número de eventos promovidos
responsável pela coleta servidores da dri
resultado previsto eventos anuais
observações

o que será feito? promover eventos de esclarecimento sobre programas institucionais
de mobilidade internacional
por que será feito? melhorar a transparência e o acesso dos programas de mobilidade
internacional
quando será feito? a partir de março de 
como será feito? promoção de evento
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? atualizar o site da dri com referências sobre legislação migratória
por que será feito? assegurar a transparência e acesso à informação sobre legislação
migratória ao público
quando será feito? a partir de janeiro de 
como será feito? publicação em website
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi

observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais

o que será feito? aprimorar o procedimento de registro acadêmico de alunos e
pesquisadores internacionais
por que será feito? complementar o registro acadêmico com informações pertinentes à
internacionalização de modo criar uma base de dados que possa
informar novas políticas de internacionalização
quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? criação de ferramenta no siga
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
what criar equipe de prospecção ativa de editais internacionais para
fomento
why melhorar a divulgação de oportunidades internacionais na
comunidade acadêmica
who servidores, bolsistas, e colaboradores dos setores envolvidos
when até dezembro de 
how criação de equipe de trabalho
how much sem custo financeiro previsto
indicadores da m4. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a

periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm4. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto, qual seja a implementação da
registradas para fins de acompanhamento e seu cumprimento/não
será referendado pelo diretor de relações internacionais
o que será feito? consolidar ações de apoio a pessoas em situação de refúgio
por que será feito? melhorar a integração da população refugiada local
quem fará? servidores e colaboradores dos setores envolvidos
quando será feito? a partir de janeiro de 
como será feito? implantação de projetos voltados a população em situação de refúgio
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
aprimorar os programas de mobilidade internacional
m5. - organizar editais de intercâmbio outgoing semestrais
m5. - ofertar programas de mobilidade internacional online
m5. - ampliar a oferta de bolsas de financiamento de pesquisa e capacitação internacionais
indicadores da m5. 
o que será medido número de editais lançados
o indicador atende eficiência
fórmula do cálculo n/a
interpretação nem= número de editais lançados no ano
responsável pela coleta servidores da dri
resultado previsto editais anuais a partir de 
observações para o ano de , está prevista a retomada do edital piigrad ,
com ou sem pagamento de bolsas aos aprovados, segundo
disponibilidade orçamentária
o que será feito? organizar editais de intercâmbio outgoing de graduação semestrais
por que será feito? ampliar a oferta de mobilidade internacional e harmonizar os
procedimentos internos com os dos parceiros internacionais
quando será feito? a partir de outubro de 

como será feito? lançamento de editais
quanto custará? aproximadamente us$ . , anuais para pagamento de bolsas
da resolução consu / (de acordo com disponibilidade
orçamentária)
indicadores da m5. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm5. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? ofertar programas de mobilidade internacional online
por que será feito? adequar os programas de mobilidade internacional à realidade pós -
pandêmica
quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? a partir de janeiro de 
como será feito? criação de novo programa de mobilidade
quanto custará? sem custo financeiro previsto
indicadores da m5. 
o que será medido número de bolsas mensais
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade mensal
interpretação nm5. = número de bolsas ofertadas
resultado previsto (cinco) a cada mês a partir de até o final do pdi
observações esta meta está alinhada com a meta . da ação do subgrupo
pesquisa e sua execução dependerá do andamento dessa
o que será feito? ampliar a oferta de bolsas de financiamento de pesquisa e
capacitação internacionais
por que será feito? apoiar a qualificação internacional da comunidade acadêmica

quem fará? servidores dos setores envolvidos
quando será feito? a partir de março de 
como será feito? resoluções emitidas pelos conselhos competentes
quanto custará? a ser definido pelos setores (sujeito a disponibilidade orçamentária)

criar meios de avaliar os serviços prestados pela dri
m6. - implementar sistema de contagem de atendimento
m6. - elaborar formulário de satisfação sobre serviços ofertados
indicadores da m6. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm6. = porcentagem de completude do projeto
resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? implementar sistema de contagem de atendimento
por que será feito? quantificar o volume de atendimento ao público da dri
quando será feito? até junho de 
como será feito? sistema online
quanto custará? sem custo adicional
indicadores da m6. 
o que será medido grau de completude da meta
o indicador atende eficácia
fórmula do cálculo n/a
periodicidade uma única vez ao final do pdi
interpretação icpm6. = porcentagem de completude do projeto

resultado previsto % ao final do pdi
observações a meta tem natureza de projeto. as atividades de implementação
serão registradas para fins de acompanhamento e seu
cumprimento/não será referendado pelo diretor de relações
internacionais
o que será feito? elaborar formulário de satisfação sobre serviços ofertados
por que será feito? qualificar o atendimento ao público da dri
quando será feito? até dezembro de 
quanto custará? sem custo adicional

objetivo 
avaliar o acesso de estudantes cotistas, com recorte nos subgrupos,
considerando as dimensões de vagas, ingresso, permanência e
conclusão.
acompanhar a implementação das cotas em todos os cursos de
graduação até o ano de , considerando o nº de vagas, o número
de vagas ocupadas, a taxa de ocupação e conclusão.
indicador i1. . 
o que será medido os índices de ingresso, permanência e conclusão dos alunos cotistas
em seus respectivos cursos de graduação.
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo percentual entre ingressantes e concluintes
interpretação do cálculo quanto maior, melhor.
resultado previsto índice anual crescente
observações
o que será feito? :
- formação de comissão de avaliação e acompanhamento das ações
afirmativas na graduação.
- levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de .
por que será feito? - iniciar o processo de acompanhamento e avaliação da política de
cotas na ufjf, definindo suas variantes.
quem fará? gestores dos setores envolvidos
quando será feito? 
como será feito? os gestores estabelecerão critérios para a participação na comissão e
para a construção da metodologia de acompanhamento e avaliação.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? :
- levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 2ºs anos dos cursos de .
por que será feito? realizar levantamento dos índices de vagas disponíveis e ocupadas
nos dois primeiros anos dos cursos.

quando será feito? durante o ano de 
como será feito? levantamento de dados a partir do cgco e das coordenações de
cursos.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? :
- levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 2ºs anos dos cursos de .
- levantamento do número de vaga s ocupadas; taxa de ocupação
geral dos 3ºs anos dos cursos de .
por que será feito? realizar levantamento dos índices de vagas disponíveis e ocupadas
nos três primeiros anos dos cursos.
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? levantamento de dados a partir do cgco e das coordenações de
cursos.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 2ºs anos dos cursos de . - levantamento do número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 3ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 4ºs anos dos cursos de .
por que será feito? realizar levantamento dos índices de vagas disponíveis e ocupadas
nos quatro primeiros anos dos cursos.
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? levantamento de dados a partir do cgco e das coordenações de
cursos.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? :
- levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 2ºs anos dos cursos de .
- levantamento do número de va gas ocupadas; taxa de ocupação
geral dos 3ºs anos dos cursos de .
- levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação
geral dos 4ºs anos dos cursos de .
- levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação
geral dos 5ºs anos dos cursos de 
por que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 1ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral

dos 2ºs anos dos cursos de . - levantamento do número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral dos 3ºs anos dos cursos de . -
levantamento do número de vagas ocupadas; taxa de ocupação geral
dos 4ºs anos dos cursos de .
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? levantamento de dados a partir do cgco e das coordenações de
cursos.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
avaliar o acesso de estudantes cotistas, com recorte nos subgrupos,
as vagas, considerando dimensões de ingresso, permanência e
conclusão.
acompanhar a implementação das cotas em todos os programas de
pós-graduação de .
indicador i1. . 
nome do indicador implementação da política de cotas nos cursos de pós -graduação da
o que será medido a efetividade no processo de implementação da política de cotas nos
cursos de pós -graduação da ufjf, bem como suas potencialidades e
limites.
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo porcentagem de vagas para cotistas ocupada em cada curso de pós -
graduação.
interpretação do cálculo quanto maior, melhor
responsável pela coleta não determinado
resultado previsto total de vagas para cotistas ocupado em cada curso de pós -
graduação
observações
o que será feito? 
• formação de comissão de avaliação e acompanhamento
das ações afirmativas na pós-graduação.
• levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação dos seis programas de pósgraduação que já possuíam cotas em .
por que será feito? acompanhar o processo de implementação das ações afirmativas na
pós-graduação.
onde será feito? cursos de pós-graduação da ufjf

quem fará? gestores dos setores envolvidos
quando será feito? 
como será feito? os gestores formarão a comissão através de processo estabelecido
posteriormente.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral em % dos programas de pós -
graduação.
por que será feito? acompanhamento e avaliação do processo de implementação das
ações afirmativas na pós-graduação da ufjf
quem fará? comissão formada pelos gestores
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? a comissão irá estabelecer critérios e variantes a serem levantados
junto às coordenações de pós-graduação da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral em % dos programas de pós -
graduação.
por que será feito? acompanhamento e avaliação do processo de implementação das
ações afirmativas na pós-graduação da ufjf
quem fará? comissão formada pelos gestores
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? a comissão irá estabelecer critérios e variantes a serem levantados
junto às coordenações de pós-graduação da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral em % dos programas de pós -
graduação.
por que será feito? acompanhamento e avaliação do processo de implementação das
ações afirmativas na pós-graduação da ufjf
quem fará? comissão formada pelos gestores
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? a comissão irá estabelecer critérios e variantes a serem levantados
junto às coordenações de pós-graduação da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - levantamento do nº de vagas disponíveis; número de vagas
ocupadas; taxa de ocupação geral em % dos programas de pósgraduação.
por que será feito? acompanhamento e avaliação do processo de implementação das
ações afirmativas na pós-graduação da ufjf
quem fará? comissão formada pelos gestores
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? a comissão irá estabelecer critérios e variantes a serem levantados
junto às coordenações de pós-graduação da ufjf.

elaboração de relatório final da comissão sobre o período
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
promover conteúdos étnico -raciais para o conjunto das graduações,
considerando as especificidades de cada área. * licenciaturas:
educação das relações étnico-raciais e a questão racial na escola. *
saúde: saúde da população negra. * direito: processos de luta do
africana e/ou afro -brasileira; a arte e a cultura afro -brasileira. *
etnomatemática e a etnociência.
incorporar os ditames legais das leis nº . / e nº . / em
todos os cursos de graduação até o ano de .
indicador i1. . 
o que será medido a incorporação de conteúdos étnico raciais nos currículos dos cursos
de graduação da ufjf
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo quanto maior a incorporação de conteúdos nos currículos, melhor.
resultado previsto maior incorporação e debate de conteúdos étnico -raciais nos cursos
de graduação da ufjf, respeitadas as especificidades
observações
o que será feito? : - levantamento das disciplinas e de conteúdos curriculares que
atendem as leis . / e . / em todos os cursos de
graduação da ufjf.
por que será feito? verificar a incorporação dos conteúdos étnico -raciais nas disciplinas
e componentes curriculares nos diferentes cursos.
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? levantamento e análise das ementas das disciplinas e componentes
curriculares dos diferentes cursos de graduação da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
implementação dos conteúdos curriculares que cumprem as leis
 . / e . / em todos os cursos de graduação da ufjf.

por que será feito? ampliar o debate sobre os conteúdos étnico -raciais junto às
coordenações de curso da ufjf
onde será feito? reuniões periódicas
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? reuniões periódicas
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - implementação em % dos cursos de graduação de
disciplinas e/ou conteúdos curriculares que cumprem as leis
 . / e . / .
por que será feito? implementar os conteúdos curriculares em % dos cursos de
graduação da ufjf
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? revisão de ementas e componentes curriculares.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - - implementação em % dos cursos de graduação de
disciplinas e/ou conteúdos curriculares que cumprem as leis
 . / e . / .
por que será feito? implementar os conteúdos curriculares em % dos cursos de
graduação da ufjf
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? revisão de ementas e componentes curriculares.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? : - implementação em % dos cursos de graduação de
disciplinas e/ou conteúdos curriculares que cumprem as leis
 . / e . / .
por que será feito? implementar os conteúdos curriculares em % dos cursos de
graduação da ufjf
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? revisão de ementas e componentes curriculares.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
conscientização de servidores e estudantes da comunidade ufjf
através de programas e ações de caráter pedagógico e permanente
com respeito a promoção e garantia dos direitos humanos, bem como
defesa e difusão de uma cultura de tolerância, do respeito aos
direitos fundamentais, promovendo uma convivência solidária, ética
e pacífica.

estabelecer uma cultura da cidadania na vida cotidiana na ufjf,
colaborando para a construção de novas acadêmicas e institucionais
mais inclusivas e democráticas.
indicador i1. . 
o que será medido trabalho realizado junto à comunidade universitária da ufjf no que
se refere ao tema da promoção e garantia dos direitos humanos.
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo na
interpretação do cálculo na
unidade de medida na
responsável pela coleta equipe dos setores responsáveis
resultado previsto maior debate sobre a promoção e garantia de direitos humanos na
ufjf, bem como ações para realização do trabalho.
observações
o que será feito? realização de campanhas e eventos, assim como desenvolver
material informativo com respeito aos temas de inclusão de pessoas
com deficiência, de identidade de gênero e sexualidade, aos direitos
das mulheres e das pessoas lgbtqi+, de dive rsidade étnico -raciais,
das culturas afro -brasileira e indígena, das relações institucionais e
interpessoais de combate ao assédio, especialmente nas datas chaves
para as temáticas acima.
por que será feito? conscientização de servidores e estudantes da comunidade ufjf
através de programas e ações de caráter pedagógico e permanente
com respeito a promoção e garantia dos direitos humanos, bem como
defesa e difusão de uma cultura de tolerância, do respeito aos
direitos fundamentais, promovendo uma convivênc ia solidária, ética
e pacífica.
onde será feito? em toda a ufjf
quando será feito? - 
como será feito? trabalho de formação realizado pelas equipes dos setores envolvidos.
quanto custará? valor indeterminado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
aperfeiçoar a política de inclusão de cotistas.
implementação de comissão de heteroidentificação ou de
verificação de autodeclarações da ufjf, a fim de regular a entrada de
cotistas nos processos seletivos e nos concursos públicos.

indicador i1. . 
o que será medido diminuição de denúncias de fraudes nas autodeclarações raciais e de
judicialização dos indeferimentos feitos na ufjf
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo na
interpretação do cálculo na
unidade de medida na
responsável pela coleta equipes dos setores responsáveis
resultado previsto diminuição do número de denúncias
observações
o que será feito? : - avaliação da política de inclusão de cotistas na ufjf.
- curso de formação para membros da comissão de
heteroidentificação.
por que será feito? preparação de quadros para o processo de participação nas
onde será feito? processos seletivos da ufjf
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? curso de formação para membros da comissão de
heteroidentificação.
quanto custará? custo não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? :
- aperfeiçoamento da metodologia da heteroidentificação, do
funcionamento das comissões de verificação e da comissão de análise
dos recursos.
- divulgação para a comunidade interna e externa da ufjf dos
critérios utilizados na comissão de heteroidentificação.
por que será feito? delimitação de metodologia de heteroidentificação e divulgação de
critérios
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? reuniões e oficinas realizadas pelas comissões de
heteroidentificação da ufjf, campanhas de divulgação.
quanto custará? curso não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? , , :
- curso de formação para membros da comissão de
heteroidentificação.
- divulgação para a comunidade interna e externa da ufjf dos
critérios utilizados na comissão de heteroidentificação
por que será feito? preparação dos processos de análise de heteroidentificação da ufjf

quando será feito? durante os anos de a 
como será feito? cursos de formação
quanto custará? custo não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
criar a intersetorialidade para garantir políticas e ações de inclusão
na ufjf.
estruturar comissão de trabalho permanente para construir política
de inclusão na ufjf.
indicador i1. . 
o que será medido intersetorialidade das políticas e ações de inclusão na ufjf
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo na
interpretação do cálculo na
unidade de medida na
responsável pela coleta equipes determinadas pelos setores envolvidos
resultado previsto intersetorialidade das ações de inclusão na ufjf
observações
o que será feito? pautar cada ação do nai com os setores correspondentes por sua
execução e criar estratégias intersetoriais correspondentes às
necessidades identificadas. ex.: fluxo de matrícula para identificação
dos estudantes com deficiência, aprimoramento do sistema siga
para acompanhamento do fluxo dos estudantes com deficiência.
por que será feito? ampliar a responsabilização e a materialidade das ações de inclusão
na ufjf
quem fará? equipes determinadas pelos setores envolvidos
quando será feito? - 
como será feito? organização de ações intersetoriais com vistas a auxiliar o nai nas
práticas de inclusão.
quanto custará? custo não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
revisar e criar documentos institucionais em consonância com a
política de inclusão.

definir critérios de revisão e construção de documentos institucionais
em conformidade com a legislação de inclusão da pessoa com
deficiência.
indicador i1. . 
o que será medido a consonância dos documentos institucionais com as políticas de
inclusão desenvolvidas pelo nai
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo na
interpretação do cálculo quanto mais documentos revisados, melhor.
resultado previsto adequação dos documentos institucionais com as políticas de
inclusão desenvolvidas pela ufjf
observações
o que será feito? - revisar os documentos institucionais no que tange à política
de inclusão.
por que será feito? o rag e ppc precisam ser atualizados em consonância com a
legislação que ampara pessoas com deficiência e em outras condições
de desigualdades. além disso, é necessário criar documentos que
amparem as ações que o nai já vem desenvolvendo ao longo dos três
anos de existência.
quem fará? equipe designada pelos setores envolvidos.
quando será feito? durante o ano de 
como será feito? revisão dos documentos institucionais através das instâncias
deliberativas.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? - implementar a política de inclusão.
por que será feito? o nai é o órgão responsável pela elaboração e implementação de
política de inclusão, sobretudo das pessoas com deficiência, o que
representa uma necessidade institucional.
quem fará? setores responsáveis pela implementação da política
quando será feito? a partir do ano de 
como será feito? implementação de ações que busquem garantir a inclusão social na
instituição a partir de legislação em vigor
quanto custará? custo indeterminado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
capacitar a comunidade acadêmica da ufjf para atuar com base nos
preceitos da inclusão na educação.
criar um calendário anual de cursos de formação continuada dirigidos
à comunidade acadêmica.
indicador i1. . 
o que será medido capacitação de toda a comunidade universitária para atuas a partir
dos preceitos de inclusão na educação.
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo número de membros da comunidade universitária capacitados
através dos cursos oferecidos.
interpretação do cálculo quanto maior o número, melhor.
responsável pela coleta equipes destinadas pelos setores responsáveis
resultado previsto capacitação da comunidade universitária
observações
o que será feito? implementar ações de formação continuada para a comunidade
acadêmica.
por que será feito? garantir uma política de inclusão efetiva na ufjf
onde será feito? unidades acadêmicas e administrativas da ufjf
quando será feito? fluxo contínuo
como será feito? oferta de cursos e ações de formação para a comunidade
universitária.
quanto custará? custo não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
criar o regimento de trabalho dos tils.
criação de uma comissão para discutir e elaborar o regimento de
trabalho dos tils.
indicador i1. . 
sigla do indicador não se aplica
o que será medido não se aplica

o indicador atende a eficácia e efetividade
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida não se aplica
periodicidade - (primeiro
responsável pela coleta
observações
o que será feito? redação e encaminhamento de regimento de trabalho para
por que será feito? preparar regimento relativo ao fluxo para a solicitação de intérpretes
e sobre as prioridades no atendimento das demandas visando melhor
desenvolver o atendimento.
quando será feito? - (primeiro semestre)
como será feito? formação de grupo de trabalho a partir do nai
proposta de minuta de regimento
encaminhamento ao consu para deliberação
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
criar estratégias de suporte aos estudantes com deficiência da pós -
graduação.
criar uma comissão para debater e definir como o nai poderá
oferecer suporte aos estudantes da pós-graduação.
indicador i1. . 
o que será medido estratégias de atendimento do nai aos estudantes com deficiência na
pós-graduação
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo na
interpretação do cálculo na
unidade de medida na
responsável pela coleta equipe destinada pelos setores responsáveis
resultado previsto maior suporte da estrutura do nai aos estudantes com deficiência na
pós-graduação
observações

o que será feito? implementar ações de apoio e acompanhamento dos estudantes de
pós-graduação stricto sensu com deficiência.
por que será feito? com a criação de cotas na pós-graduação na ufjf, é necessário que o
nai de suporte as coordenações dos programas de pós-graduação no
atendimento das demandas específicas dos estudantes com
deficiência.
quando será feito? fluxo contínuo
graduação que tenham estudantes com deficiência e a proposição de
ações para atendimento.
quanto custará? custo não determinado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
viabilizar a ampliação do quadro de servidores da diaaf e do nai.
criar estratégias para a ampliação da equipe da diaaf e do nai.
indicador i1. . 
o que será medido ampliação do número de servidores lotados na diaff e no nai
o indicador atende a efetividade
interpretação do cálculo atingir um número de servidores condizente com as demandas
apresentadas pelos setores
as demandas e ações realizadas
observações
o que será feito? ampliação do quadro de servidores da diaaf e do nai.
por que será feito? o número de servidores lotados nos dois setores não é compatível
com as demandas apresentadas pela instituição.
quando será feito? o mais breve possível
como será feito? dimensionamento do número de servidores atual e o número de
servidores necessário.
quanto custará? depende de código de vagas estabelecido pelo mec

 . . sustentabilidade

objetivo 
o1 expressar o posicionamento sustentável da instituição nas áreas
acadêmicas e administrativas.
m1. nomear comissão para definir, considerando os “objetivos de
unidas), os objetivos passíveis de atuação pela ufjf
m1. divulgar e implantar as ações que obtiverem aprovação no consu
poderá adotar no âmbito da instituição
i1. . realizar discussões participativas relativas à temática da política de
sustentabilidade, a ser realizada por comissão nomeada, mediante a
realização de questionários virtuais, seminários, workshops, etc.
i1. . redigir documento com a política de sustentabilidade da ufjf,
proposta pela comissão
intitulado "política de sustentabilidade da ufjf", propostas pela
para a comunidade interna e externa da instituição
objetivo 
o2 adotar procedimentos de compras e contratações sustentáveis
m2. incluir requisitos de sustentabilidade nos termos de referência das
licitações realizadas pela ufjf.
reversa”, sempre que possível, na compra de materiais pela ufjf.
publicado em / / , para nortear a elaboração dos termos de
referência de contratação no âmbito da ufjf
i2. . elaborar termo de referência adotando as recomendações contidas
nos termos de referência, definindo quais os materiais que poderão
ser enquadrados nessa modalidade de compra sustentável

objetivo 
o3 gerenciar o consumo sustentável de bens naturais
m3. monitorar e reduzir o consumo e perdas de energia elétrica.
m3. monitorar e reduzir o consumo e perdas de água potável.
i3. . relatório mensal de acompanhamento do consumo, baseado nas
contas de energia elétrica, monitorando o consumo e identificando
os possíveis desperdícios
i3. . relatório anual, contendo o acompanhamento mensal das contas de
energia elétrica e os resultados obtidos de economia ao longo do ano
i3. . relatório mensal de acompanhamento das contas de água potável,
monitorando o consumo e identificando os possíveis vazamentos
i3. . relatório anual, contendo o acompanhamento mensal das contas de
água potável, monitorando o consumo e apresentando os resultados
obtidos de economia ao longo do ano
objetivo 
m4. implantar o recolhimento e destinação dos resíduos de poda e de
obras no campus de juiz de fora.
m4. implantar do laboratório de purificação e reutilização de solventes.
por elaborar o pgrs
i4. . elaboração de relatórios mensais apresentando os resultados do
trabalho de compostagem de resíduos vegetais do campus juiz de
i4. . elaboração de relatório anual compilando os resultados mensais do
trabalho de compostagem de resíduos vegetais do campus juiz de
no novo prédio do almoxarifado de produtos químicos a ser
objetivo 
o5 gerenciar a preservação de bens móveis dos dois campi da ufjf
serviços) do governo federal para gerenciamento dos bens móveis.
m5. ampliar os serviços internos de manutenção e recuperação de bens
móveis.

no novo prédio do almoxarifado de produtos químicos a ser
desenvolvimento sustentável”, passíveis de atuação pela ufjf
o que será feito? elaborar documento indicando as políticas de sustentabilidade na
ufjf, com participação da comunidade interna da ufjf.
por que será feito? para atrelar as propostas ações de sustentabilidade da ufjf aos 
onde será feito? comissão nomeada para realizar a ação
quem fará? comissão nomeada para realizar a ação
quando será feito? 
como será feito? através de questionário virtual
quanto custará? sem custo financeiro previsto
apreciação e deliberação pelo conselho superior (consu).
o que será feito? redigir documento com a política de sustentabilidade da ufjf,
proposta pelo fórum de sustentabilidade para apresentação ao
por que será feito? para formalizar os anseios da comunidade da ufjf sobre
sustentabilidade
onde será feito? fórum de sustentabilidade
quando será feito? 
como será feito? incorporando ações atuais e propostas vindas da consulta à
comunidade da ufjf através de questionários virtuais, seminários,
workshops, etc.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? divulgar as ações aprovadas e iniciar as atribuições aos atores
responsáveis pelas mesmas
por que será feito? para atender à necessidade de construir uma ufjf sustentável
onde será feito? setores responsáveis pelas ações propostas
quem fará? setores responsáveis pelas ações propostas
quando será feito? - 
como será feito? atribuindo responsabilidades e incentivando a realização das ações
propostas
quanto custará? custo do material de divulgação (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
realizadas pela ufjf.
o que será feito? capacitar requisitantes para elaborarem termos de referência
imprimindo um caráter sustentável às aquisições com base no guia
por que será feito? para tornar as aquisições adequadas à nov a política de
sustentabilidade da ufjf
quando será feito? - 
como será feito? promovendo curso de capacitação aos requisitantes da ufjf

quanto custará? possível custo para convidar um profissional do tcu (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
realizadas pela ufjf.
o que será feito? capacitar requisitantes para elaborarem termos de referência
imprimindo um caráter sustentável às aquisições, através da adoção
de procedimentos de logística reversa na ufjf
por que será feito? para tornar as aquisições de materiais que permitam a logíst ica
reversa, adequadas à nova política de sustentabilidade da ufjf
quando será feito? - 
como será feito? promovendo curso de capacitação aos requisitantes da ufjf
quanto custará? possível custo para convidar um profissional dos órgãos de controle
para capacitação (sujeito a disponibilidade orçamentária)
realizadas pela ufjf.
o que será feito? monitorar as medições das contas de energia elétrica para controle
de consumo
por que será feito? promover economia de consumo de energia elétrica, mediante
análise das causas do aumento de consumo
quando será feito? - 
como será feito? análise da tarifa mensal do consumo de energia elétrica e
apresentação de relatório anual
quanto custará? custos de manutenção necessários para a correção dos problemas
das redes e instalações (sujeito a disponibilidade orçamentária)
materiais pela ufjf.
o que será feito? monitorar as medições mensais de água potável para controle de
consumo e vazamentos
por que será feito? identificar os pontos de aumento de consumo de água potável para
correção e conscientização dos usuários, visando economia
quando será feito? - 
como será feito? monitoramento das medições dos hidrômetros de entrada de água
potável da ufjf
quanto custará? custos de manutenção necessários para a correção dos vazamentos
(sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? nomear grupo de trabalho para elaborar documento estabelecendo
os procedimentos para gerenciamento dos resíduos sólidos da ufjf
por que será feito? atender à legislação e padronizar os procedimentos vigentes.
quando será feito? - 
como será feito? compilar as informações das unidades acadêmicas e administrativas
sobre a geração e destinação de resíduos sólidos
quanto custará? contratos de recolhimento e tratamento dos resíduos (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

o que será feito? definir procedimentos de quantificação e destinação adequada para
resíduos de poda e de obras
por que será feito? para atender à legislação de resíduos sólidos e ao pgrs do município
quando será feito? - 
como será feito? adquirindo equipamentos que permitam a quantificação e, buscando
processos e/ou empresas para o tratamento adequado
quanto custará? aquisição de equipamento e/ou contratação de empresa para
recolhimento e destinação (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? construir laboratório para purificação de solventes, com espaço
previsto no almoxarifado de produtos químicos
por que será feito? para diminuir resíduos químicos para incineração e reutilizar os
solventes purificados, ambos diminuindo custos para a instituição
quando será feito? - 
como será feito? construir e equipar laboratório para receber as misturas de solventes
utilizados na ufjf
quanto custará? custos para aquisição de equipamentos e insumos (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
por que será feito? gerenciamento dos bens móveis, mediante implantação de um
sistema que permite a organização dos estoques e itens patrimoniais
quando será feito? - 
inventários e desfazimento dos bens móveis
quanto custará? capacitação dos servidores da ufjf para realização dos inventários
(sujeito a disponibilidade orçamentária)
bens móveis no novo prédio do almoxarifado de produtos químicos
por que será feito? manutenção dos bens móveis visando reutilização e redução de
custos de aquisição
quando será feito? - 
químicos, com ampliação da atual área de oficinas de recuperação e
manutenção de bens móveis da ufjf
quanto custará? custo dos insumos necessários à manutenção dos bens móveis
(sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 oferecer capacitação para público interno e externo sobre temas
associados à sustentabilidade.
m1. oferecer disciplinas e/ou minicursos de capacitação em práticas
sustentáveis, ampliando a participação de alunos de qualquer curso
nas disciplinas já oferecidas pela ufjf, que estejam associadas à
sustentabilidade.
m1. promover capacitações para associações e/ou coletivos da sociedade
que busquem formação em áreas afins com cursos ou serviços da
universidade, através da realização de seminários e workshops
promovidos pelo fórum de sustentabilidade
congrad sobre a ampliação de vagas para discentes de qualquer
curso da ufjf, elencando as disciplinas já existentes nos cursos que
possuem interface com áreas da sustentabilidade
i1. . divulgação dos eventos promovidos pelo fórum de sustentabilidade,
contabilizando a participação da comunidade interna e externa
visando não só a comunidade da ufjf, mas, também a comunidade externa.
o que será feito? apresentar proposta ao congrad sobre a ampliação de vagas para
discentes de qualquer curso da ufjf, elencando as disciplinas já
existentes nos cursos que possuem interface com áreas da
sustentabilidade
por que será feito? para disseminar o conhecimento sobre práticas sustentáveis e
abordar os diversos aspectos e interfaces da área de
sustentabilidade, de maneira a torná-las cotidianas da ufjf
onde será feito? comunidade interna da ufjf
quando será feito? - 
como será feito? adaptando as disciplinas e trabalhando de forma inter e
multidisciplinar
quanto custará? sem custo financeiro previsto
oferecidas pela ufjf, que estejam associadas à sustentabilidade.
o que será feito? realizar eventos com a temática sustentabilidade, com a participação
da comunidade interna e externa da ufjf
por que será feito? para ampliar e integrar a visão dos discentes da ufjf sobre os
diversos aspectos e interfaces da área de sustentabilidade
possibilitando dar retorno à sociedade e segmentos internos da
instituição sobre aperfeiçoamento de conhecimentos e práticas
sustentáveis
quando será feito? - 
como será feito? realização de eventos com ampla participação da comunidade
interna e externa da ufjf
quanto custará? custos relacionados à divulgação e realização dos eventos (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

busquem formação em áreas afins com cursos ou serviços da universidade.
o que será feito? buscar associações, por exemplo, catadores, e, identificar
necessidade de capacitações que promovam a melhoria de vida no
trabalho deles.
por que será feito? para dar retorno à sociedade e segmentos com dificuldade de
aperfeiçoamento de conhecimentos e práticas
onde será feito? nos locais mais apropriados aos solicitantes
quem fará? servidores que se propuserem ao trabalho
quando será feito? - 
como será feito? apresentando a proposta a associações e coletivos para definir as
diferentes demandas e, posterior organização das capacitações
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 disponibilizar dados referentes a temas de sustentabilidade, visando
sensibilizar a comunidade acadêmica para o engajamento nas ações
e na alteração de hábitos que proporcionam a conservação de
recursos naturais, financeiros e humanos.
m1. produzir materiais educativos, de todas as ações propostas no plano
de logística sustentável (pls), usando diferentes mídias, visando
atingir a todos os segmentos da universidade
m1. promover desafios internos, entre e intraunidades acadêmicas
administrativas com o objetivo de estimular as práticas sustentáveis.
m1. nomear comissão para implementar a organização central de dados
institucionais relacionados com os temas de interface com
sustentabilidade para facilitar a divulgação interna e externa dos
mesmos.
i1. . publicação de materiais educativos e publicação dos resultados
anuais do pls
i1. . publicação dos desafios internos propostos e divulgação dos
resultados nos canais de comunicação da ufjf
a organização dos dados institucionais de sustentabilidade da ufjf
para divulgação interna e externa
logística sustentável (pls), usando diferentes mídias, visando atingir a todos os segmentos da universidade
o que será feito? produção de materiais educativos
por que será feito? para ampliar e integrar a visão dos discentes da ufjf sobre os
diversos aspectos e interfaces da área de sustentabilidade
onde será feito? diretoria de imagem
quando será feito? - 
como será feito? formando grupos de trabalho para cada tema do pls
quanto custará? custos relativos à produção de materiais de divulgação (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

administrativas com o objetivo de estimular as práticas sustentáveis.
o que será feito? serão lançados desafios entre as unidades acadêmicas e
administrativas, visando redução de consumo de bens naturais e
materiais de consumo
por que será feito? para estimular hábitos em práticas sustentáveis
quando será feito? - 
como será feito? acompanhando consumo dos diferentes setores administrativos e
unidades acadêmicas
quanto custará? custo relativo ao material de divulgação (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
interface com sustentabilidade para facilitar a divulgação interna e externa dos mesmos.
o que será feito? nomear comissão para elaborar a criação de órgão suplementar
responsável por receber e compilar dados institucionais referentes
aos temas do pls e, também aqueles relacionados com os 
objetivos de desenvolvimento sustentável da organiz ação das
por que será feito? para reunir todos os dados institucionais num único setor e permitir
a transparência dos dados obtidos
onde será feito? comissão a ser nomeada para a organização dos dados
quem fará? comissão de servidores designados ao trabalho, nomeados através
quando será feito? - 
como será feito? compilando os dados de forma organizada e sistemática
quanto custará? sem custo financeiro previsto

 . . infraestrutura

objetivo 

indicador i 
o que será medido acompanhamento das ações da comissão
fórmula de cálculo etapas , e 
interpretação do cálculo cumprimento dos prazos
unidade de medida iniciado, cumprimento parcial, cumprimento total
periodicidade trimestral
origem dos dados grupo organizador – plano diretor/comissão
responsável pela coleta mesma da origem
resultado previsto cumprir cada etapa e produzir relatório até abril 
observações

objetivo 
m2. nomear comitê técnico (ct) e definir cronograma, modelo e lógica
de desenvolvimento de trabalho
m2. processo de desenvolvimento do plano diretor (pd)
trabalho
m2. analisar e sintetizar a situação atual dos campi, outros territórios,
imóveis e infraestrutura da ufjf (diagnóstico).
m2. elaborar diretrizes e estratégias para os campi, outros territórios,
imóveis e infraestrutura da ufjf (prognóstico).
i2 . publicar a nomeação do ct e propor processo de desenvolvimento e
cronograma para o pd
i2. . realizar etapas e atividades do pd
i2. . estabelecer fgts para efetivar a participação da comunidade em
eventos específicos ( seminários, workshops etc.) e indicar
encaminhamentos ao pd
i2. , analisar os resultados dos levantamentos de dados e das discussões
sobre o pd

i1. , escrever o relatório de diagnóstico do pd
i1. . proceder ações, etapas e atividades para formular as proposições
finais do pd
i1. . escrever texto/relatório final do pd
i1. . compilar as informações e formatar o documento final do pd
i1. . levar o pd à análise do consu com vistas a aprovação
objetivo 
m2. nomear grupos técnicos (gt) e cronograma de desenvolvimento de
trabalho
m2. estruturar o processo de desenvolvimento do gt
m2. analisar e sintetizar a situação atual dos campi, outros territórios,
imóveis e infraestrutura da ufjf, dentro do escopo do gt
m2. elaborar diretrizes e estratégias para os campi, outros territórios,
imóveis e infraestrutura da ufjf, dentro do escopo do gt
m2. elaborar capítulo e proposições temáticas para o plano diretor
i2. . publicar a nomeação do gt e cronograma de trabalho
i2. . estruturar o processo de desenvolvimento do gt
i2. . proceder ações, etapas e atividades para desenvolvimento do
trabalho
i2. . realizar discussões participativas sobre a temática do gt, através de
seminários, workshops etc.
i2. . escrever relatório parcial do gt
i2. . proceder ações, etapas e atividades para desenvolvimento do
trabalho
i2. . realizar discussões participativas sobre a temática do gt, através de
seminários, workshops etc.
i2. . escrever relatório final do gt e apresentar para o ct
objetivo 
o3 formar comitê permanente de implantação, monitoramento e
m3. nomear comitê permanente de implantação, monitoramento e
m3. cronograma de desenvolvimento de atividades
i3. . publicar a nomeação do cp/pd
i3. . publicação anual do acompanhamento e desenvolvimento do pd
i3. . pautar anualmente a revalidação ou atualização do pd em reunião
do consu
indicador - . . a . . 

 - divulgação de cronograma
 - atas e/ou documentos de reuniões e eventos para registro das
informações, debates etc.
 - receber relatórios parciais dos gt e formular relatórios parcial
 - publicizar o relatório
nível de planejamento estratégico (pois este conjunto de metas é entendido como o
elemento central no produto pd da ufjf, dado que percorre,
estabelece objetivos e estrutura princípios para todo o
desenvolvimento do pd)
fórmula de cálculo t / q
interpretação do cálculo o tempo médio de resposta do atendimento à formação da equipe
(tempo) data das publicação (t).
unidade de medida dias
periodicidade mensal
origem dos dados reitoria, pró-reitorias participantes, unidades participantes,
comunidade entre outros que possam contribuir ao processo de
desenvolvimento do pd
responsável pela coleta equipe da ct
 /mês e - elaboração do cronograma, objetivos e princípios
gerais = %
 /mês a - eventos = %
 /mês - relatório parcial = %
 /mês - relatório final = %
 /mês - enviar ao consu = %
observações
indicador - . . a . . 
o que será medido - publicação do corpo de participantes do gt
 - divulgação de cronograma específico do gt
 - atas e/ou documentos de reuniões e eventos para registro das
informações, debates etc.
 - formular um relatório parcial dos gt
 - publicizar o relatório
fórmula de cálculo t / q
interpretação do cálculo o tempo médio de resposta do atendimento à formação da equipe
(tempo) data das publicação dos relatórios (t).
unidade de medida dias
periodicidade mensal
origem dos dados reitoria, pró-reitorias participantes, unidades participantes,
comunidade entre outros que possam contribuir ao processo de
desenvolvimento do gt
responsável pela coleta equipe da gt

resultado previsto /mês e - definição dos membros do gt = %
 /mês - elaboração do cronograma, objetivos e princípios
gerais = %
 /mês a - eventos = %
 /mês e - relatório parcial = %
 /mês e - relatório final = %
observações
indicador . . a . . 
o que será medido - publicação do corpo de participantes do cp-ufjf
 - elaborar cronograma de trabalhos
 - formular um relatório periódico, analítico e de resultados das
ações executadas e não executadas dentro do previsto
 - publicizar o relatório
o indicador atende a efetividade (pois se considera a realização do plano como
responsabilidade desta etapa)
fórmula de cálculo t / q
interpretação do cálculo o tempo médio de resposta do atendimento à formação da equipe
(tempo) data das publicação dos relatórios (t).
unidade de medida anual
periodicidade anual
origem dos dados reitoria, pró-reitorias participantes, unidades participantes,
comunidade entre outros efetivamente capazes de participar das
questões analíticas do processo de desenvolvimento do proposto
pelo pd
responsável pela coleta equipe da cp
resultado previsto /mês e - definição dos membros do ct = %
 /mês - elaboração do cronograma para as atividades do cp =
 %
 /mês - primeiro relatório anual apresentado ao consu =
 %
 /mês - relatório anual - evento e publicização = %
 /mês - seguindo relatório anual apresentado ao consu =
 %
 /mês - relatório anual - evento e publicização = %
 /mês - terceiro relatório anual e relatório de demandas de
revisão estratégica do pd da ufjf a ser apresentado no consu =
 %
 /mês - relatório anual - evento e publicização = %
observações devido à natureza de trabalho e processo do pd, bem como a visão
holística na abordagem dos indicadores, optou-se por trabalhar
conjuntamente todos eles nesta planilha.
o que será feito? estudar, indicar e apresentar proposta para o investimento
necessário às ações de infraestrutura da ufjf.
por que será feito? relevância associada à necessidade de compor proposta de recursos
para investimento em ações de infraestrutura associada ao plano

onde será feito? em grupo gestor do plano diretor/ comissão de trabalho
quando será feito? – entre julho e dezembro/ abril 
como será feito? • etapa - após a formação do sistema de governança
(julho)
• etapa - estudo para levantamento de demandas de obras
e serviços e organização de priorização (agosto/novembro)
• etapa -estimar custos previstos ao longo de anos e
sugerir (dezembro/abril)
submeter ao consu o plano de investimento
quanto custará? sem custo financeiro

o que será feito? promoção de um conjunto de ações e medidas visando ao
aprimoramento da qualidade para atendimento ao processo do pd.
datado de . tal documento por ser preliminar é apenas uma
fração de um plano diretor e pela distância temporal apresenta -se
demasiadamente desatualizado. por ser, o plano diretor, um
instrumento funda mental para orientação do desenvolvimento da
universidade acerca de sua organização física -territorial e
patrimonial, entende -se que ele deve ser incorporado como ação
as metas m1. a m1. são estratégicas, tanto a formação do grupo,
quanto o planejamento físico -cronológico, a boa elaboração de
objetivos, princípios e conjunto de etapas e atividades para serem
desenvolvidas no pd da ufjf.
quando será feito? durante o ano de .
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) desenhar o fluxo de etapas, atividades e tarefa, com vistas à
agilidade de atendimento e pron to retorno das ações dos gts;
 ) acompanhar os gts, dado suporte às etapas e atividades deles,
bem como à promoção dos eventos;
 ) proceder reuniões de compatibilização de dados e resultados entre
os gts
 ) categorizar, progressivamente, as demandas partic ulares de cada
gt e correlações entre elas para os diferentes ambientes da
universidade;
 ) elaborar relatórios de acompanhamento, diagnósticos e resultados
propositivos.
quanto custará? sem recursos financeiros previstos. os demais recursos (humanos e
temporais) serão absorvidos pela equipe de suporte em suas
atividades cotidianas.

o que será feito? promoção de um conjunto de ações e medidas visando ao
aprimoramento da qualidade para atendimento ao processo do gt.
datado de . tal documento por ser preliminar é apenas uma
fração de um plano diretor e pela distância temp oral apresenta -se
demasiadamente desatualizado. por ser, o plano diretor, um
instrumento fundamental para orientação do desenvolvimento da
universidade acerca de sua organização física -territorial e
patrimonial, entende -se que ele deve ser incorporado como ação
as metas m2. a m2. , são operacio nais, tanto naquilo que trata da
formação dos gts, quanto no planejamento físico-cronológico e seus
conjuntos de etapas e atividades para serem trabalhados no
processo.
nomeação
quando será feito? durante o ano de .
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) desenhar o fluxo de etapas, atividades, tarefas e eventos, com
vistas à relatórios de específicos por setor, unidade e/ou ambiente;
 ) dar suporte às etapas e atividades deles, bem como à realização
dos eventos;
 ) proceder reuniões do grupo
 ) categorizar, progressivamente, as demandas e apontar
necessidades efetivas e proposições para o ct;
 ) elaborar relatórios de acompanhamento, diagnósticos e
resultados propositivos.
quanto custará? não haverá custo financeiro
os demais recursos ( humanos e temporais) serão absorvidos pela
equipe de suporte em suas atividades cotidianas.
o que será feito? promoção de um conjunto de ações e medidas visando ao
cumprimento com qualidade do pd da ufjf, bem como seu
aprimoradamente e ajustes a serem realizados ao longo do tempo,
dado as observações da realidade e diferencial entre o levantado,
possível de ser aplicado e o que foi bem e mal sucedido.
datado de . tal documento por ser preliminar é apenas uma
fração de um plano diretor e pela distância temporal apresenta -se
demasiadamente desatualizado. por ser, o plano dir etor, um
instrumento fundamental para orientação do desenvolvimento da
universidade acerca de sua organização física -territorial e
patrimonial, entende -se que ele deve ser incorporado como ação
a meta m3. é operacional, consi derado aquilo que trata do
acompanhamento do planejamento físico -cronológico, conjuntos de
etapas e atividades para serem implementados no pd.

quando será feito? durante o ano de a .
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) desenhar procedimentos para acompanhamento da execução do
 ) dar suporte às etapas e atividades deles, bem como questionar e
formular necessidades para a realização do pd a contento e
seguindo o calendário final do mesmo;
 ) proceder reuniões do grupo com periodicidade regular;
 ) categorizar, progressivamente, as demandas e apontar
necessidades efetivas para apresentação anual no consu;
 ) elaborar relatórios de acompanhamento, diagnósticos e
resultados propositivos.
quanto custará? não haverá custo financeiro os demais recursos (humanos e
temporais) serão absorvidos pela equipe de suporte em suas
atividades cotidianas.

objetivo 
o1 manutenção e ampliação de contratos de licença e atualização de
softwares bim, softwares de transição baseados em cad e softwares
correlatos.
m1. renovar contratos de licença de softwares.
m1. adquirir novos softwares e plugins.
i1. . renovação de licenças dos atuais softwares bim e cad.
i1. . elaborar termo de referência para novos softwares e plugins.
i1. . licitar softwares e plugins
objetivo 
o2 treinamento das equipes de projeto, fiscalização e manutenção para
uso de ferramentas bim.
m2. contratar consultoria para implantação de gestão de projetos, gestão
de obras e manutenção baseadas em bim.
m2. oferecer cursos de treinamento em bim.
das faculdades de arquitetura e urbanismo e engenharia, voltadas à
implantação e utilização do bim.
m2. ofertar disciplina extensionista voltada para o bim, nas faculdades
e proinfra.
i2. . elaborar termo de referência para consultoria para implantação de
gestão de projetos, gestão de obras e manutenção baseadas em bim.
i2. . licitar consultoria para implantação de gestão de projetos, gestão de
obras e manutenção baseadas em bim.

i2. . realizar capacitações para as equipes de projeto, fiscalização e
manutenção de obras em bim.
i2. . manter ou ampliar o número de bolsistas de tpg voltados para
atividades relacionadas ao bim.
i2. . incluir o bim na ementa das disciplinas de extensão, dos cursos de
parceria com a progad e proinfra.
objetivo 
o3 aquisição de equipamentos, hardwares, para uso bim em alta
performance.
m3. adquirir equipamentos, hardwares, robustos de alta performance
visando agilidade na utilização do bim e produção de nuvem de
pontos..
m3. adquirir softwares para geração e tratamento da informação de
nuvem de pontos.
i3. . elaborar termo de referência de hardwares que suportem a
contento e com agilidade de produção os softwares bim e produção
i3. . licitar novos hardwares que suportem a contento e com agilidade de
produção os softwares bim e produção de nuvem de pontos.
i3. . elaborar termo de referência de software ou plugins para
tratamento da informação gerada por nuvem de pontos.
i3. . licitar software ou plugins para tratamento da informação gerada por
nuvem de pontos.
indicador i1. . 
nome do indicador renovações anuais ou plurianuais
o que será medido prazo de vigência do contrato
fórmula de cálculo período de contratação
interpretação do cálculo período de contratação
resultado previsto | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
observações
indicador i1. . 

o que será medido termos de referência elaborados
fórmula de cálculo tr
resultado previsto | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
observações
indicador i1. . 
nome do indicador contratações anuais ou plurianuais
o que será medido prazo de vigência do contrato
fórmula de cálculo período de contratação
interpretação do cálculo período de contratação
resultado previsto | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
observações
indicador i2. . 
o que será medido termos de referência elaborados
fórmula de cálculo tr
resultado previsto | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado

 | tr elaborado
 | tr elaborado
observações
indicador i2. . 
nome do indicador contratações anuais ou plurianuais
o que será medido prazo de vigência do contrato
fórmula de cálculo período de contratação
interpretação do cálculo período de contratação
resultado previsto | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
observações
indicador i2. . 
nome do indicador servidores treinadas por ano
o que será medido número de servidores treinados por ano
fórmula de cálculo p / a / 
a = ano
unidade de medida porcentagem de servidores da área de arquitetura, engenharia e
construção treinados por ano
responsável pela coleta secretaria da proinfra
resultado previsto | %
 | %
 | %
observações
indicador i2. . 
o que será medido número de bolsista e voluntários por ano
fórmula de cálculo d / a
a = ano

unidade de medida número de discentes em tpg por ano
resultado previsto | 
 | 
 | 
 | 
 | 
observações
indicador i2. . 
nome do indicador número de discentes em matriculados por semestre
o que será medido número de discentes em matriculados por semestre
fórmula de cálculo d / s
unidade de medida número de discentes em matriculados por semestre
periodicidade semestral
resultado previsto até | criar em conjunto com as unidades acadêmicas
disciplinas de extensão para integralização nos currículos das
graduações
 | ter alunos ou mais matriculados por semestre
observações
indicador i3. . 
cada anos
o que será medido termos de referência elaborados
fórmula de cálculo tr / p
interpretação do cálculo tr = número de termos de referência
p = período de anos
periodicidade bienal
resultado previsto | tr para novos equipamentos (pcs)
 | tr para novos equipamentos (scanners, detector de
tubulações, drones ou outros)
 |
 | tr para novos equipamentos (pcs)
 | tr para novos equipamentos (scanners, detector de
tubulações, drones ou outros)

observações
indicador i3. . 
nome do indicador aquisição de novos equipamentos a cada anos
o que será medido número de equipamentos adquiridos
fórmula de cálculo e / p
interpretação do cálculo e = número de equipamentos adquiridos
p = período de anos
periodicidade bienal
resultado previsto | novos equipamentos (pcs)
 | novos equipamentos (scanners, detector de tubulações,
drones ou outros)
 |
 | novos equipamentos (pcs)
 | novos equipamentos (scanners, detector de tubulações,
drones ou outros)
observações
indicador i3. . 
o que será medido termos de referência elaborados
fórmula de cálculo tr
resultado previsto | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
 | tr elaborado
observações
indicador i3. . 
nome do indicador contratações anuais ou plurianuais
o que será medido prazo de vigência do contrato
fórmula de cálculo período de contratação
interpretação do cálculo período de contratação

resultado previsto | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
 | contrato em vigor
observações
o que será feito? manter a contratação de softwares necessários para produção de
projetos de arquitetura e engenharia.
atividades de projeto, manutenção e fiscalização de obras de
arquitetura e engenharia. a aquisição do pacote de softwares e a
consequente implementação do bim na proinfra/ufjf está
alinhada com o preceituado pelo decreto . de de agosto de
 , o qual instituiu a “estratégia nacional de disseminação do
entre outras ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim
pela administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? em torno de r$ mil por ano (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? melhorar os processos de projeto.
por que será feito? softwares de natureza bim permitem uma série de análises através
de plugins que podem auxiliar no desenvolvimento mais ágil e melhor
dos projetos de arquitetura e engenharia desenvolvidos pela
proinfra. a aquisição do pacote de softwares e a consequente
implementação do bim na proinfra/ufjf está alinhada com o
preceituado pelo decreto . de de ag osto de , o qual
ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim pela
administração pública, tendo em vista os i mpactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? em torno de r$ mil por ano (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? melhorar os processos de projeto.

por que será feito? o sistema bim demanda estratégias para implantação que visam
padronizar os processos e são de caráter individual para cada
organização. a implementação do bim na proinfra/ufjf está
alinhada com o preceituado pelo decreto . de de agosto de
 , o qual instituiu a “estratégia nacional de disseminação do
entre outras ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim
pela administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? em torno de r$ mil por ano (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? (what) melhor os processos de projeto.
por que será feito? o sistema bim demanda treinamento contínuo para atualização das
equipes de projeto, para efetiva mudança da cultura projetual e
atualização sobre as ferramentas e softwares que compõe esse
sistema. a implementação do bim na proinfra/ufjf está alinhada
com o preceituado pelo decreto . de de agosto de , o
ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim pela
administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas
quanto custará? em torno de r$ mil por ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? melhor os processos de projeto.
por que será feito? o sistema bim demanda contínuo aprendizado e possibilita inúmeras
atividades que podem ser realizadas com maior economicidade
agregando a equipe de projetos, manutenção e fiscalização de obras
acadêmicos de arquitetura e engenharia por meio de projetos de
manutenção civil da proinf ra já conta com uma cultura exitosa de
abrir editais para bolsistas e voluntários em tpg desde de . a
implementação do bim na proinfra/ufjf está alinhada com o
preceituado pelo decreto . de de agosto de , o qual
ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim pela
administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.

como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? entre r$ à r$ . por ano (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? atender a demanda de criação de disciplinas extensionistas.
por que será feito? o sistema bim demanda contínuo aprendizado e possibilita inúmeras
atividades que podem ser realizadas com maior economicidade
agregando a equipe de projetos, manutenção e fiscalização de obras
acadêmicos de arquitetura e engenharia por meio de projetos de
manutenção civil da proinfra já conta com uma cultura exitosa de
abrir editais para bolsistas e voluntários em tpg desde de . a
implementação do bim na proinfra/ufjf está alinhada com o
preceituado pelo decreto . de de agosto de , o qual
ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim pela
administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento das
ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? sem custo extra
o que será feito? melhor os processos de projeto.
por que será feito? softwares de natureza bim exigem máquinas especiais, fora do
padrão de compras ordinárias da ufjf, para que possam ser utilizados
em sua total potencialidade, principalmente quanto ao
processamento de imagens; renderização; plugins de análises;
compatibilização de sistemas e projetos, bem como uso de softwares
de interpretação e modelagem de pontos de nuvens. a aquisição d o
pacote de softwares e a consequente implementação do bim na
proinfra/ufjf está alinhada com o preceituado pelo decreto . 
de de agosto de , o qual instituiu a “estratégia nacional de
dispositivo prevê, entre outras ações, o estímulo à adoção e utilização
da estratégia bim pela administração pública, tendo em vista os
impactos positivos potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? em trono de r$ mil por ano.
o que será feito? melhor os processos de projeto.
por que será feito? softwares de natureza bim permitem uma série de análises através
de plugins que podem auxiliar no desenvolvimento mais ágil e melhor

dos projetos de arquitetura e engenharia desenvolvidos pela
proinfra. a aquisição do pacote de softwares e a consequente
implementação do bim na proinfra/ufjf está alinhada com o
preceituado pelo decreto . de de agosto de , o qual
ações, o estímulo à adoção e utilização da estratégia bim pela
administração pública, tendo em vista os impactos positivos
potenciais sobre práticas e processos de gestão.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais ou plurianuais.
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? em torno de r$ mil por ano o sistema bim demanda treinamento
contínuo para atualização das equipes de projeto, para efetiva
mudança da cultura projetual e atualização sobre as ferramentas e
softwares que compõe esse sistema. a implementação do bim na
proinfra/ufjf está alinhada com o preceituado pelo decreto . 
de de agosto de , o qual instituiu a “estratégia nacional de
dispositivo prevê, entre outras ações, o estímulo à adoção e utilização
da estratégia bim pela administração pública, tendo em vista os
impactos positivos potenciais sobre práticas e processos de gestão.

objetivo 
o1 formalizar o endereçamento desenvolvido pela proinfra, segundo
parâmetros urbanísticos, relativo às nomenclaturas dos diversos
edificação externas ao campus.
para análise e aprovação.
m1. elaborar manual de comunicação visual externa das edificações,
visando padronização projeto e implantação e dar publicidade ao
novo endereçamento atualizando as informações do site
https://www2.ufjf.br/ufjf/sobre/mapadocampus/. após
aprovação no consu.
 meses.
i1. . elaborar manual de comunicação visual de externa das edificações e
publicizar o novo endereçamento no site da ufjf em até mês após
sua aprovação pelo consu.
objetivo 
o2 formalizar o endereçamento desenvolvido pela proinfra relativo à
nomenclatura endereçável dos diversos ambientes e
compartimentações das edificações da ufjf.

m2. submeter o novo sistema de endereçamento dos ambientes internos
juiz de fora ao consu para análise a aprovação.
m2. dar publicidade ao novo endereçamento atualizando as informações
dos sites das diversas unidades administrativas e acadêmicas.
m2. elaborar manual de comunicação visual interna das edificações,
visando padronização projeto e implantação.
m2. divulgar, orientar e capacitar as diversas unidades administrativa e
acadêmicas quanto ao uso do novo endereçamento.
i2. . submeter o novo endereçamento dos ambientes internos ao consu
em meses.
i2. . atualizar os endereços das unidades administrativas e acadêmicas em
até mês após a aprovação pelo consu.
i2. . elaborar manual de comunicação visual de interna das edificações,
em até mês após a aprovação pelo consu.
i2. . promover cursos de capacitação com objetivo de orientar às diversas
unidades administrativa e acadêmicas quanto ao uso do novo
endereçamento. primeiro curso deverá ser oferecido em até mês
após a elaboração do manual de padronização.
objetivo 
o3 facilitar a orientar condutores de veículos e pedestres, ao transitarem
pelo campus, quanto aos percursos, destinos e acessos.
m3. implantar sistema padronizado de comunicação visual externa dos
edifícios, incluindo a sistema wayfinding.
m3. implantar sistema padronizado de comunicação visual interna dos
edifícios, incluindo sistema wayfinding.
m3. elaborar app destinado a orientação espacial dentro do campus,
vinculado ao sistema wayfinding.
i3. . realizar licitação para implantar sistema de comunicação visual
externa dos edifícios, em até dois anos após a aprovação do novo
endereçamento no consu.
i3. . realizar licitação para implantar sistema de comunicação visual
interna dos ambientes internos dos edifícios, em até dois anos após a
aprovação do novo endereçamento no consu.
i3. . elaborar app destinado a orientação espacial dentro do campus, em
até dois anos após a aprovação do novo endereçamento no consu.
indicador i1. . 

 meses. meses

o que será medido prazo de meses para pautar assunto no consu
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto | pautar ação no consu
observações
indicador i1. . 
nome do indicador elaborar manual de comunicação visual externa das edificações
o que será medido prazo de 
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto | elaboração e publicidade de manual
observações
indicador i2. . 
nome do indicador meses
o que será medido prazo de meses para pautar assunto no consu
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto | pautar ação no consu
observações
indicador i2. . 
nome do indicador meses
o que será medido prazo de 
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade

periodicidade única
resultado previsto entre e | atualizar endereços
observações
indicador i2. . 
nome do indicador meses
o que será medido prazo de 
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto | elaboração de manual
observações
indicador i2. . 
nome do indicador meses
o que será medido prazo de 
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade trienal
resultado previsto entre e | realização de cursos inicial
entre e | realização de cursos de atualização
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido porcentagem da implantação do sistema
fórmula de cálculo tn / td
interpretação do cálculo ti = total de implantação
td = total da demanda
unidade de medida %
periodicidade anual

resultado previsto | % da comunicação visual implantada;
 | % da comunicação visual implantada.
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido porcentagem da implantação do sistema
fórmula de cálculo tn / td
interpretação do cálculo ti = total de implantação
td = total da demanda
unidade de medida %
periodicidade anual
resultado previsto | % da comunicação visual implantada;
 | % da comunicação visual implantada.
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido porcentagem da implantação do sistema
fórmula de cálculo tn / td
interpretação do cálculo ti = total de implantação
td = total da demanda
unidade de medida %
periodicidade anual
resultado previsto | apresentar versão prévia do app para teste;
 | ter a versão final do app em funcionamento.
observações
o que será feito? submeter o novo endereçamento dos setores do campus ao
consu, para análise e aprovação.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado
à proinfra pela proplan em , visa convergir toda a
comunidade acadêmica para uso de um endereçamento único e
uniforme.
quando será feito? no ano de 

como será feito? . instituir grupo de trabalho para coordenação e
acompanhamento das ações a serem desenvolvidas;
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? elaborar manual de comunicação visual externa das edificações,
visando padronização projeto e implantação e dar publicidade ao
novo endereçamento atualizando as informações do site
https://www2.ufjf.br/ufjf/sobre/mapadocampus/.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
quando será feito? no ano de 
como será feito? . instituir grupo de trabalho para coordenação e
acompanhamento das ações a serem desenvolvidas;
 . atualizar informações;
 . elaborar manual;
 . dar publicidade.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? submeter o novo sistema de endereçamento dos ambientes internos
das edificações do campus sede e edificações da ufjf na cidade de
juiz de fora ao consu para análise a aprovação.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
quando será feito? no ano de 
como será feito? . instituir grupo de trabalho para coordenação e
acompanhamento das ações a serem desenvolvidas;
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? dar publicidade ao novo endereçamento atualizando as informações
dos sites das diversas unidades administrativas e acadêmicas.

por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informaçõ es disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
quando será feito? entre e 
como será feito? . instituir grupo de trabalho para coordenação e
acompanhamento das ações a serem desenvolvidas;
 . atualizar informações;
 . elaborar manual;
 . dar publicidade.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? elaborar manual de comunicação visual interna das edificações,
visando padronização projeto e implantação.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informaçõ es do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) atualizar informações;
 ) elaborar manual.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? divulgar, orientar e capacitar as diversas unidades administrativa e
acadêmicas quanto ao uso do novo endereçamento.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
onde será feito? em todas as unidades
quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;

 ) atualizar informações;
 ) organizar cursos, workshops etc.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? implantar sistema padronizado de comunicação visual externa dos
edifícios, vinculado ao sistema wayfinding.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pel as unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
onde será feito? em todas as unidades
quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) realizar licitação para implantar sistema de comunicação visual
externa dos edifícios.
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços.
o que será feito? implantar sistema padronizado de comunicação visual interna dos
edifícios, incluindo sistema wayfinding.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.
onde será feito? em todas as unidades
quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) realizar licitação para implantar sistema de comunicação visual
interna dos ambientes internos dos edifícios.
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços.
o que será feito? elaborar app destinado a orientação espacial dentro do campus,
incluindo sistema wayfinding.
por que será feito? atualmente as informações cadastrais da ufjf não se encontram
padronizadas, havendo divergência de informações do cadastro da
proinfra, com relação às informações disponibilizadas pela
endereçamento utilizados pelas unidades acadêmicas e
administrativas. a implantação do novo endereçamento, solicitado à
proinfra pela proplan em , visa convergir toda a comunidade
acadêmica para uso de um endereçamento único e uniforme.

onde será feito? em todas as unidades
quando será feito? entre e .
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) realizar licitação para implantar sistema de comunicação visual
externa dos edifícios.
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços. ou pode -se
verificar a possibilidade de atua ção do cgco na elaboração do app
em parceria com unidades acadêmicas que tenham equipes da área
de tecnologia da informação e comunicação visual.

objetivo 
o1 orientar condutores de veículos quanto aos percursos, destinos,
acessos, distâncias por meio de sinalização vertical de indicação
viária atendendo os padrões nacionais do contran.
i1. . realizar licitação para implantação da sinalização vertical de
objetivo 
o2 orientar pedestres quanto aos percursos, destinos, acessos,
distâncias, através de um sistema wayfinding de orientação
espacial. sistema físico e digital.
m2. implantação do sistema wayfinding, físico e digital.
i2. . elaborar projeto de um sistema wayfinding, físico e digital.
i2. . realizar licitação para implantação do sistema wayfinding, físico e
digital.
objetivo 
o3 conservar e ampliar as sinalizações viárias existentes, adotando
padrões nacionais do contran.
m3. elaborar manual com orientações relativas às ações de implantação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias.
m3. prever compras de insumos e materiais relativos às ações de
ampliação, conservação e manutenção das sinalizações viárias.
m3. prever contratação de mão-de-obra relativa às ações de ampliação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias.
i3. . aprovar e dar publicidade ao manual com orientações relativas às
ações de implantação, conservação e manutenção das sinalizações
viárias, junto à proinfra.

i3. . incluir insumos e materiais relativos às ações de ampliação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias, no
planejamento de compras da ufjf.
i3. . contratar de mão-de-obra relativa às ações de ampliação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias.
indicador i1. . 
o que será medido elaboração do projeto
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto até : elaboração do projeto
observações
indicador i1. . 
viária.
o que será medido licitação realizada
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto até : realização da licitação e serviços
observações
indicador i2. . 
nome do indicador projeto de um sistema wayfinding, físico e digital.
o que será medido elaboração do projeto
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única

resultado previsto até : elaboração do projeto
observações
indicador i2. . 
nome do indicador licitação para implantação do sistema wayfinding, físico e digital.
o que será medido licitação realizada
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto até : realização da licitação e serviços
observações
indicador i3. . 
nome do indicador manual com orientações relativas às ações de implantação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias, junto à
proinfra.
o que será medido elaboração do manual
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto até : elaboração do manual
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido cadastro de itens relativos à ampliação, conservação e manutenção
das sinalizações viárias (tintas de sinalização, placas verticais etc.),
junto à cosup.
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida itens cadastrados
periodicidade anual
resultado previsto manter atualizados os cadastros de itens necessários à ação.

observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido resultados relativos à contratação de mão-de-obra para as ações
necessárias.
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida homens-horas
periodicidade anual
resultado previsto manter ações de ampliação, conservação e manutenção das
sinalizações viárias.
observações
por que será feito? atualmente há uma defasagem relacionada a sinalização vertical
viária no campus da ufjf, principalmente relacionada à sinalização
aos parâmetros do contran. tendo o campus uma área
equivalente à mais de hectares e uma malha viária de
aproximadamente 13km, a melhoria na sinalização é necessária para
maior segurança, agilidade e confiabilidade das informações para
motoristas e pedestres que por ele circulam.
onde será feito? em todas as unidades
quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
o que será feito? implantação do sistema wayfinding, físico e digital.
por que será feito? o campus sede possui atualmente blocos de edifícios com uma
área construída total que supera mil metros quadrados e sua
população acadêmica é de aproximadamente mil pessoas
(discentes, servidores e terceirizados), sem contar a população que
utiliza os s erviços da ufjf (assistência odontológica, farmacêutica,
áreas de laser, vias de trânsito entre as áreas oeste e sul da cidade
etc.). tal porte de área construída e volume de usuários carece de
meios mais eficazes, atuais e modernos, físicos e digitais par a
orientação e localização espacial campus, com vista à maior
segurança, agilidade e confiabilidade das informações para
motoristas e pedestres que por ele circulam.
onde será feito? em todas as unidades

quando será feito? entre e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) elaborar projeto de sinalização e comunicação visual;
 ) realizar licitação sinalização e comunicação visual.
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
o que será feito? elaborar manual com orientações relativas às ações de implantação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias.
por que será feito? atualmente há uma defasagem relacionada a sinalização vertical
viária no campus da ufjf, principalmente relacionada à sinalização
aos parâmetros do contran. tendo o campus uma área
equivalente à mais de hectares e uma malha viária de
aproximadamente 13km, a melhoria na sinalização é necessária
para maior segurança, agilidade e confiabilidade das informações
para motoristas e pedestres que por ele circulam.
onde será feito? em todas as unidades
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) elaborar manual.
quanto custará? custo deve ser levantado através de pesquisa de preços (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
o que será feito? prever compras de insumos e materiais relativos às ações de
ampliação, conservação e manutenção das sinalizações viárias.
por que será feito? atualmente há uma defasagem relacionada a sinalização vertical
viária no campus da ufjf, principalmente relacionada à sinalização
aos parâmetros do contran. tendo o campus uma área
equivalente à mais de hectares e uma malha viária de
aproximadamente 13km, a melhoria na sinalização é necessária
para maior segurança, agilidade e confiabilidade das informações
para motoristas e pedestres que por ele circulam.
onde será feito? em todas as unidades
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional
o que será feito? prever contratação de mão-de-obra relativa às ações de ampliação,
conservação e manutenção das sinalizações viárias.
por que será feito? atualmente há uma defasagem relacionada a sinalização vertical
viária no campus da ufjf, principalmente relacionada à sinalização
aos parâmetros do contran. tendo o campus uma área
equivalente à mais de hectares e uma malha viária de
aproximadamente 13km, a melhoria na sinalização é necessária

para maior segurança, agilidade e confiabilidade das informações
para motoristas e pedestres que por ele circulam.
onde será feito? em todas as unidades
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas.
quanto custará? sem custos extras. não haverá custo financeiro adicional

o1 melhoria nos processos
m1. definir os procedimentos para acolhimento das demandas de
manutenção
m1. definir os fluxos e parâmetros para encaminhamento das demandas
dentro da manutenção
m1. aquisição de software de controle e gerenciamento da manutenção
predial e de equipamentos
i1. . definir o grupo de trabalho para esse desenvolvimento
i1. . elaborar documento adequado para dar visibilidade a esses
procedimentos
i1. . definir grupo de trabalho para esse desenvolvimento
i1. . elaborar documento adequado para dar visibilidade a esses
procedimentos
i1. . baseado nos procedimentos e fluxos, elaborar tr para aquisição do
software
i1. . buscar a integração desse software com o siga
i1. . implementar treinamento para uso do software
o2 otimização dos recursos humanos
m2. melhorar a alocação com base no conhecimento e atribuição
m2. melhorar a alocação com base em características pessoais
i2. . definir grupo de trabalho para essa atividade
i2. . levantar o efetivo do setor, listando conhecimento e atribuições dos
cargos
i2. . sugerir as adequações com base nas informações levantadas
i2. . definir grupo de trabalho para essa atividade
i2. . diante do efetivo, identificar os perfis administrativos e
operacionais, sugerindo um arranjo nesses moldes
i2. . diante do efetivo, sugerir divisão das atividades de campo e as de
escritório, identificando os perfis e sugerindo posicionamentos
adequados

o3 melhoria das interrelações entre os setores administrativos
m3. identificar outras interfaces importantes
i3. . criar grupo de trabalho para essa atividade
i3. . buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias
i3. . criar grupo de trabalho para essa atividade
i3. . buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias
i3. . criar grupo de trabalho para essa atividade
i3. . buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias
i3. . criar grupo de trabalho para essa atividade
i3. . caso identificado outro setor, buscar junto ao mesmo, efetiva
implantação das melhorias
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido elaboração de procedimento
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
resultado previsto |
a) definir uma “cesta de serviços” a ser ofertada;
b) definir o atendimento a demandas não contempladas pela

“cesta”;
c) definir as demandas internas (ações preventivas rotineiras,
melhorias);
d) definir as formas de entradas das demandas externas;
e) definir demandas emergenciais e forma de acolhimento das
mesmas.
 a |
a) ampliar e melhorar as rotinas
observações
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido elaboração de procedimento
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
resultado previsto 
a) estudar os procedimentos e elaborar um fluxograma;
b) criar procedimentos claros para utilização dos contratos à
disposição e os procedimentos legais disponíveis (pregão, licitação,
etc.);
c) criar o procedimento para encaminhamento de demandas que
não serão resolvidas pela manutenção;
d) elaborar procedimento institucional para melhor formalizar as
interrupções de utilidades (elétrica, água potável, internet etc.) para
realização de manutenções programadas;
 a 
a) ampliar e melhorar as rotinas
observações

indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido elaboração de termo de referência para aquisição de software
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
observações
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i1. . 
nome do indicador
o que será medido compra de software e implantação de sistema
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
resultado previsto | aquisição de software e treinamento
 a | manutenção da licença do software
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo

fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido realização do levantamento
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
resultado previsto | realizar levantamento de dados e relatório
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido apresentação de relatório
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
informações e auxílio na tomada de decisões
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade

periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido realização do levantamento
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
resultado previsto | realizar levantamento de dados e relatório
observações
indicador i2. . 
nome do indicador
o que será medido apresentação de relatório
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
de adequações das equipes para auxílio na tomada de decisões
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações

indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido relatório de atividades
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
resultado previsto | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido relatório de atividades
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
resultado previsto | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades

 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido relatório de atividades
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
resultado previsto | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido criação do grupo
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade única
resultado previsto : criação do grupo

observações
indicador i3. . 
nome do indicador
o que será medido relatório de atividades
fórmula de cálculo
interpretação do cálculo
unidade de medida unidade
periodicidade anual
resultado previsto | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
 | relatório de atividades
observações
o que será feito? definir os procedimentos para acolhimento das demandas de
manutenção
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita de novas abordagens
para atendimento mais eficiente das demandas. procedimentos de
acolhimento e fluxos de demandas mais bem definidos e claros
visam melhorar a qualidade do atendimento e garantindo maior
segurança aos gestores de contratos.
quando será feito? entre os anos de 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) categorizar as demandas de atendimento;
 ) construir, progressivamente, bases de conhecimento para
posterior automatização.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? definir os fluxos e parâmetros para encaminhamento das demandas
dentro da manutenção
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita de novas abordagens
para atendimento mais eficiente das demandas. procedimentos de
acolhimento e fluxos de demandas mais bem definidos e claros
visam melhorar a qualidade do atendimento e garantindo maior
segurança aos gestores de contratos.
quando será feito? entre os anos de e 

como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) redesenhar o fluxo de tarefa de suporte considerando as diversas
possibilidades de atendimento, privilegiando orientações objetivas,
com vistas à agilidade de atendimento ao usuários e segurança aos
gestores de contratos de manutenção e obras;
 ) capacitar a equipe;
 ) categorizar as demandas de atendimento;
 ) construir, progressivamente, bases de conhecimento para
posterior automatização, em especial para às demandas mais
recorrentes.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? aquisição de software de controle e gerenciamento da manutenção
predial e de equipamentos
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita de novas abordagens
para atendimento mais eficiente das demandas. procedimentos de
acolhimento e fluxos de demandas mais bem definidos e claros
visam melhorar a qualidade do atendimento e garantindo maior
segurança aos gestores de contratos.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
com vistas a automatização das rotinas de trabalho, bem como
extração de relatórios analíticos das demandas e atividades
realizadas.
quanto custará? aproximadamente r$ . por ano (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
o que será feito? melhorar a alocação com base no conhecimento e atribuição
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita de novas abordagens
para atendimento mais eficiente das demandas. procedimentos
objetivos e técnicos quanto à distribuição de servidores dentro do
setor irão contribuir para aumento da qualidade técnica das
atividades prestadas.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) realizar levantamento do efetivo do setor, listando conhecimento
e atribuições dos cargos;
 ) sugerir as adequações com base nas informações levantadas.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.

o que será feito? melhorar a alocação com base em características pessoais
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita de novas abo rdagens
para atendimento mais eficiente das demandas. procedimentos
objetivos e técnicos quanto à distribuição de servidores dentro do
setor irão contribuir para aumento da qualidade técnica das
atividades prestadas.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) diante do efetivo, identificar os perfis administrativos e
operacionais, sugerindo um arranjo nesses moldes;
 ) diante do efetivo, sugerir divisão das atividades de campo e as de
escritório, identificando os perfis e sugerindo posicionamentos
adequados.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita melhor interface
com outros setores estratégicos para convergência das ações e
conhecimentos na busca de melhorias contínuas e aumento da
qualidade dos serviços prestados.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) identificar os pontos da interface entre os setores;
 ) identificar as oportunidades de melhoria, se possível em conjunto
com o setor de interface;
 ) criar documento adequado com as propostas para melhoria dessa
interface;
 ) buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita melhor interface
com outros setores estratégicos para convergência das ações e
conhecimentos na busca de melhorias contínuas e aumento da
qualidade dos serviços prestados.
quando será feito? entre os anos de e 

como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) identificar os pontos da interface entre os setores;
 ) identificar as oportunidades de melhoria, se possível em conjunto
com o setor de interface;
 ) criar documento adequado com as propostas para melhoria dessa
interface;
 ) buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita melhor interface
com outros setores estratégicos para convergência das ações e
conhecimentos na busca de melhorias contínuas e aumento da
qualidade dos serviços prestados.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) identificar os pontos da interface entre os setores;
 ) identificar as oportunidades de melhoria, se possível em conjunto
com o setor de interface;
 ) criar documento adequado com as propostas para melhoria dessa
interface;
 ) buscar junto ao setor, efetiva implantação das melhorias.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.
o que será feito? identificar outras interfaces importantes
por que será feito? tendo em vista o crescimento da ufjf na última década e as novas
oportunidades de instrumentos de contratação que surgiram nos
últimos anos, o setor de manutenção necessita melhor interface
com outros setores estratégicos para convergência das ações e
conhecimentos na busca de melhorias contínuas e aumento da
qualidade dos serviços prestados.
quando será feito? entre os anos de e 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para coordenação e acompanhamento
das ações a serem desenvolvidas;
 ) identificar outros setores que tenham interface relevante com a
manutenção;
 ) caso identificado outro setor, proceder a verificação de
oportunidades de melhoria, se possível em conjunto com o setor de
interface;
 ) caso identificado outro setor, criar documento adequado com as
propostas para melhoria dessa interface;
 ) caso identificado outro setor, buscar junto ao mesmo, efetiva
implantação das melhorias.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional.

 cumprir a determinação da resolução / do consu que criou
 criar comissão permanente para monitoramento e revisão das
políticas de segurança
 formar (três) subgrupos de trabalhos temáticos para elaboração,
monitoramento e revisão das políticas de segurança.
 implementar o controle sobre todos os imóveis da ufjf.
 ampliar e adequar os espaços da central de
videomonitoramento.
videomonitoramento
 criar um sistema permanente de verificação de validade,
manutenção e modernização para aquisição de epis e epcs (individual
e coletivo) para a proteção dos vigilantes taes bem como os
equipamentos inerentes a segurança universitária.
 implementar sistema de gestão integrado de segurança
(equipamentos, veículos, hardwares, softwares, etc.).
 promover campanhas educativas para a segurança universitária.
m. . formular políticas de segurança da ufjf a ser encaminhado ao
conselho superior, contendo diagnósticos; objetivos gerais; metas e
respectivas estratégias de ação.
m. . acompanhar permanentemente as condições da segurança nos
campi baseados em análise de risco.
m. . avaliar as ações de segurança implementadas pelos órgãos
competentes, propondo, quando necessário, medidas específicas,
amparadas nas legislações pertinentes.
m. cronograma das atividades a serem desenvolvidas pelos subgrupos
do fórum de segurança da ufjf
m. formar comissão permanente para o monitoramento e revisão das
m. solicitar mapas e/ou plantas (atualizadas) dos imóveis da ufjf.
m. capacitar os vigilantes taes para exercer suas funções previstas em
lei.
m. projeto de adequação dos espaços do videomonitoramento
m. adquirir epis e epcs compatíveis com os diversos ambientes
inspecionados pelos vigilantes taes
m. criação de normas para integração dos subsistemas de segurança da
m. promover ações educativas para a conscientização da comunidade
universitária através de cartilhas, panfletos e outros meios.
m. instalação imediata
m. instalação imediata do cronograma de trabalho
m. formalizar as regras estruturais de funcionamento em (trinta) dias

m. adquirir ou adaptar veículos compatíveis para viabilizar a diversidade
das operações da coordenação de segurança
m. capacitação continuada dos vigilantes taes
m. projeto concluído
m. . projeto concluído
m. . licitação concluída
m. . projeto concluído
m. . licitação concluída
m. projeto de integração com os sistemas de segurança das unidades
m. implementação e divulgação em (cento de vinte) dias
o que será feito? formular políticas de segurança da ufjf a ser encaminhado ao
conselho superior, contendo diagnósticos; objetivos gerais; metas e
respectivas estratégias de ação.
por que será feito? fórum de segurança é o ambiente adequado para a elaboração das
políticas de segurança institucional, pois ele abrange representantes
de toda a comunidade universitária
plano de segurança da ufjf, é necessário que sejam criados
subgrupos de trabalho desempenhando tarefas específicas. assim,
sugerimos a criação de três equipes/subgrupos para exercer as
funções de pesquisa documental, pesquisa de campo (entrevistas) e
redação das propostas. deste modo, a partir das discussões
periódicas entre a s equipes de trabalho, teremos a médio prazo
resultado satisfatório
quanto custará? sem custo financeiro previsto
segurança)
o que será feito? a ser definido pelo fórum de segurança em sua primeira reunião
de segurança
monitoramento e revisão das políticas de segurança. )
o que será feito? a ser definido pelo fórum de segurança em sua primeira reunião
por que será feito? forma correta de se planejar com eficiência e economicidade
de segurança
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? ampliar os serviços de rondas para todos os imóveis da ufjf

por que será feito? proteção ao patrimônio público
onde será feito? em todas as áreas da ufjf
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? capacitar os vigilantes taes para exercer suas funções previstas em
lei.
por que será feito? necessidade de formação continua aos profissionais de segurança
onde será feito? ufjf e outras instituições conveniadas
como será feito? cursos, palestras e seminários promovidos pelos instrutores da ufjf
e outras instituições conveniadas
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? projeto de adequação dos espaços
por que será feito? melhorar as condições de trabalho dos operadores
onde será feito? central de videomonitoramento
segurança
como será feito? projeto de adequação dos espaços
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
videomonitoramento)
por que será feito? otimizar os recursos disponíveis
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
modernização para aquisição de epis e epcs (individual e coletivo) para a proteção dos vigilantes taes bem
como os equipamentos inerentes a segurança universitária. )
o que será feito? adquirir epis e epcs compatíveis com os diversos ambientes
inspecionados pelos vigilantes taes
por que será feito? necessidade de aumentar os níveis de segurança dos vigilantes e da
comunidade
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
veículos, hardwares, softwares, etc.).
visando sua integração

por que será feito? estudos para a viabilidades técnica e econômica para aquisição dos
insumos necessários
onde será feito? nos campi
segurança
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? promover ações educativas para a conscientização da comunidade
universitária através de cartilhas, panfletos e outros meios.
por que será feito? transmitir conhecimento para o exercício de uma segurança cidadã
onde será feito? nos campi da ufjf
como será feito? através de cartilhas, panfletos e outros meios de divulgação
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o2 adequação dos espaços acadêmicos
o3 modernização dos laboratórios de pesquisa e aulas práticas
m1. fazer um diagnóstico sobre os espaços físicos destinados à sala de
aula na ufjf
m1. estabelecer ações que possam otimizar o uso de espaços físicos
compartilhados na ufjf
m2. elaboração de diagnóstico para adequação dos espaços laboratoriais
atendendo às legislações e normas pertinentes (ex.: biossegurança;
segurança ambiental; segurança laboral etc.)
m2. elaboração de diagnóstico específico para os espaços de
manutenção e experimentação animal, devido às suas
especificidades que os distinguem dos demais laboratórios da ufjf.
m2. estabelecer ações que permitam adequar a infraestrutura
laboratorial na ufjf conforme diagnóstico (m2. )
m2. estabelecer ações que permitam adequar a infraestrutura dos
laboratórios de manutenção e experimentação animal, conforme
diagnóstico (m2. )
i1. . projeto concluído
i1. . licitação concluída
i1. . definição de área para implantação do espaço administrativo do icb
i1. . projeto concluído
i1. . licitação concluída
o que será feito? promoção de um conjunto de ações e medidas para modernização
dos laboratórios de pesquisa e aulas práticas

por que será feito? os laboratórios de pesquisa e ensino da ufjf devem atender às
legislações e normas pertinentes em diversos campos tais como
biossegurança; segurança ambiental; segurança laboral etc.
quando será feito? de a 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para diagnosticar necessidades de
adequações dos laboratórios de ensino e pesquisa da ufjf;
 ) realizar estudo de uso e ocupação de todos os laboratórios da
ufjf considerando as normativas da vigilância sanitária, segurança
ambiental, segurança contra incêndios e segurança patrimonial e
outros sinistros;
 ) desenvolver os projetos necessários para adequações, reforma
ou obras.
 ) realizar as adequações conforme disponibilidade orçamentária.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? promoção de um conjunto de ações e medidas para modernização
dos laboratórios de pesquisa/aulas práticas bem como
modernização/adequação de espaços de manutenção e
experimentação animal, tendo em vista suas especificidades que os
distinguem dos demais laboratórios da ufjf.
por que será feito? os laboratórios de pesquisa e aulas práticas assim como os espaços
de manutenção e experimentação animal possuem regras e
normativas próprias que levam em conta aspectos de
biossegurança, bem estar animal, segurança ambiental e laboral.
quando será feito? de a 
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para diagnosticar necessidades de
adequações dos laboratórios de pesquisa e aulas práticas na ufjf;
 ) instituir grupo de trabalho para diagnosticar necessidades de
adequações dos espaços de manutenção e experimentação animal
da ufjf
 ) realizar estudo para os laboratórios de pesquisa e aulas práticas
considerando as normativas da vigilância sanitária, segurança
ambiental, segurança contra incêndios e segurança patrimonial e
outros sinistros
 ) realizar estudo para os laboratórios de experimentação animal
existentes e demandados na ufjf considerando as normativas da
vigilância sanitária, segurança ambiental, segurança contra
incêndios e segurança patrimonial e outros sinistros;
 ) desenvolver o projetos necessários para adequações, reforma ou
obras para laboratórios novos (demandados).
 ) realizar as adequações conforme disponibilidade orçamentária.
quanto custará? a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 garantir os aluguéis, contratos e convênios necessários ao
funcionamento do campus gv até a consolidação de sua
infraestrutura definitiva
m1. instituir grupo de trabalho para levantamento, análise e otimização
das necessidades de verba de custeio;
m1. otimizar o uso dos recursos a partir de análise dos contratos atuais e
futuros
m1. destinar verba de custeio no consu conforme análise realizada
i1. grupo de trabalho designado
i1. relatório de otimização do uso dos recursos apresentado ao consu
o que será feito? garantir os aluguéis, contratos e convênios necessários ao
funcionamento do campus gv até a consolidação de sua
infraestrutura definitiva
por que será feito? o campus gv possui uma dependência vital de seus contratos de
aluguel e serviços, sem os quais não se torna possível promover suas
atividades finalísticas. essa dependência, aliada à falta de
concorrência na cidade, gera um alto custo de despesas correntes
para universidade. desta maneira, se faz necessário realizar um
estudo das necessidades de custeio do campus gv, objetivando a
otimização do uso dos espaços e serviços e para que não ocorra
falta de recursos para manutenção de suas atividades.
onde será feito? proplan e direção geral.
quem fará? proplan e direção geral.
quando será feito? de até a consolidação da infraestrutura do campus gv.
como será feito? ) instituir grupo de trabalho para levantamento, análise e
otimização das necessidades de verba de custeio;
 ) otimizar o uso dos recursos a partir de análise dos contratos
atuais e futuros.
 ) destinar verba de custeio no consu conforme análise realizada.
quanto custará? sem custo definido
objetivo 
o2 concluir às obras em andamento do campus gv e equipar as
m2. concluir projetos de engenharia relacionados às obras da unidade
m2. destinar verba para continuidade das obras das unidades vila bretas
rita
m2. adquirir os equipamentos e mobiliários necessários para o

i2. projetos concluídos
i2. destinação de recursos aprovada no consu
i2. licitações concluídas
i2. equipamentos e mobiliários comprados
o que será feito? concluir às obras em andamento do campus gv e equipar as
por que será feito? o campus gv possui duas obras em andamento. uma delas é a
santa rita. ambas são fundamentais para se reduzir as despesas
com aluguel, e promover um espaço adequado para os cursos do
projetos foram encontradas, o que vem gerando diversos atrasos na
conclusão das obras e até mesmo ameaçando a paralisação total
dos empreendimentos. desta maneira, deve-se traçar estratégias no
intuito de promover a conclusão célere das referidas obras.
onde será feito? proinfra e direção geral.
quem fará? proinfra e direção geral.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? . concluir projetos de engenharia relacionados às obras da unidade
 . destinar verba para continuidade das obras das unidades vila
 . realizar as licitações necessárias para as obras do vila bretas e
 . adquirir os equipamentos e mobiliários necessários para o
quanto custará? os custos devem ser estimados (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
objetivo 
o3 providenciar infraestrutura provisória, de uso exclusivo para o curso
m3. consultar a procuradoria sobre a melhor forma de contratação para
demanda
m3. providenciar contratação a partir do caderno de especificações
elaborado pelo curso da odontologia de gv
i3. parecer da procuradoria
i3. contrato assinado
o que será feito? providenciar infraestrutura provisória, de uso exclusivo para o curso
por que será feito? o curso de odontologia do campus gv funciona atualmente em
diversos imóveis espalhados pela cidade, e não são adequados do
ponto de vista do departamento de odontologia. nas aulas práticas,
os discentes precisam se revezar em trios, e a limitação de horários

faz com que os alunos tenham aulas até nos turnos de um mesmo
dia. em vista da falta de perspectiva de recursos para construção de
uma edificação, se faz necessário alugar provisoriamente uma
estrutura nova, que resolva os problemas aqui citados.
onde será feito? proinfra e direção geral.
quem fará? proinfra e direção geral.
quando será feito? entre e .
como será feito? . consultar a procuradoria sobre a melhor forma de contratação
para demanda
 . providenciar contratação a partir do caderno de especificações
elaborado pelo curso da odontologia de gv
quanto custará? estima-se que a contratação irá custar cerca de r$ . , /mês.
entretanto, cabe destacar que a universidade já gasta cerca de
r$ . , /mês com os imóveis da abo e funorte e a nova
contratação irá substituir os referidos contratos (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o4 efetivar contratação de empresa(s) de conservação e limpeza
m4. analisar o dimensionamento das necessidades
m4. providenciar contratação(ões)
i4. contrato assinado
o que será feito? efetivar contratação de empresa(s) de conservação e limpeza
por que será feito? o campus gv carece da contratação de uma empresa de prestação
de serviços de limpeza e conservação dos espaços. atualmente é
feito o pagamento por meio de pró-labore, o que não é o ideal em
diversos aspectos. existe já um processo em andamento, sob o
número . / - , que carece de uma avaliação da
administração superior quanto a sua exequibilidade.
onde será feito? proplan e direção geral.
quem fará? proplan e direção geral.
quando será feito? entre e .
como será feito? . analisar o dimensionamento das necessidades
 . providenciar contratação(ões) a partir do dimensionamento das
necessidades
quanto custará? estima-se que a contratação, da forma que foi apresentada, custará
r$ . . , ao ano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o5 desenvolver, aprovar junto ao consu e implementar um plano
consolidação de sua infraestrutura definitiva
m5. desenvolver as diretrizes do plano, prioridades e seu objetivo
m5. desenvolver um programa de necessidades de infraestrutura do
m5. consultar os órgãos públicos sobre a disponibilidade de imóveis nas
esferas municipal, estadual e federal

m5. realizar chamamento público para prospecção de terrenos servíveis
que atendem/atenderiam ao programa de necessidades a partir das
diretrizes e objetivos do plano diretor no intuito de subsidiar o
estudo de viabilidade comparativo
m5. desenvolver estudo comparativo entre terrenos para escolha do
local mais adequado para construção das edificações definidas no
programa de necessidade, assim como sua viabilidade técnica,
socioeconômica e ambiental de acordo com as diretrizes e objetivos
do plano diretor
m5. desenvolver projetos de engenharia e arquitetura conforme plano
m5. realizar a devida previsão orçamentária da(s) obra(s) no plano
recursos no consu
m5. iniciar as obras de infraestrutura do campus gv de acordo com o
orçamento aprovado e definições do plano diretor
i5. plano diretor aprovados no consu
i5. programa de necessidades aprovado no conselho gestor
i5. recebimento das respostas às consultas
i5. chamada pública publicada
i5. projetos concluídos
i5. previsões orçamentárias incluídas em lei e/ou aprovadas no consu
i5. obra iniciada
o que será feito? desenvolver, aprovar junto ao consu e implementar um plano
consolidação de sua infraestrutura definitiva
por que será feito? apesar de já terem se passado quase anos desde sua implantação,
o campus gv ainda não possui uma infraestrutura própria disponível
para o desempenho de suas atividades acadêmicas e
administrativas.
existem atualmente em governador valadares, imóveis
pertencentes à ufjf, sendo cedidos pela união e de patrimônio
da ufjf. contudo, nenhum deles está disponível para uso, uma vez
que se encontram em obras em andamento ou paralisadas.
como nenhum desses imóveis está disponível, o campus funciona
em espaços provisórios alugados. tais locações representam o
maior gasto de custeio do campus gv ( , % dos gastos), sendo
necessário r$ . , ao mês, ou r$ . . , ao ano para
manutenção dos aluguéis.
é notório que a infraestrutura do campus gv carece de melhorias
estruturais, sendo um dos principais problemas enfrentados
atualmente pela ufjf, em especial por edificações inapropriadas e

desconcentradas.
nesse sentido, se faz necessário uma plano diretor a fim de guiar a
universidade para resolver os problemas apresentados.
o objetivo principal do plano é consolidar uma infraestrutura
própria e de qualidade para o campus governador valadares da
esse objetivo é fundamental para promover:
quando será feito? entre e 
como será feito? . desenvolver as diretrizes do plano, prioridades e seu objetivo
 . desenvolver um programa de necessidades de infraestrutura do
 . consultar os órgãos públicos sobre a disponibilidade de imóveis
nas esferas municipal, estadual e federal
 . realizar chamamento público para prospecção de terrenos
servíveis que atendem/atenderiam ao programa de necessidades a
partir das diretrizes e objetivos do plano diretor no intuito de
subsidiar o estudo de viabilidade comparativo
 . desenvolver estudo comparativo entre terrenos para escolha do
local mais adequado para construção das edificações definidas no
programa de necessidade, assim como sua viabilidade técnica,
socioeconômica e ambiental de acordo com as diretrizes e objetivos
do plano diretor
 . desenvolver projetos de engenharia e arquitetura conforme
 . realizar a devida previsão orçamentária da(s) obra(s) no plano
recursos no consu
 . iniciar as obras de infraestrutura do campus gv de acordo com o
orçamento aprovado e definições do plano diretor
quanto custará? não se vislumbra custos diretos envolvidos na construção do plano.
a verba necessária para início das obras irá depender das diretrizes
do plano (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o6 providenciar a recuperação do dano ambiental provocado pela obra
no terreno localizado no rancho miúra iv
m6. realizar um dimensionamento da demanda
m6. providenciar contratação a partir do dimensionamento da
necessidade
i6. estudo técnico preliminar concluído
i6. obras concluídas
o que será feito? providenciar a recuperação do dano ambiental provocado no
terreno localizado no rancho miúra iv

por que será feito? a recuperação do dano ambiental provocado pela obra da
universidade na fazendo rancho miúra deve ser reparado. a ufjf
poderá sofrer sérias sanções caso a ação não seja providenciada.
ref.: . / - 
quando será feito? entre e 
como será feito? . realizar um dimensionamento da demanda
 . providenciar contratação a partir do dimensionamento da
necessidade
quanto custará? estima-se que o valor necessário para conclusão das obras de
recuperação está em torno de r$ . . , (sujeito a
disponibilidade orçamentária, incluído na loa )
objetivo 
o7 dar destinação ao material depositado no terreno localizado no
m7. realizar consultas aos setores técnicos da universidade sobre a
possibilidade de reaproveitamento e conservação do material
depositado.
m7. consultar órgãos jurídicos sobre as possibilidades de alienação do
material.
m7. deliberar sobre a destinação do material no conselho superior.
i7. parecer da procuradoria
i7. aprovação da destinação do material no consu
o que será feito? dar destinação ao material depositado no terreno localizado no
por que será feito? em maio de , durante o processo de implantação do campus
ufjf-gv, a universidade recebeu por meio de doação, um terreno
de aproximadamente . metros quadrados para a edificação
da universidade localizado dentro do perímetro urbano de acordo
em novembro de , o campus ufjf-gv iniciou suas atividades,
antes mesmo do início das obras no terreno no rancho miura iv. tal
obra, veio ocorrer em , paralisando no mesmo ano, por
 e paralisando novamente em , com o fim da vigência do
contrato, o qual não foi renovado pela ufjf. assim, desde sua
criação, os cursos e setores administrativos do campus gv vem
funcionando em estruturas provisórias, gerando elevados custo s de
aluguéis de imóveis, de logística, de manutenção e segurança da
obra paralisada. atualmente, a obra não possui perspectiva de
retomada, e todo trabalho realizado de drenagem e terraplanagem
vem sendo perdido ao longo do tempo.
há diversos tipos de materiais no local da obra como brita, manilhas
e uma quantidade significativa de perfis metálicos. a empresa

referida obra e do extinto contrato nº / -ccno, informou
em ofício / , fl. / do processo . / , que nas medições 11ª e 12ª, o material entregue na obra
(estrutura metálica) foi medido parcialmente ( %). e que naquele
momento encontrava-se na obra . , kg de estrutura
metálica no valor de r$ . . , e mais . , kg, o que
corresponde a um montante de r$ . , de material entregue
não medido. dessa forma, a partir de dados extraídos do referido
ofício, segundo a empresa fiscalizadora, há depositados no terreno
da ufjf rancho miura iv . , kg de estrutura metálica o que
em valores da época, valiam r$ . . , . devido a paralisação
da obra, tornou-se cargo da ufjf guardar e preservar todo material
e serviço executado no terreno, uma vez que se trata de bens
públicos.
em novembro de , a equipe da pró reitoria de infraestrutura da
ufjf sede (juiz de fora), solicitou, durante visita ao campus
avançado da ufjf governador valadares, que se estudasse uma
possível solução para a proteção dos perfis metálicos depositados e
cravados no terreno. em decisão conjunta, a equipe de engenheiros
de gv e jf, decidiram que a forma de proteger as estacas metálicas
seria o lixamento e a pintura das que estavam cravadas no solo e a
cobertura com lonas das que estavam dispostas no chão. em agosto
de o referido serviço veio a ser executando, necessitando de
refazimento em junho de devido as lonas terem sido
danificadas. a solução se mostrou eficaz para o curto prazo, mas
ineficaz para o médio e longo prazo sob vários aspectos.
por meio do relatório3 nº , determinou que fossem
promovidas ações com vistas a preservar os serviços já executados
na obra, bem como a recuperar aqueles que já foram degradados.
em de junho de pelo prof. peterson marco de oliveira
 de junho de cujo o objetivo era apurar a situação da
estrutura metálica para contratação de serviço complementar para
manter a integridade da proteção dos perfis depositados no canteiro
de obra do campus governador valadares.
o relatório produzido pela comissão fez uma série de
recomendações e encontra-se disponível em:
https://www2.ufjf.br/contratosgv/wpcontent/uploads/sites/ / / /relatorio_final_comissao_institu
nal2.pdf
ocorre que as medidas recomendadas pelo relatório ainda não
foram tomadas. nesse sentido, se faz necessário construir a decisão
sobre a destinação do material depositado no terreno, no intuito de
não gerar prejuízos financeiros e de responsabilidade para ufjf e
seus servidores.
quem fará? reitoria e direção geral.
quando será feito? em 
como será feito? . realizar consultas aos setores técnicos da universidade sobre a
possibilidade de reaproveitamento e conservação do material

depositado.
 . consultar órgãos jurídicos sobre as possibilidades de alienação do
material.
 . deliberar sobre a destinação do material no conselho superior.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o8 debater sobre a possibilidade de emancipação do campus
m8. criar e aprovar metodologia de debate
m8. iniciar as discussões a partir da metodologia definida
m8. deliberar no consu sobre a emancipação
i8. debates concluídos
o que será feito? debater sobre a possibilidade de emancipação do campus
por que será feito? o início dos debates ou discussões sobre a emancipação do campus
gv foi oficialmente iniciada em de novembro de a partir de
uma reunião do consu em que foi deliberada pela formação de
uma comissão para propor uma metodologia para a condução dos
debates no âmbito da ufjf. os trabalhos dessa comissão resultaram
na resolução nº - , de de setembro de da
direção geral gv presente no processo . / - .
entende-se que o processo de emancipação é um tema complexo,
mas que não pode ser ignorado frente aos benefícios que esta
autonomia poderia gerar. assim, deve ser estudado, debatido
interna e externamente e conduzido com muita responsabilidade
para que os problemas decorrentes da desvinculação não se somem
com outros já existentes.
quem fará? reitoria e direção geral.
quando será feito? em 
como será feito? . criar e aprovar metodologia de debate
 . iniciar as discussões a partir da metodologia definida
 . deliberar no consu sobre a emancipação
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 trabalhar colaborativamente com a ebserh para a retomada das
obras da nova unidade do hospital universitário
m1. : criar grupo de trabalho para planejamento da retomada das obras
m1. : avaliar a possibilidade de retomada da obra em módulos
m1. : classificar as prioridades de retomada de acordo com as demandas acadêmicas, assistenciais e
econômicas.
m1. : colaborar com a continuidade das obras do hospital universitário.
i1. . grupo de trabalho criado
i1. . relatório sobre retomada da obra em módulos
i1. . classificação de prioridades
i1. . início das obras
o que será feito? trabalhar colaborativamente com a ebserh para a retomada das
obras da nova unidade do hospital universitário
por que será feito? para atender às necessidades de cenários de vivência prática para o
curso de medicina da ufjf e oferecer atendimento médico público,
população de juiz de fora e região.
planejamento.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? criar grupo de trabalho para planejamento da retomada das obras
avaliar a possibilidade de retomada da obra em módulos
classificar as prioridades de retomada de acordo com as demandas
acadêmicas, assis tenciais e econômicas.
colaborar com a continuidade das obras do hospital universitário.
quanto custará? aproximadamente milhões de reais (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

objetivo 
o1 expor os dados produzidos no siga na forma de serviços para a
comunidade acadêmica e administrativa de aco rdo com os níveis de
acesso estabelecidos pela instituição.
m1. ter % dos dados produzidos no siga acessíveis para leitura em até
 anos.
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento do estado de acessibilidade de
dados
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do iadd envolve os seguintes elementos:
• ngda (nº de grupos de dados acessíveis na forma de
serviços);
• ngdd (nº de grupos de dados total mapeados no início do
quinquênio).
o indicador varia de a %. no final de o iadd será
considerado %
• : iadd >= %
• : iadd >= %
• : iadd >= %
• : iadd >= %
observações
o que será feito? desenvolvimento de serviços visando a atingir um percentual de %
de acesso aos dados disponíveis no siga até .
rotineiras pela manipulação da sua interface web. entretanto, esse

processo é prejudicado em diversos momentos, em especial quando
há a necessidade de novos relatórios, documentos comprobatórios e
acompanhamento de desempenho, o que implica abrir requisições ao
cgco ou realizar a compilação dos dados manualmente. isso
aumenta o uso de recurso s, tempo e esforço de trabalho dos
servidores, cria barreiras para inovação na gestão pública e torna o
processo como o todo mais lento. fornecer os dados de forma
acessível, em padrões estabelecidos e bem documentados, pode
favorecer o aperfeiçoamento dos processos na ufjf, aumentando
sua eficiência e transparência de atuação.
onde será feito? acompanhamento e divulgação pelo cgco anualmente.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais. a ação será
realizada em .
como será feito? • manter um catálogo institucional de dados através do
mapeamento e avaliação de dados de interesse e restrições
de acesso para alunos, servidores e setores da ufjf;
• colher o histórico de solicitações de relatórios e/ou abrir
consulta aos setores sobre demandas de acesso mais
urgentes;
• implementar e documentar interfaces para acesso a dados,
visando à interoperação (entre sistemas ou pessoas), para
cada perfil;
• promover ações de treinamento de uso e cuidado com a
segurança para dados.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 tornar os sistemas acadêmicos existentes acessíveis a pessoas com
deficiência.
m1. ter % das funcionalidades voltadas a alunos em conformidade com
as leis, princípios, diretrizes e padrões de acessibilidade digital do
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da cobertura de funcionalidades
com acessibilidade.
o indicador atende a eficácia

interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ifa envolve os seguintes elementos:
• nfa (nº de funcionalidades que já possuem acessibilidade);
• tf (nº de funcionalidades no início do quinquênio).
o indicador varia de a %. em , o ifa corresponderá, como
partida, ao apurado ao final de .
• : ifa de %
• : ifa de %
• : ifa de %
observações
o que será feito? ter % das funcionalidades do siga voltadas para alunos com
acessibilidade em até anos;
por que será feito? a ufjf possui uma política de inclusão bem definida e estruturada.
entretanto, o siga ainda não se encontra adaptado de forma a
atender as necessidades dos alunos com algum tipo de deficiência.
faz-se necessária uma alteração sistêmica de forma a tornar as
funcionalidades do mesmo acessíveis a essa parcela de alunos.
anualmente.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? • capacitação dos recursos humanos do cgco, com foco
naqueles que trabalham diretamente com interfaces
digitais, sobre metodologias ágeis de desenvolvimento de
sistemas e aplicativos utilizando princípios e diretrizes de
design da interação humano-computador, abarcando
experiência do usuário, interfaces digitais e acessibilidade.
• definir um processo de desenvolvimento de sistemas com
vistas às questões de acessibilidade de sistemas.
• definir os papéis dos recursos humanos do cgco com
respeito às atividades de análise, design e avaliação das
interfaces de sistemas computacionais interativos (sistemas
nos quais o usuário interage através da interface).
• realizar levantamento das funcionalidades utilizadas por
essa parcela de alunos e priorizá-las de acordo com a
importância das mesmas para os alunos;
• reestruturar as interfaces digitais das funcionalidades do
siga de acordo com as prioridades levantadas no item ,
visando adequá-las em conformidade com os princípios e
diretrizes de acessibilidade e usabilidade.

quanto custará? r$ . , (cursos de capacitação em experiência do usuário (ux),
interfaces digitais (ui) e acessibilidade para o corpo técnico, com
possibilidade de posterior replicação dos conhecimentos adquiridos
para o restante do corpo técnico. *custo compartilhado com outros
planos de ação e pode ser ajustado de acordo com a realidade
orçamentária (sujeito a disponibilidade orçamentária)
objetivo 
o2 tornar os novos sistemas acessíveis a pessoas com deficiência.
m2. ter % das novas funcionalidades atendendo a todos os requisitos
de acessibilidade do governo federal em anos
indicador i2. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da cobertura de novas
funcionalidades com acessibilidade.
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ifa envolve os seguintes elementos:
• nnfa (nº novas de funcionalidades com acessibilidade);
• tnf (nº de novas funcionalidades no início do quinquênio).
o indicador varia de a %. em , o infa corresponderá, como
partida, ao apurado ao final de .
• : infa de %
• : infa de %
• : infa de %
observações
plano de ação: meta m2. ( % das novas funcionalidades com acessibilidade em anos)
o que será feito? ter % das novas funcionalidades atendendo a todos os requisitos
de acessibilidade do governo federal em anos
por que será feito? a ufjf possui uma política de inclusão bem definida e estruturada.
entretanto, o siga ainda não se encontra adaptado de forma a
atender as necessidades dos usuários com algum tipo de deficiência.
faz-se necessária uma adequação no processo de desenvolvimen to
para que as novas funcionalidades desenvolvidas sejam acessíveis
para todos os usuários.

anualmente.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? • capacitação dos recursos humanos do cgco, com foco
naqueles que trabalham diretamente com interfaces
digitais, sobre metodologias ágeis de desenvolvimento de
sistemas e aplicativos utilizando princípios e diretrizes de
design da interação humano-computador, abarcando
experiência do usuário, interfaces digitais e acessibilidade.
• definir um processo de desenvolvimento de sistemas com
vistas às questões de acessibilidade de sistemas.
• definir os papéis dos recursos humanos do cgco com
respeito às atividades de análise, design e avaliação das
interfaces de sistemas computacionais interativos (sistemas
nos quais o usuário interage através da interface).
• aplicar o conhecimento adquirido e a estrutura
organizacional proposta no desenvolvimento das novas
funcionalidades.
quanto custará? r$ . , (cursos de capacitação em experiência do usuário (ux),
interfaces digitais (ui) e acessibilidade para o co rpo técnico, com
possibilidade de posterior replicação dos conhecimentos adquiridos
para o restante do corpo técnico. *custo compartilhado com outros
planos de ação e pode ser ajustado de acordo com a realidade
orçamentária (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 criar mecanismos de obtenção de feedback do usuário do sistema
para que a sua experiência possa ser capturada e melhorada.
m1. ter % das funcionalidades com um mecanismo de feedback
integrado em até anos
m1. ter % dos relatórios de feedback processados em até anos
m1. capacitação de % dos recursos humanos do cgco que
desenvolvem interfaces digitais de sistemas computacionais p ara
trabalhar com metodologias e tecnologias emergentes de
desenvolvimento de sistemas computacionais interativos (sistemas
web e aplicativos) da ufjf em conformidade com os princípios e
diretrizes de design da interação humano-computador até 

indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da cobertura de funcionalidades
com possibilidade de retorno imediato.
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ifcr envolve os seguintes elementos:
• nfcr (nº de funcionalidades que já possuem um retorno
imediato implementado);
• tf (nº de funcionalidades no início do quinquênio).
o indicador varia de a %. em , o ifcr corresponderá, como
partida, ao apurado ao final de ( %)
• : ifcr de %
• : ifcr de %
observações
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da cobertura de processamento de
retorno imediato
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ipru envolve os seguintes elementos:
• npru (nº de relatórios de uso do ano que foram
processados, ou seja, encaminhados para análise)
• tru (nº de relatórios de uso do ano).
o indicador varia de a %.
• : ipru de %
• : ipru de %
• : ipru de %

• : ipru de %
observações
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da cobertura de profissionais do
cgco que desenvolvem as interfaces digitais de sistemas
computacionais e estão capacitados com os princípios e diretrizes de
design da interação humano-computador até 
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ipc envolve os seguintes elementos:
• npc (nº de profissionais capacitados de acordo com o
objetivo);
• tp (nº de profissionais que desenvolvem interfaces
digitais).
o indicador varia de a %.
• : ipc de %
• : ipc de %
• : ipc de %
• : ipc de %
observações
plano de ação: meta m1. ( % das funcionalidades com feedback em anos)
o que será feito? desenvolvimento de funcionalidades no siga visando atingir um
percentual de % das funcionalidades com feedback em até .
rotineiras pela manipula ção da sua interface web. a operação diária
traz particularidades que muitas vezes não podem ser previstas em
tempo de projeto, só com o uso os usuários finais podem dar um
retorno de como tornar o processo mais eficiente. faz -se necessária
uma rápida iden tificação e registro das sugestões dos usuários
diretamente durante a operação. esta ação visa criar um processo de
melhoria da experiência do usuário final e acessibilidade e tem efeitos
diretos na operação das interfaces do siga.
onde será feito? cgco com preenchimento pelos usuários do sistema. o
acompanhamento e divulgação será feito pelo cgco
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais. a ação será
realizada em 
como será feito? • estabelecer um processo para coleta de relatório de uso
imediato;

• implementar um mecanismo de coleta de uso imediato
integrado nos sistemas.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: meta m1. ( % dos relatórios de feedback processados em até anos)
o que será feito? realizar o processamento dos relatórios de uso de forma a ter %
do mesmos processados (encaminhados para análise) em até anos
por que será feito? com a funcionalidade de relato de uso implementada, espera -se um
grande volume de relatos por parte dos usuários finais do siga. tais
relatos devem ser tratados e devolvidos ao usuário no menor tempo
possível.
quando será feito de a , com pontos de controle anuais. a ação será
realizada em .
como será feito? • realizar o acompanhamento do tratamento dos relatórios
de uso;
• monitorar a aplicação dos relatórios que foram aprovados.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? promoção de capacitação de % dos servidores do cgco que
desenvolvem interfaces digitais de sistemas sobre (i) princípios e
diretrizes de design da interação humano-computador; (ii)
tecnologias emergentes de front e back -end; (iii) atividades de
análise, design e avaliação de interfaces em conformidade com o
processo de desenvolvimento a ser adotado pelo cgco.
por que será feito? para capacitar os servidores d o cgco quanto à aplicação de
metodologias e tecnologias emergentes de análise, design e avaliação
de interfaces de sistemas computacionais interativos com vistas a
aumentar a qualidade de uso dos sistemas desenvolvidos pelo cgco.
computação.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais. a ação será
realizada em .
como será feito? • promoção de módulos de capacitação (com fornecimento
de certificados) para os recursos humanos do cgco (i) em
metodologias ágeis de desenvolvimento de sistemas e
aplicativos utilizando princípios e diretrizes de design da
interação-humano computador; (ii) em tecnologias
emergentes de desenvolvimento front-end e back-end para
o desenvolvimento desses sistemas.
• definir um processo de desenvolvimento de sistemas com
vistas às questões de usabilidade e acessibilidade de
sistemas e na web.
• definir os papéis dos recursos humanos do cgco com
respeito às atividades de análise, design e avaliação das
interfaces de sistemas computacionais interativos (sistemas
nos quais o usuário interage através da interface).

quanto custará? r$ . , (cursos de capacitação em experiência do usuário(ux),
interfaces digitais (ui) e acessibilidade para o corpo técnico, com
possibilidade de posterior replicação dos conhecimentos adquiridos
para o restante do corpo técnico. *custo compartilhado com outros
planos de ação e pode ser ajustado de acordo com a realidade
orçamentária (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 reduzir o tempo de implantação de sistemas.
o2 reduzir a complexidade de manutenção da infraestrutura de alto
processamento e armazenamento.
o3 diminuir o tempo de indisponibilidade dos serviços institucionais.
o4 prover infraestrutura de alto processamento e armazenamento para
atividades de pesquisa e inovação.
m1. atualizar a infraestrutura de processamento e armazenamento da
ufjf.
m1. elaborar um modelo de negócios para uso da infraestrutura de tic
pelas unidades da ufjf.
i1. . índice de disponibilidade de serviços de ti
i1. . tempo médio de recuperação de serviços
i1. . tempo médio de implantação de serviços
indicador i1. . 
nome do indicador índice de disponibilidade de serviços de ti
o que será medido a disponibilidade dos serviços de ti institucionais durante o mês.
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo (quantidade de horas de disponibilidade no mês / quantidade de
horas totais do mês) * 
interpretação do cálculo
resultado previsto - : < , %

observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição mensal é necessária
e apoiará possíveis ajustes tendo em vista o resultado previsto no
quinquênio.
indicador i1. . 
nome do indicador tempo médio de recuperação de serviços
o que será medido o tempo médio de recuperação dos serviços de ti institucionais
durante o mês.
o indicador atende a efetividade
interpretação do cálculo
resultado previsto • : < horas
• : < horas
• : < horas
• : < horas
• : < horas
observações resultado previsto anual em razão da indisponibilidade de
informações históricas e da incerteza orçamentária para os próximos
anos. a aferição mensal é necessária e apoiará possíveis ajustes tendo
em vista o resultado previsto no ano.
indicador i1. . 
nome do indicador tempo médio de implantação de serviços
o que será medido o tempo médio que se leva para implantar um serviço uma vez que
ele está desenvolvido, testado e homologado.
o indicador atende a efetividade
interpretação do cálculo
resultado previsto - : < dias

observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição anual é necessária e
apoiará possíveis ajustes tendo em vis ta o resultado previsto no
quinquênio.
o que será feito? atualização da infraestrutura de alto processamento e
armazenamento da ufjf
por que será feito? agilizar a implantação de serviços de ti.
diminuir os episódios de indisponibilidade dos serviços de ti.
quando será feito? a 
como será feito? • estudo de viabilidade das soluções de infraestrutura de alto
processamento e armazenamento disponíveis no mercado;
• definição da infraestrutura de alto processamento e
armazenamento a ser adotada;
• elaboração do plano de mudança para migração dos
serviços existentes para a nova infraestrutura de alto
processamento e armazenamento;
• aquisição/contratação da nova infraestrutura de alto
processamento e armazenamento;
quanto custará? não estimado. o custo dependerá da solução de infraestrutura de
alto processamento e armazenamento adotada (sujeito a
disponibilidade orçamentária)
unidades da ufjf)
o que será feito? formalização do modelo de negócios acerca do uso do serviço de
infraestrutura de tic por parte das unidades usuárias da ufjf.
por que será feito? promover o uso racional dos serviços de alto processamento e
armazenamento pelas unidades da ufjf.
quando será feito? a 
como será feito? . elaboração do modelo de negócios para uso da infraestrutura de
alto processamento e armazenamento;

 . regulamentação do uso da infraestrutura de alto processamento e
armazenamento.
quanto custará? não estimado. o custo dependerá da solução de infraestrutura de
alto processamento e armazenamento adotados (sujeito a
disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 melhorar a qualidade de experiência do usuário.
o2 promover a implantação de novos serviços digitais.
o3 reduzir a demanda por recursos dos laboratórios acadêmicos de ti.
m1. aumentar a cobertura de rede sem fio nos campi e demais unidades.
m1. aumentar a quantidade de pontos de rede cabeada nos campi e
demais unidades.
i1. . índice de cobertura de rede sem fio
i1. . índice de cobertura de rede cabeada
i1. . quantidade de reclamações relacionadas à rede de dados sem fio
i1. . velocidade nominal média de usuário na rede sem fio
indicador i1. . 
nome do indicador índice de cobertura de rede sem fio
o que será medido a potência média de sinal de rede sem fio por metro quadrado
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo σ potência de sinal m2/área total construída
interpretação do cálculo
resultado previsto - : > - dbm
observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição anual é necessária e
apoiará possíveis ajustes tendo em vista o resu ltado previsto no
quinquênio.
indicador i1. . 
nome do indicador índice de cobertura de rede cabeada
o que será medido a quantidade média de pontos de acesso cabeado por metro
quadrado. deve ser observado que, no cômputo da área, de acordo

com a norma nbr , as áreas de circulação e dos banheiros não
devem ser consideradas.
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo σ ponto de acesso cabeado/área construída
interpretação do cálculo
resultado previsto - : >= pontos de rede/ metros quadrados
observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição anual é necessária e
apoiará possíveis ajustes tendo em vista o resultado previsto no
quinquênio.
indicador i1. . 
nome do indicador quantidade de reclamações relacionadas à rede de dados sem fio
o que será medido a quantidade de reclamações sobre a rede wi -fi registradas na
o indicador atende a efetividade
fórmula de cálculo soma dos registros de reclamação
interpretação do cálculo
resultado previsto - : < 
observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição mensal é necessária
e apoiará possíveis ajustes tendo em vista o resultado previsto no
quinquênio.
indicador i1. . 
nome do indicador velocidade nominal média de usuário na rede sem fio
o que será medido a velocidade máxima do usuário quando a quantidade máxima de
usuários está conectada.
o indicador atende a efetividade

fórmula de cálculo capacidade instalada / número médio de usuários
interpretação do cálculo
resultado previsto - : > 15mbps (megabits por segundo)
observações resultado previsto especificado somente para o quinquênio em razão
da indisponibilidade de informações históricas e da incerteza
orçamentária para os próximos anos. a aferição anual é necessária e
apoiará possíveis ajustes tendo em vista o resultado previsto no
quinquênio.
o que será feito? instalação de novos pontos de rede sem fio nas unidades internas e
externas aos campi da ufjf
por que será feito? melhorar a qualidade de experiência do usuário de rede sem fio no
acesso à internet e aos serviços digitais disponibilizad os pela ufjf e
criar uma infraestrutura de comunicação sem fio que dê suporte ao
surgimento de novos serviços voltados às atividades acadêmicas e
administrativas.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? a 
como será feito? • diagnóstico da infraestrutura de rede sem fio atual;
• elaboração de projeto de ampliação de rede sem fio;
• aquisição de equipamentos;
• instalação da infraestrutura de rede sem fio.
quanto custará? não estimado (sujeito a disponibilidade orçamentária)
unidades)
o que será feito? instalação de novos pontos de rede cabeada nas unidades internas e
externas aos campi da ufjf
por que será feito? melhorar a qualidade de experiência do usuário.
reduzir o número de incidentes de rede.
onde será feito? todas as unidades da ufjf.
quando será feito? a 
como será feito? • diagnóstico da infraestrutura de rede cabeada atual;
• elaboração de projeto de ampliação de rede cabeada;
• aquisição de equipamentos;
• instalação da infraestrutura de rede cabeada.
quanto custará? não estimado (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o1 estabelecer estrutura formal que represente a real área de tic na
ufjf, direcionando e integrando seus setores e profissionais em
alinhamento aos objetivos estratégicos institucionais.
m1. promover a ação integrada das equipes setoriais de tic como área
integrada no período de anos.
i1. . área integrada de tic da ufjf instituída
indicador i1. . 
o que será medido se a área integrada de tic está formalmente instituída
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo o indicador tem como saída os valores “sim” ou “não”, informando,
formalmente instituída.
unidade de medida valor binário (sim/não)
origem dos dados não se aplica
responsável pela coleta não se aplica
observações
indicador i1. . 
o indicador atende a eficácia
interpretação do cálculo o cálculo do iatic envolve os seguintes elementos:

eqt é obtido por meio de levantamento a ser realizado em . as
equipes de tic em questão podem compreender um ou mais
o iatic varia de a %.
origem dos dados -
responsável pela coleta -
• : iatic >= %
• : iatic >= %
• : iatic >= %
• : iatic = %
por que será feito? a instituição formal via regramento interno da ufjf é o primeiro
passo para o reconhecimento e existência oficial da área integrada
regimento, etc.) descreverão a organização e funcionamento de tal
instância, estabelecendo elementos fundamentais, como objetivos
gerais, princípios, diretrizes e responsabilidades.
quando será feito? 
documento para instituição da área integrada de tic;
• elaboração de regimento por parte da, agora instituída,
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? promover a ação integrada das equipes setoriais de tic como área
integrada no período de anos.
uma nova cultura de atuação dos profissionais da área no
atendimento das demandas de tic na universidade. torna -se
necessária a implantação de uma série de medidas de maneira que
tal atuação ocorra de maneira integrada, o que passa pela
normatização e padronização de procedimentos por meio da
capacitação de pessoal, elabo ração de materiais diversos (manuais,
guias, etc.) e acesso a recursos compartilhados de apoio às atividades

de tic (repositórios de software, sistemas de documentação online,
etc.).
onde será feito? a definir
quando será feito? a 
para propor plano de ação visando à integração das
equipes setoriais de tic no período previsto;
• execução do plano de ação, sob coordenação e supervisão
do seu gt proponente, para integração das equipes de tic;
• divulgação dos resultados para acompanhamento e
publicidade quanto à realização das ações.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 restabelecer o pleno uso de todos os módulos de gestão de pessoas do
siga, assegurando uma correspondente base de dados confiável e
perene, com registro histórico seguro e consistente.
m1. migrar e adequar todos os módulos/funcionalidades que atendem à
gestão de pessoas até 
indicador i1. . 
o que será medido indicador para medir o percentual de módulos migrados/adequados
interpretação do cálculo a fórmula calcula o percentual dos módulos migrados utilizando os
seguintes componentes:
• nmm - número de módulos migrados
• ntm - número total de módulos elencados para a migração
o indicador varia de a %.
• / : imm >= %

• / : imm >= %
• / : irua = %
observações
o que será feito? migrar e adequar todos os módulos/funcionalidades que atendem à
gestão de pessoas do siga para uma tecnologia mais atual até .
por que será feito? a migração se faz necessária para solucionar a defasagem tecnológica do
atual sistema, adequá -lo aos processos de trabalho atuais e garantir o
cumprimento de leis e normas no que tange à gestão de pessoas.
quando será feito? de a , com pontos de controle semestrais.
como será feito? • analisar, selecionar e priorizar módulos a serem migrados junto
com a progepe;
• levantar necessidades de adequação;
• estabelecer cronograma de entregas;
• implementar mudanças no sistema;
• criar manuais/tutoriais de utilização.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 instituir diretrizes e princípios de comunicação no âmbito da ufjf
m1. estabelecer uma proposta de resolução para a política de
comunicação da ufjf
i1. . aprovação, pelo conselho superior, da política de comunicação da
ufjf.
indicador i1. . 
nome do indicador percentual de elaboração da política de comunicação
o que será medido a aprovação pelo consu da política de comunicação e as estratégias
decorrentes
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo = % (elaboração e aprovação da política)
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho de elaboração e apresentação da
política de comunicação ao consu
unidade de medida percentual
periodicidade ---
resultado previsto aprovação da política de comunicação para estabelecer princípios
norteadores para sistematizar as ações de comunicação,
maximizando seu desempenho
observações
comunicação da ufjf
o que será feito? elaborar e discutir amplamente uma proposta de resolução para a
política de comunicação da ufjf
cumprimento da missão in stitucional da universidade. a ufjf hoje
trabalha com planos anuais de comunicação ou planos de gestão. este
modelo não permite o desenvolvimento de processos e programas a
longo prazo nem, necessariamente, se caracteriza pela transparência
e pelo retorno à sociedade daquilo que é investido na instituição.
uma política de comunicação, deve orientar e normatizar as ações de
comunicação, maximizando seu desempenho. esta política pressupõe
a criação e manutenção de fluxos de comunicação que facilitem a
interação entre a ufjf e seus distintos públicos de interesse, num
processo de influência recíproca. a política de comunicação deve
estar em sintonia com os objetivos estratégicos e com a cultura
organizacional e deve ser assumida por todos indistintamente, em

particular por quem exerce atividades de comunicação na instituição
ou participa do processo de tomada de decisões.
onde será feito? em toda ufjf, uma vez que tal política deve ser fruto de ampla
discussão, por todos os membros da sua comunidade.
de diferentes setores da comunidade, coordenada pela diretoria de
quando será feito? . abril a junho de : processo interno de elaboração dos
eixos norteadores;
 . junho de : pesquisa com todos os setores da
universidade para levantamento de demandas;
 . junho a agosto de : elaboração de uma minuta de
resolução;
 . agosto de : audiência pública para discussão da
proposta;
 . análise pelo consu;
 . julho de a dezembro de – implementação da
política de comunicação em toda a universidade.
como será feito? . pesquisa com os principais gestores da ufjf para
levantamento de diretrizes e prioridades para abordagem na
proposta de política de comunicação;
 . levantamento externo, junto as demais ifes, de projetos/
modelos de políticas de comunicação vigentes e/ou em
implantação;
 . pesquisa online com a comunidade interna, a partir de
parâmetros pré -estabelecidos, sobre o que pode ser a
política de comunicação a ser elaborada;
 . criar e manter um fórum de discussão online para
contribuições aos documentos;
 . elaborar minuta de resolução para ser apresentada e
discutida em audiência pública pela comunidade;
 . elaborar documento final a ser levado ao consu;
 . montar grupos de trabalho para formalizar regulamentações
de assuntos interconexos/ complementares à política de
comunicação.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 reestruturar e modernizar a diretoria de imagem institucional,
adaptando-a a um modelo mais racional do uso das equipes no
trabalho de assessoria e comunicação das ações administrativas e
institucionais, reforçando ainda a divulgação científica e a marca/
identidade institucional junto ao público interno e externo.
m1. elaboração de regimento interno e reorganização do organograma
interno da diretoria, com a reestruturação das equipes
m1. definição de políticas e de critérios de divulgação de pautas e eventos
(critérios de noticiabilidade)

i1. . reestruturar e modernizar a comunicação institucional
indicador i1. . 
o que será medido a elaboração do regimento interno e do organograma e aprovação
nas instâncias superiores
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo = % (
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho de elaboração e apresentação do
regimento interno e do organograma ao consu para aprovação
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto aprovação do regimento interno
observações
i1. . definição de políticas e de critérios de divulgação de pautas e eventos
(critérios de noticiabilidade)
indicador i1. . 
nome do indicador critérios de noticiabilidade
o que será medido a elaboração de documentos norteadores e indicativos dos critérios
editoriais e de relevância (critérios de noticiabilidade) para pauta e
divulgação de notícias nos diversos canais de comunicação da ufjf
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo = %
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho de elaboração de normas e manuais
editoriais e de orientação ao público interno e externo
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto maior transparência dos processos de divulgação de informações
observações

indicador i1. . 
nome do indicador percentual de implantação e teste do projeto
o que será medido o processo de implantação da assessoria ativa junto às unidades
administrativas e acadêmicas
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo (número de demandas atendidas/ número de demandas propostas)
* 
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho de elaboração
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhorar os processos de comunicação de cada setor com seus
diversos públicos a partir do assessoramento ativo
observações
o que será feito? elaboração de regimento interno e reorganização do organograma
interno da diretoria, com a reestruturação das equipes
por que será feito? necessidade de ajuste no setor para atender as mudanças de perfis
dos públicos internos e externos, novas formas de c omunicação e de
interação com os usuários
quando será feito? 
como será feito? . montagem de comissão interna formada por taes do setor,
para elaboração de minuta;
 . discussão interna coletiva;
 . análise e discussão pela administração superior;
 . análise pelo consu para aprovação
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: meta m1. definir políticas e critérios de divulgação de pautas e eventos (critérios de
noticiabilidade)
o que será feito? definição de políticas e de critérios de divulgação de pautas e eventos
(critérios de noticiabilidade)
por que será feito? hoje não há, no âmbito da diretoria de imagem institucional,
documentos com definições claras dos nossos critérios editoriais e de
valor-notícia que possam ser consultados pelos eventuais
interessados em propor pautas ou solicitar divulgação de eventos

quando será feito? 
como será feito? . montagem de comissão interna formada por taes do setor,
para elaboração de minutas de documentos;
 . discussão interna coletiva;
 . análise e discussão pela administração superior;
 . aprovação pela administração superior
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? desenvolvimento e implantação de um projeto de assessoramento
ativo às unidades administrativas e acadêmicas de forma a melhorar
a relação entre estas e os diversos públicos da universidade
por que será feito? hoje não há, na ufjf um trabalho de assessoria de comunicação junto
às diversas u nidades. desta forma, a maioria das notícias e
informações distribuídas são resultado de ações reativas às
demandas que surgem sem que se tenha um trabalho de proposição
e de acompanhamento de ações e estratégias de comunicação
personalizadas para cada setor
quando será feito? 2º semestre de : projeto piloto junto às unidades administrativas
 : extensão do projeto às diversas unidades acadêmicas
como será feito? . montagem de comissão interna formada por taes do setor,
para elaboração do projeto piloto de assessoria ativa;
 . discussão com cada setor da administração superior para
levantamento de necessidades;
 . elaboração dos perfis personal izados dos setores e
proposição de intervenção;
 . discussão com cada setor das propostas de intervenção;
 . realização das ações de assessoria ativa;
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 melhorar a qualidade do gerenciamento dos nossos serviços e os
fluxos internos de trabalho
m1. implantar sistema saci, a ser adquirido junto à rnp, gratuitamente
m1. treinar e capacitar todos os servidores do setor para o uso adequado
do sistema
m1. migração de todas as rotinas de trabalho para o saci, inclusive com a
revisão de processos internos
indicador i1. . 
nome do indicador percentual de implantação/ instalação do sistema

o que será medido a implantação do sistema saci e ajustes das funcionalidades do
sistema
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo = %
interpretação do cálculo indica a progressão do trabalho de instalação do sistema saci e
ajustes das funcionalidades
periodicidade anual
resultado previsto instalação completa do sistema nos servidores da diretoria
observações
i1. . treinar e capacitar todos os servidores do setor para o uso adequado
do sistema
indicador i1. . 
o que será medido grau de capacitação ao sistema saci
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade
fórmula de cálculo (total de servidores do setor capacitados/ total de servidores
lotados no setor) * 
interpretação do cálculo indica a progressão da capacitação dos servidores
unidade de medida percentual
periodicidade 2º semestre – 1º semestre de 
resultado previsto capacidade de uso pleno de todas as funcionalidades
observações
i1. . adequação de todas as rotinas de trabalho, inclusive com a revisão
de processos internos
indicador i1. . 
o que será medido o nível de serviços e rotinas internas da diretoria de imagem
realizados dentro do sistema saci
o indicador atende a eficácia, eficiência e efetividade

fórmula de cálculo (serviços e rotinas de trabalho inseridas no saci/ número total de
rotinas e serviços realizados) * 
interpretação do cálculo indica a progressão de migração dos serviços e rotinas para o saci
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhorar os processos e fluxos de trabalho
observações
o que será feito? implantação do saci
por que será feito? falta de controle e gerenciamento de processos internos e das rotinas
de trabalho. necessidade de melhoria dos serviços prestados/
realizados
quando será feito? 
 . instalação do sistema em um servidor para testes;
 . correção e ajustes de possíveis falhas;
 . liberação do sistema para uso piloto e treinamento dos
primeiros taes do setor para po sterior replicação junto aos
demais servidores do setor
 . liberação gradual das funcionalidades e migração das
rotinas para o sistema
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? treinar e capacitar todos os servidores do setor para o uso adequado
do sistema
por que será feito? necessidade de capacitação pois trata-se de um sistema novo e com
muitas funcionalidades
quando será feito? - 
como será feito? treinamento, por equipe externa, de um grupo inicial de servidores
que, posteriormente, farão a capacitação dos demais
quanto custará? < r$ mil para trazer eventualmente pessoal externo para o
treinamento (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? adequação de todas as rotinas de trabalho, inclusive com a revisão
de processos internos
por que será feito? necessidade de transferir para o saci os serviços e rotinas de trabalho
quando será feito? : % das rotinas;
 : % das rotinas;

 : % das rotinas internas e serviços disponíveis aos diversos
públicos
como será feito? . mapeamento das rotinas e serviços executados;
 . definição das prioridades de migração;
 . migração gradual das rotinas e serviços para o saci
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 fortalecer a imagem e a identidade institucional da universidade,
reforçando o uso correto da marca pelas diferentes unidades
administrativas e acadêmicas, bem como reforçar a lembrança da
marca junto à comunidade externa e interna
m1. monitorar o nível de lembrança da instituição junto aos seus diversos
públicos, por meio de ferramentas digitais e/ou aplicativos capazes
de medir menções e interações nas mídias internas e externas
m1. reforçar junto à comunidade a imagem institucional, associando esta
ao ensino de qualidade, à pesquisa e ao papel social desenvolvido
pela universidade.
manuais complementares que possam auxiliar no uso correto da
identidade visual da ufjf em suas diversas aplicações
m1. estabelecer política interna de uso correto dos elementos de
identidade visual da ufjf por todos os setores da instituição
i1. . monitoramento de lembrança, menções e interações da ufjf com
seus públicos
indicador i1. . 
o que será medido menções e interações da ufjf com os seus públicos
fórmula de cálculo ----
interpretação do cálculo ----
unidade de medida numérico
periodicidade mensal
resultado previsto o monitoramento deverá permitir verificação o grau de menções e
de interações com a comunidade e a possibilidade de ajustes nos
diversos processos de comunicação de forma a reforçar a imagem da
observações

i1. . reforço da imagem institucional
indicador i1. . 
o que será medido número de ações (de reforço de imagem institucional) realizadas
nível de planejamento tático
fórmula de cálculo ----
interpretação do cálculo ----
unidade de medida numérico
periodicidade mensal
resultado previsto as ações de reforço da imagem institucional devem permitir o
aumento do nível de lembrança, das menções e das interações da
ufjf com seus diversos públicos
observações
i1. . atualização dos manuais de identidade institucional
indicador i1. . 
o que será medido o progresso da atualização dos manuais de identidade institucional
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo ----
interpretação do cálculo ao fim do período definido para realização da ação = %
unidade de medida percentual
periodicidade semestral
resultado previsto espera-se a atualização dos atuais itens constantes no nosso manual
de identidade e a elaboração de outros elementos auxiliares e
orientadores do uso correto da identidade visual da instituição
observações

i1. . política do uso dos manuais de identidade visual
indicador i1. . 
o que será medido o progresso e os efeitos do estímulo do uso correto dos elementos
de identidade e marcas institucionais
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo número total de aplicações corretas/ total de aplicações de marca =
interpretação do cálculo o valor ideal será alcançado quando todas as aplicações de marca
verificadas forem identificadas e alinhadas com os manuais
unidade de medida numérico
periodicidade semestral
resultado previsto espera-se que o uso correto das marcas institucionais
observações
públicos, por meio de ferramentas digitais e/ou aplicativos capazes de medir menções e interações nas
mídias internas e externas
o que será feito? monitoramento das menções e interações com o público
por que será feito? necessidade de acompanhamento de como a imagem institucional é
percebida de forma a permitir reforços e ajustes nos processos
comunicacionais
quando será feito? a , com verificações mensais
como será feito? . aquisição de software de ou solução de inteligência em
comunicação e marketing;
 . treinamento de equipe para monitoramento;
 . uso mensal das ferramentas para acompanhamento;
quanto custará? r$ mil (sujeito a disponibilidade orçamentária)
ensino de qualidade, à pesquisa e ao papel social desenvolvido pela universidade.
o que será feito? ações de reforço da imagem institucional
por que será feito? necessidade periódica do reforço da imagem institucional junto aos
diversos públicos
quando será feito? a , com verificações mensais (atividade cíclica)
como será feito? . elaboração de ações de reforço de imagem a partir dos
dados obtidos nas mensurações de lembranças;

 . execução das ações de reforço através dos diversos canais
de comunicação;
 . avaliação, junto ao público, das ações de reforço;
complementares que possam auxiliar no uso corr eto da identidade visual da ufjf em suas diversas
aplicações
o que será feito? a atualização dos manuais de identidade e o desenvolvimento de
documentos
por que será feito? a atualização dos elementos de identidade e das marcas
institucionais deve ser uma prática periódica e se configura tarefa
rotineira do setor de comunicação
quando será feito? . 2º semestre = % de atualização do atual manual de
identidade;
 . 1º semestre de = % dos documentos auxiliares
como será feito? . formação da equipe interna de trabalho;
 . pesquisas de itens do manual e revisão dos itens;
 . elaboração dos novos elementos;
 . publicação da nova versão do manual;
 . elaboração de novos manuais e documentos
complementares.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
da ufjf por todos os setores da instituição
o que será feito? estabelecer regras e estimular o uso correto das marcas de identidade
da instituição por todos os setores da ufjf
por que será feito? necessidade de padronização da identidade institucional e reforço
das marcas junto ao público interno e externo
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? . estabelecimento de normas e documentos orientadores do
uso das marcas de identidade;
 . ações e campanhas internas para estimular e orientar o uso
correto da identidade institucional;
 . monitoramento mensal dos eventuais produtos e serviços
onde as marcas possam ser vistas ou usadas.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

universidade.

objetivo 
o1 ampliar a divulgação científica da ufjf, capacitando novos
divulgadores e apoiando setores estratégicos da universidade que
demandam uma comunicação eficiente do conhecimento técnico -
científico da instituição.

m1. mapear projetos de divulgação científica distribuídos na instituição.
m1. capacitar divulgadores da ciência que atuam na instituição, sejam
docentes, discentes, técnico -administrativos em educação ou
funcionários terceirizados, para melh or atuação na comunicação
pública da ciência.
i1. . mapa dos projetos de divulgação científica existentes na ufjf
indicador i1. . 
o que será medido número de projetos de divulgação científica existentes
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo ----
interpretação do cálculo ----
unidade de medida numérico
periodicidade anual
resultado previsto o mapeamento permitirá traçarmos ações de divulgação científica e
de treinamento
observações
i1. . capacitação de novos divulgadores científicos
indicador i1. . 
o que será medido número de novos divulgadores científicos capacitados
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo (número de capacitados/ número total de pessoas envolvidas nos
projetos existentes) * 
interpretação do cálculo quanto maior for o equilíbrio entre o número de capacitados e o
público-alvo, melhor será o desempenho do indicador
unidade de medida numérico
periodicidade anual
resultado previsto ampliar e melhorar o processo de divulgação científica

observações
o que será feito? mapeamento de todos os projetos de pesquisa e/ou de extensão que
tenham ações de divulgação científica
por que será feito? ao contribuir com a democratização do conhecimento científico, criase uma cultura ligada ao desenvolvimento de pesquis a e inovação,
despertando o interesse das gerações mais novas pela carreira de
cientista, como também se valoriza a ciência como um todo,
destacando sua relevância social e de desenvolvimento do país.
quando será feito? 1º semestre de 
como será feito? . elaboração de questionário ou de outras ferramentas de
pesquisa;
 . levantamento dos dados;
 . elaboração do relatório/ mapa dos projetos para criação
posterior de banco de dados
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: meta m1. : capacitação de novos divulgadores científicos
o que será feito? criar uma rede dos divulgadores científicos que atuam na instituição
e que direta ou indiretamente contribuem com a divulgação científica
e tecnológica da ufjf.
por que será feito? para proporcionar uma comunicação eficiente, coesa e alinhada à
visão e aos valores da universidade. há também uma demanda
reprimida de formação na área que requer qualificação específica.
quando será feito? a partir do 1º semestre de – anualmente, sempre com pontos
de controle e de avaliação
como será feito? a partir de levantamento do público -alvo potencial, a equipe de
divulgação científica definirá a melhor forma de capacitação desses
universidade. também serão definidos os critérios e as competências
necessárias para auxiliar os gestores na contratação de profissionais,
com o perfil de divulgador científico.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 desenvolver projetos de produção de conteúdo multimídia e
multiplataforma
 fortalecer e desenvolver novos projetos de comunicação e interação
com os diversos públicos da ufjf através de mídias sociais

 atualizar o portal ufjf e seus subportais, atendendo às exigências
legais e às políticas e planos de comunicação definidos pela
administração central
m1. elaborar projeto de produção multimídia e multiplataforma
m1. integrar equipes de produção e coadunação de pautas e temas
m1. produzir e distribuir os conteúdos em multiplataformas e sistemas
multimídia
m2. aprimorar os instrumentos de medição de dados nas redes sociais
m2. capacitar equipes para o monitoramento das redes sociais
m2. desenvolver ações para ampliar as interações e curtidas nas mídias
sociais
m2. criar novos produtos de comunicação usando redes e aplicativos
m3. fazer estudo para referência de outros modelos de universidades do
país e do exterior, atentando -se às exigências legais de acesso à
informação e dos órgãos de controle
m3. executar a atualização do portal e seus subportais da ufjf,
indicador i1. . 
o que será medido número de projetos desenvolvidos e distribuídos
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo (projetos realizados/ projetos propostos) * 
interpretação do cálculo ----
periodicidade anual
resultado previsto aumento do número de pessoas atingidas pelas nossas produções e
ampliação da qualidade dos materiais produzidos
observações
i1. . integração de equipes de produção multiplataforma e/ou multimídia
indicador i1. . 

o que será medido percentual de integração da equipe e capacidade de coadunação de
pautas e temas
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo (número de pautas e temas desenvolvidos em formato multimídia/
total de pautas e temas abordados mensalmente pelas equipes de
trabalho) * 
interpretação do cálculo o indicador será positivo quanto maior for o percentual de pautas a
serem desenvolvidas nos formatos multimídia e/ou multiplataforma
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto aumento do número de pessoas atingidas pelas nossas produções e
ampliação da qualidade dos materiais produzidos
observações

i1. . conteúdos produzidos e distribuídos em formato multimídia e/ou em
multiplataforma
indicador i1. . 
nome do indicador conteúdo multimídia/ multiplataforma
o que será medido número total de conteúdos multiplataforma e/ou multimídia
produzidos no período
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo (número total de projetos desenvolvidos em multimídia/ número
total de projetos desenvolvidos ao longo do período avaliado) * 
interpretação do cálculo o indicador será positivo quanto maior for o percentual de pautas a
serem desenvolvidas nos formatos multimídia e/ou multiplataforma
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto aumento do número de pessoas atingidas pelas nossas produções e
ampliação da qualidade dos materiais produzidos
observações
i2. . uso de sistemas de medição de interações em redes sociais
indicador i2. . 
nome do indicador interações em mídias sociais

o que será medido percentual de implantação de ferramentas de medição de
interatividade nas mídias sociais do perfil institucional ufjf
nível de planejamento estratégico
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo – %
 – %
 – %
 – % - mantendo-se assim, a partir deste ano
interpretação do cálculo ---
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto avaliação da interatividade permitirá ajustes nos processos de
comunicação através das mídias sociais
observações
i2. . capacitação de equipe de redes sociais
indicador i2. . 
nome do indicador capacita equipe redes
o que será medido percentual de capacitação dos servidores responsáveis pelas redes
sociais
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo número de servidores capacitados/ total de servidores * 
interpretação do cálculo o indicador será positivo quanto maior for o percentual de
capacitados
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhoria dos serviços e melhor uso dos sistemas e processos de
trabalho, aumentando nossa eficiência
observações
i2. . ações para ampliação de curtidas e interações nas redes sociais
indicador i2. . 

o que será medido percentual de ampliação de acessos e interações nas redes sociais
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo número de acessos do ano/ número de acessos do ano anterior
* 
interpretação do cálculo ---
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhoria dos serviços e melhor uso dos sistemas e processos de
trabalho, aumentando nossa eficiência
observações
i2. . projetos de novos produtos em redes e aplicativos de mensagens
indicador i2. . 
nome do indicador novos projetos em redes
o que será medido número de novos projetos implantados por ano
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo número projetos em redes do ano/ número de projetos do ano
anterior * 
interpretação do cálculo ---
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhoria dos serviços e melhor uso dos sistemas e processos de
trabalho, aumentando nossa eficiência
observações
i3. . estudo de modelos de layouts de sites institucionais que podem servir
de exemplos para nossas atualizações
indicador i2. . 
o que será medido percentual de execução do estudo e de apresentação de propostas
de intervenção
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência

fórmula de cálculo = %
interpretação do cálculo ---
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhoria dos serviços e melhor uso dos sistemas e processos de
trabalho, aumentando nossa eficiência
observações
i3. . execução das atualizações do portal e subportais da ufjf
indicador i3. . 
o que será medido percentual de execução da atualização do portal ufjf e seus
subportais
nível de planejamento tático
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo = %
 = %
interpretação do cálculo ---
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto melhoria dos serviços e melhor uso dos sistemas e processos de
trabalho, aumentando nossa eficiência
observações
o que será feito? projetos de produção de conteúdo multimídia e/ou plataforma
por que será feito? necessidade de ampliação dos formatos de distribuição de conteúdo
usando as novas tecnologias disponíveis
quando será feito? 2º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? . levantamento e estudos de possibilidades de produtos/
projetos em formato multimídia e/ou multiplataforma;
 . elaboração de novos produtos/ projetos
 . revisão semestral dos projetos desenvolvidos/ criados e
proposição de correções e/ou de novos projetos;
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o que será feito? reformulação e ajuste para integração das equipes de produção de
conteúdo (textos, fotografias, vídeos, design gráfico, redes, etc.)
multiplataforma
por que será feito? necessidade de ampliação dos formatos de distribuição de conteúdo
usando as novas tecnologias disponíveis
quando será feito? 2º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? • (2º semestre): revisão da atual estrutura de equipes
de trabalho;
• (2º semestre): reorganização e fusão de equipes para
adequação aos processos multidisciplinares;
• (2º semestre): reformulação dos postos de trabalho
dentro do espaço da diretoria de imagem para otimização
dos fluxos internos;
• (1º semestre): coadunação de pautas – reorganização
dos processos e fluxos de produção de pautas;
quanto custará? a organização de equipe não trará novos custos.
entretanto, a reorganização do espaço de trabalho poderá
gerar custos pois envolve serviços de reforma e troca de
instalações elétricas e de dados (sujeito a disponibilidade
orçamentária)
multimídia
o que será feito? criar e reformar os canais atuais de comunicação (especialmente
nossos portais) para a distribuição de conteúdo multimídia e
multiplataforma
por que será feito? necessidade de ampliação dos formatos de distribuição de conteúdo
usando as novas tecnologias disponíveis
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? • 1º semestre de : reformulação dos canais e criação de
novos meios de comunicação com os diversos públicos
• 1º semestre a – com verificações a cada 
meses: distribuição dos novos conteúdos
quanto custará? sem custo financeiro previsto
multimídia
o que será feito? criar e reformar os canais atuais de comunicação (especialmente
nossos portais) para a distribuição de conteúdo multimídia e
multiplataforma
por que será feito? necessidade de ampliação dos formatos de distribuição de conteúdo
usando as novas tecnologias disponíveis
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? • 1º semestre de : reformulação dos canais e criação de
novos meios de comunicação com os diversos públicos

• 1º semestre a – com verificações a cada 
meses: distribuição dos novos conteúdos
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? implantar novas rotinas e metodologias de monitoramento das redes
sociais
por que será feito? necessidade de gestão racional destes canais e de reação mais ágil
frente as interações do público
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? • 1º semestre de : planejamento e adaptação dos
processos de monitoramento, com o uso de ferramentas
disponíveis
• 2º semestre a – execução do monitoramento,
com pontos de controle mensais
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? oferta de capacitação de pessoal envolvido com a publicação de
conteúdo em redes sociais
por que será feito? necessidade de gestão racional destes canais e de reação mais ágil
frente as interações do público
quando será feito? 
como será feito? • 1º semestre de : treinamento e capacitação das
equipes internas da dii
• 2º semestre : capacitação de administradores e
editores de perfis em redes sociais das unidades da ufjf
quanto custará? sem custo financeiro previsto
sociais
o que será feito? ações e projetos em linguagem mais ágil e mais adequada às redes
sociais
por que será feito? uso mais ágil dos canais, com possibilidade de atingir um público mais
jovem, perfil de boa parte dos nossos discentes
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? revisão de técnicas de publicação, uso de novas ferramentas,
mais apropriada às redes
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? criação de canais de comunicação com os diferentes públicos da ufjf
através dos aplicativos de mensagens

por que será feito? uso mais ágil dos canais, com possibilidade de atingir um público mais
jovem, perfil de boa parte dos nossos discentes
quando será feito? 1º semestre de com verificações mensais até 
como será feito? . revisão de técnicas de publicação, uso de novas
textos com linguagem mais apropriada às redes.
 . criação de contas específicas nos aplicativos de mensagens;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
país e do exterior, atentando-se às exigências legais de acesso à informação e dos órgãos de controle
o que será feito? estudos de viabilidade de novos formatos de sites/ portais mais
adequados às necessidades da instituição
por que será feito? atendimento às exigências legais, adequação dos portais à política de
comunicação adotada e distribuição de conteúdo e informações mais
ágeis e mais interessantes ao público interno e externo
quando será feito? – 2º semestre
como será feito? . formação de equipe de designers, jornalistas e
comunicadores de mídias audiovisuais responsáveis pelo
estudo;
 . levantamento de modelos e formatos de portais
institucionais de universidade públicas e privadas no brasil
e no mundo que possam ser referência ao trabalho de
desenvolvimento de novo modelo interno;
 . verificação de todas as exigências legais para oferta de
conteúdo em nossos portais/ sites institucionais;
 . verificação de como as instituições brasileiras atendem às
exigências legais atuais;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: meta m3. atualização dos portais institucionais
o que será feito? processo de atualização do portal principal da ufjf e seus subportais
por que será feito? atendimento às exigências legais, adequação dos portais à política de
comunicação adotada e distribuição de conteúdo e informações mais
ágeis e mais interessantes ao público interno e externo
quando será feito? a – com controle mensal até o fim dos serviços
como será feito? . desenho de propostas de portais/ sites, para avaliação
interna e externa do funcionamento e melhor adequação
às nossas necessidades
 . implantação de novo portal/ sites
quanto custará? sem custo financeiro previsto

 . . governança

objetivo 
o1 promover a institucionalização da gestão de riscos de modo que cada
servidor, independentemente de sua lotação ou cargo que possui,
possa atuar com o foco voltado na redução dos riscos e na busca pela
realização dos objetivos estratégicos da ufjf
m1. definir metodologia e recursos tecnológicos e humanos a serem
utilizados para o gerenciamento dos riscos no âmbito da ufjf até
março 
deverá prever um cronograma com desdobramentos das ações de
caráter operacional, tal como a elaboração de um procedimento
m1. capacitar o corpo funcional para a gestão de riscos ( – )
i1. . aprovação no cgrc da metodologia e os recursos tecnológicos para
a gestão de risco na ufjf até março de 
i1. . aprovação no cgrc de resolução com cronologia de ações e
procedimentos operacionais, com as devidas atribuições funcionais,
para implantação e monitoramento da gestão de risco
i1. . capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg
até junho de 
i1. . capacitação de todos os servidores que atuam em órgãos
suplementares em gestão de riscos até dezembro de 
indicador i1. . 
nome do indicador metodologia e recursos tecnológicos para gestão de riscos
o que será medido aprovação da metodologia e recursos tecnológicos e humanos
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovado ou não aprovado
periodicidade uma vez
resultado previsto aprovação da metodologia e recursos tecnológicos e humanos a serem
utilizados até março/ 
observações
indicador i1. . 
o que será medido aprovação de resolução pelo cgrc

fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovação ou não
periodicidade uma vez
observações
o que será medido capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg até
junho de 
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida capacitação ou não
resultado previsto capacitação pela progepe (ou por meio dela) de % dos gestores
até junho de 
observações
de riscos no âmbito da ufjf até março de 
o que será feito? estabelecer a metodologia e os recursos tecnológicos e humanos a
serem utilizados para o gerenciamento dos riscos no âmbito da ufjf
por que será feito? imperativo legal para se implementar e tornar o processo de gestão de
riscos parte da cultura da ufjf, visando o foco no cumprimento dos
objetivos estratégicos
quem fará? grupo de trabalho a ser instituído pelo cgrc
quando será feito? janeiro de 
como será feito? grupo de trabalho a ser instituído deverá levantar os recursos
tecnológicos e humanos necessários para a efetiva realização da
gestão de riscos e apresentar relatório fundamentado
quanto custará? sem custo financeiro previsto
cronograma com desdobramentos das ações de caráter operacional, tal como a elaboração de um
procedimento operacional referente à condução dos planos de gestão de riscos - até 
no âmbito da ufjf, a qual deverá prever um cronograma com
desdobramentos das ações de caráter operacional, tal como a
elaboração de um procedimento operacional referente à condução
por que será feito necessidade de tornar o processo de gestão de riscos formalmente
institucionalizado
quem fará? comissão designada pela cgrc
quando será feito? até março de 
como será feito? resolução do cgrc
quanto custará? sem custo financeiro previsto

plano de ação: capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg até junho de 
por que será feito? necessidade de que os gestores estejam bem treinados, de modo a
disseminar em suas unidades/setores a cultura de gestão de riscos
quando será feito? - 
como será feito? treinamentos serão ofertados pela progepe, em formato ainda a ser
definido.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 reestruturar as competências sobre processos de responsabilização no
âmbito da ufjf, envolvendo os aspectos correicio nais e as relações
jurídicas com pessoas externas à ufjf
responsabilização como órgão institucional estatutário e não como
órgão de gestão, com amplo acesso a documentos, sistemas e recursos
humanos, e definir competências para aplicação de sanções no âmbito
da ufjf
unidade de responsabilização, a competência correicional e de
responsabilização de pessoas externas com as quais a ufjf possui
relação jurídica
m1. . estabelecer o quantitativo, critérios e a alocação de equipe na
i1. . aprovação no consu de reforma do estatuto
i1. . definição de quantitativo e critérios para alocação de servidores na uc
indicador i1. 
o que será medido aprovação da reforma do estatuto pelo consu
nível de planejamento estratégico
o indicador atende a eficácia
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovado ou não aprovado
periodicidade uma vez
origem dos dados
responsável pela coleta
resultado previsto aprovação de reforma do estatuto para incluir unidade de
responsabilização como órgão da ufjf - até junho de 
observações

indicador i1. 
regulamentando a unidade de responsabilização na ufjf
o que será medido aprovação de resolução pelo consu
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovação ou não
periodicidade uma vez
responsável pela coleta
observações
o que será medido definição de quantitativo e critérios para a alocação de rh na unidade
de responsabilização
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida sim/não
periodicidade uma vez
resultado previsto definição pela progepe (ou por meio dela) do quantitativo e dos
critérios até junho de 
observações
o que será feito? reformar o estatuto para incluir uma unidade de responsabilização
como órgão perene da ufjf
por que será feito imperativo legal
quem fará? grupo de trabalho a ser instituído pelo consu
quando será feito? janeiro de 
como será feito? entrega de minuta de resolução
quanto custará? sem custo financeiro previsto
responsabilização na ufjf
o que será feito? reforma do regimento geral
por que será feito? imperativo legal
quem fará? gt designado pelo consu
quando será feito? até janeiro de 
como será feito? resolução do consu
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: definição de quantitativo, critérios e alocação de servidores na unidade de
responsabilização

o que será feito? tendo em vista o cenário atual, definir o quantitativo de servidores que
deverão ser alocados na unidade de responsabilização e os critérios
para a escolha dos servidores
por que será feito? dotar o novo setor de condições humanas de funcionamento
quando será feito? primeiro semestre de 
como será feito? a partir de metodologia estabelecida pela progepe em conjunto com
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 elaborar resolução estabelecendo ações típicas irregulares (passíveis
sanções), procedimentos para o devido processo legal franqueando ao
discente a ampla defesa
m1. aprovar no consu a resolução até outubro de 
i1. definição pelo consu, até fevereiro de , de gt para apresentação
de minuta de resolução até julho de 
i1. deliberação pelo consu, até outubro de , de resolução
indicador i1. 
de minuta de resolução até julho de 
o que será medido indicação, pelo consu, de gt e definição do prazo de trabalho
nível de planejamento estratégico
o indicador atende a: eficácia
fórmula de cálculo sem custo financeiro previsto
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovado ou não aprovado
periodicidade uma vez
resultado previsto aprovação
observações
indicador i1. 
o que será medido aprovação de resolução pelo consu
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica

unidade de medida (numérico,
percentual, monetário, taxa, dias,
horas, etc.).
aprovação ou não
periodicidade (semestral, anual,
etc.)
uma vez
origem dos dados (setor, unidade,
etc.)
responsável pela coleta (setor ou
pessoa)
observações
indicador i1. 
o que será medido capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg até
junho de 
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida capacitação ou não
resultado previsto capacitação pela progepe (ou por meio dela) de % dos gestores
até junho de 
observações
de riscos no âmbito da ufjf até março de 
o que será feito? estabelecer a metodologia e os recursos tecnológicos e humanos a
serem utilizados para o gerenciamento dos riscos no âmbito da ufjf
por que será feito? imperativo legal para se implementar e tornar o processo de gestão de
riscos parte da cultura da ufjf, visando o foco no cumprimento dos
objetivos estratégicos
quem fará? grupo de trabalho a ser instituído pelo cgrc
quando será feito? janeiro de 
como será feito? grupo de trabalho a s er instituído deverá levantar os recursos
tecnológicos e humanos necessários para a efetiva realização da gestão
de riscos e apresentar relatório fundamentado
quanto custará? sem custo financeiro previsto
cronograma com desdobramentos das ações de caráter operacional, tal como a elaboração de um
procedimento operacional referente à condução dos planos de gestão de riscos - até 
no âmbito da ufjf, a qual deverá prever um cronograma com
desdobramentos das ações de caráter operacional, tal como a
elaboração de um procedimento operacional referente à condução dos
por que será feito? necessidade de tornar o processo de gestão de riscos formalmente
institucionalizado
quem fará? comissão designada pela cgrc

quando será feito? até março de 
como será feito? resolução do cgrc
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg até junho de 
por que será feito? necessidade de que os gestores estejam bem treinados, de modo a
disseminar em suas unidades/setores a cultura de gestão de riscos
quando será feito? - 
como será feito? treinamentos serão ofertados pela progepe, em formato ainda a ser
definido.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 prover ambiente de preservação digital, garantindo, de forma
planejada e contínua, a preservação e acesso a documentos produzidos
no âmbito das atividades da ufjf, por meio da articulação entre
diferentes elementos (recursos de ti, corpo organizacional, metadados
documentais, padrões, procedimentos técnicos e normativos), com
vistas à patrimonialização documental, fortalecimento das decisões
organizacionais e ampliação da transparência ativa na instituição.
m1. instituir política de gestão e preservação documental em meio digital
na ufjf no ano de .
m1. implantar, até , solução tecnológica de preservação proativa e
acesso à informação para documentos digitais produzidos em
atividades-meio da ufjf e classificados para guarda permanente,
alcançando % dos códigos de classificação estabelecidos na tabela
m1. implantar, até , solução tecnológica de preser vação proativa e
acesso à informação para documentos digitais produzidos em
atividades-fim da ufjf e classificados para guarda permanente,
alcançando % dos códigos de classificação estabelecidos na tabela
das ifes
i1. . política de gestão e preservação documental em meio digital na ufjf
em vigor
indicador i1. . 
em vigor

o que será medido se a política de gestão e preservação documental em meio digital está
em vigor
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo o indicador tem como saída os valores “sim” ou “não”, informando,
respectivamente, se a política está ou não está em vigor.
unidade de medida valor binário (sim/não)
observações
indicador i1. . 
o que será medido parcela atendida de códigos de classificação aplicados a documentos
para guarda permanente produzidos em atividades-meio
interpretação do cálculo o cálculo do icgpm envolve os seguintes elementos:
aplicados a documentos para guarda permanente produzidos
em atividade-meio;
documentos para guarda permanente produzidos em
atividade-meio.
• tm é obtido por meio da contagem de linhas existentes na
disponibilizada pelo arquivo nacional, tomando-se como
referência a versão vigente da tabela no ano de .
• o icgpm varia de a %.
 : icgpm >= %
 : icgpm >= %
 : icgpm >= %
observações

indicador i1. . 
o que será medido parcela atendida de códigos de classificação aplicados a documentos
para guarda permanente produzidos em atividades-fim
interpretação do cálculo • o cálculo do icgpf envolve os seguintes elementos:
aplicados a documentos para guarda permanente produzidos
em atividade-fim;
documentos para guarda permanente produzidos em
atividade-fim.
• tf é obtido por meio da contagem de linhas existentes na
arquivo nacional, tomando-se como referência a versão
vigente da tabela no ano de .
• o icgpf varia de a %.
 : icgpf >= %
 : icgpf >= %
 : icgpf >= %
observações
o que será feito? instituir política de gestão e preservação documental em meio digital
na ufjf no ano de .
por que será feito? a definição de uma política de gestão e preservação de documentos em
meio digital é a primeira etapa prevista no processo de
desenvolvimento de um programa de preservação digital dos
documentos produzidos no curso das atividades da institui ção, sejam
nato-digitais (criados diretamente nos sistemas de informação) ou
digitalizados (criados em meio analógico e depois representados em
formato digital). a política será o documento de referência para o
programa de preservação, estabelecendo seus o bjetivos gerais,
princípios e diretrizes de organização e funcionamento.
quando será feito? 
como será feito? a meta m1. será realizada por meio das seguintes ações:

 . realizar levantamento de políticas de gestão e preservação
digital vigentes em órgãos/entidades da administração
pública;
 . elaborar diagnóstico, por meio de consulta junto aos
setores/unidades da ufjf e levantamento complementar de
informações, sobre o panorama da gestão e preservação
documental em meio digital na universidade;
 . revisar normativos internos atuais que tratem da gestão
documental na ufjf de maneira consonante às políticas de
gestão e preservação em meio digital sendo propostas;
 . elaborar minutas das políticas de gestão e preservação
digital;
políticas de gestão e preservação digital na ufjf;
 . publicar normativos internos atuais que tratem da gestão
documental na ufjf com suas respectivas revisões tendo em
vista as políticas de gestão e preservação digital na
universidade.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? implantar, até , solução tecnológica de preservação proativa e
acesso à informação para documentos digitais produzidos em
atividades-meio da ufjf e classificados para guarda permanente,
alcançando % dos códigos de classificação estabelecidos na tabela
por que será feito? atualmente, os documentos digitais produzidos no âmbito das
atividades-meio da ufjf não recebem qualquer tratamento adequado
de preservação após deixarem de atender primordialmente ao
setor/unidade da universidade que os produziu (valor primário) e
passarem a servir a outras partes e finalidades diferentes daquelas para
as quais tais documentos foram produzidos (valor secundário).
neste cenário, fica ameaçada, senão irremediavelmente prejudicada, a
manutenção desses documentos ao longo do tempo como fonte
fidedigna de informação quanto às atividades realizadas na
universidade. de um lado, como referência para tomadas de decisão
organizacionais diárias. de outro, como publicidade das ações
institucionais, favorecendo o controle social em relação a estas, seja
por meio da atuação de instituições fiscalizadoras (e.g., cgu e tcu),
seja por meio do acesso à informação disponível à sociedade em geral.
em se tratando de documentos digitais, tal situação é especialmente
preocupante. eles são vulneráveis à obsolescência tecnológica (e.g., em
hardware, software e formato de arquivo), o que pode atingir
características como autenticidade (documento com garantia de
autoria e livre de adulterações) e acessibilidade (documento disponível
para acesso, recuperação, apresentação e interpretação), prejudicando
o seu próprio valor de informação e prova e, por extensão, sua
possibilidade de apoio aos processos de governança organizacional, do
fomento de ações às iniciativas de transparência institucional ativa.
torna-se necessário, portant o, prover um ambiente de preservação
digital para esses documentos, fazendo com que eles sejam
devidamente recolhidos junto às suas fontes produtoras (sistemas

informatizados, agentes humanos digitalizadores de documentos, etc.)
e mantidos, de forma proati va e contínua, em condição para
recuperação e acesso às suas informações, a despeito das ameaças
intrínsecas ao meio digital, como a obsolescência tecnológica. sem as
devidas medidas e estratégias de preservação preconizadas por um
ambiente do tipo, ficam fragilizadas as devidas gestões e a
disponibilidade dos documentos produzidos na universidade em meio
digital, tornando-se infrutífera as ações de governança organizacional
movidas pela instituição.
julho de )
quando será feito? a , com pontos de controle anuais.
como será feito? a meta m1. será realizada por meio das seguintes ações:
 . diagnosticar o cenário atual da(s) prática(s) de gestão de
documentos digitais em atividades-meio da ufjf, com foco
especial nos documentos cuja destinação final é a guarda
permanente, por meio do levantamento de informaçõeschave relativas às atividades realizadas e às condições de
produção dos documentos digitais nessas atividades;
 . desenhar a arquitetura do ambiente de preservação digital
de documentos a partir das informações reunidas no item
anterior, com a identificação das fontes produtoras de
documentos digitais em atividades-meio (sistemas
informatizados, p. ex.) e do fluxo previsto dos documentos
em direção à sua guarda permanente;
 . implantar adequações nos sistemas informatizados que são
fontes produtoras de documentos no âmbito de atividadesmeio da ufjf visando à sua interoperação com o ambiente
de preservação digital, de modo que os documentos possam
ser recolhidos para guarda permanente;
 . implantar interface para submissão em ambiente de
preservação digital dos documentos digitais decorrentes de
atividades-meio da ufjf que não passem pelos sistemas
produtores citados no item anterior, de modo que tais
documentos também possam ser recolhidos para guarda
permanente;
 . implantar plataforma de difusão e acesso às informações em
documentos digitais sob preservação decorrentes de
atividades-meio da ufjf.
quanto custará? sem custo adicional envolvido para a ufjf em relação ao corpo técnico
(arquivistas e analistas de ti) e infraestrutura de ti a ser ap licada.
possíveis custos adicionais poderão surgir em razão de uma possível
ampliação da infraestrutura de ti para atender a uma maior demanda
por recursos de armazenamento (corrente e backup) no ambiente de
preservação digital - (sujeito a disponibilidade orçamentária)
não estão previstos custos com a aquisição de softwares, a saber:

para obtenção e instalação;
 . atom (plataforma de difusão e acesso à informação),
também produzido pela artefactual systems, é um software
obtenção e instalação.
o que será feito? implantar, até , solução tecnológica de preservação proativa e
acesso à informação para documentos digitais produzidos em
atividades-fim da ufjf e classificados para guarda permanente,
alcançando % dos códigos de classificação estabelecidos na tabela
das ifes
por que será feito? atualmente, os documentos digitais produzidos no âmbito das
atividades-fim da ufjf não recebem qualquer tratamento adequado de
preservação após deixarem de atender primordialmente ao
setor/unidade da universidade que os produ ziu (valor primário) e
passarem a servir a outras partes e finalidades diferentes daquelas para
as quais tais documentos foram produzidos (valor secundário).
neste cenário, fica ameaçada, senão irremediavelmente prejudicada, a
manutenção desses documentos ao longo do tempo como fonte
fidedigna de informação quanto às atividades realizadas na
universidade. de um lado, como referência para tomadas de decisão
organizacionais diárias. de outro, como publicidade das ações
institucionais, favorecendo o controle s ocial em relação a estas, seja
por meio da atuação de instituições fiscalizadoras (e.g., cgu e tcu),
seja por meio do acesso à informação disponível à sociedade em geral.
em se tratando de documentos digitais, tal situação é especialmente
preocupante. eles são vulneráveis à obsolescência tecnológica (e.g., em
hardware, software e formato de arquivo), o que pode atingir
características como autenticidade (documento com garantia de
autoria e livre de adulterações) e acessibilidade (documento disponível
para acesso, recuperação, apresentação e interpretação), prejudicando
o seu próprio valor de informação e prova e, por extensão, sua
possibilidade de apoio aos processos de governança organizacional, do
fomento de ações às iniciativas de transparência institucional ativa.
torna-se necessário, portanto, prover um ambiente de preservação
digital para esses documentos, fazendo com que eles sejam
devidamente recolhidos junto às suas fontes produtoras (sistemas
informatizados, agentes humanos digitalizadores de documentos, etc.)
e mantidos, de forma proativa e contínua, em condição para
recuperação e acesso às suas informações, a despeito das ameaças
intrínsecas ao meio digital, como a obsolescência tecnológica. sem as
devidas medidas e estratégias de preservação preconizadas por um
ambiente do tipo, ficam fragilizadas as devidas gestões e a
disponibilidade dos documentos produzidos na universidade em meio
digital, tornando-se infrutífera as ações de governança organizacional
movidas pela instituição.
julho de )

quando será feito? a , com pontos de controle anuais.
como será feito? a meta m1. será realizada de forma concomitante à meta m1. por
meio das seguintes ações:
 . diagnosticar o cenário atual da(s) prática(s) de gestão de
documentos digitais em atividades-fim da ufjf, com foco
especial nos documentos cuja destinação final é a guarda
permanente, por meio do levantamento de informaçõeschave relativas às atividades realizadas e às condições de
produção dos documentos digitais nessas atividades;
 . desenhar a arquitetura do ambiente de preservação digital
de documentos a partir das informações reunidas no item
anterior, com a identificação das fontes produtoras de
documentos digitais em atividades-fim (sistemas
informatizados, p. ex.) e do fluxo previsto dos documentos
em direção à sua guarda permanente;
 . implantar adequações nos sistemas informatizados que são
fontes produtoras de documentos no âmbito de atividades -
fim da ufjf visando à sua interoperação com o ambiente de
preservação digital, de modo que os documentos possam ser
recolhidos para guarda permanente;
 . implantar interface para submissão em ambiente de
preservação digital dos documentos digitais decorrentes de
atividades-fim da ufjf que não passem pelos sistemas
produtores citados no item anterior, de modo que tais
documentos também possam ser recolhidos para guarda
permanente;
 . implantar plataforma de difusão e acesso às informações em
documentos digitais sob preservação decorrentes de
atividades-fim da ufjf.
quanto custará? sem custo adicional envolvido para a ufjf em relação ao corpo técnico
(arquivistas e analistas de ti) e infraestrutura de ti a ser aplicada.
possíveis custos adicionais poderão surgir em razão de uma possível
ampliação da infraestrutura de ti para atender a uma maior demanda
por recursos de armazenamento (corrente e backup) no ambiente de
preservação digital.
não estão previstos custos com a aquisição de softwares, a saber:
para obtenção e instalação;
 . atom (plataforma de difusão e acesso à informação),
também produzido pela artefactual systems, é um software
obtenção e instalação.

objetivo 
o1 promover institucionalmente a cultura de segurança da informação e
estabelecer um modelo de gestão que permita a criação e a
m1. criar um setor de respostas a incidentes de segurança da informação.
indicador i1. . 
identificados
interpretação do cálculo
resultado previsto
observações
indicador i1. . 
o que será medido o percentual de incidentes de segurança de tic tratados.
fórmula de cálculo (quantidade de incidentes de segurança da informação tratados / total
de incidentes de segurança de tic identificados) x 
interpretação do cálculo

resultado previsto : %
 : %
 : %
 : %
 : %
observações
indicador i1. . 
o que será medido o percentual de controles de segurança de tic implementados, os
quais foram priorizados para implementação no ano pelo cgsi, com
base em relatórios de riscos e recomendações de auditorias internas e
externas.
fórmula de cálculo (quantidade de controles implementados / total de controles
priorizados para implementação) x 
interpretação do cálculo
resultado previsto : %
 : %
 : %
 : %
 : %
observações
indicador i1. . 
o que será medido a disponibilidade de sistemas institucionais da ufjf
fórmula de cálculo (quantidade de horas de disponibilidade no mês / quantidade de horas
totais do mês) * 
interpretação do cálculo
resultado previsto : %
 : %
 : %
 : %
 : %
observações

por que será feito? necessidade de proteção de informações observando os requisitos
mínimos de confidencialidade, integridade, disponibilidade não -
repúdio e autenticidade, além do atendimento à legislação pertinente,
e normas definidas pelos órgãos reguladores. para tanto, é necessária
a criação de estruturas de gestão da segurança da informação e
comunicações na ufjf , para viabilizar a implementação efetiva de
controles de segurança.
quando será feito? 
como será feito? a meta m1. será realizada por meio das seguintes ações:
 . definição da natureza e das competências do cgsi;
 . definição dos membros do cgsi;
 . elaboração e aprovação do regimento do cgsi.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
(posic)
por que será feito? necessidade de estabelecer diretrizes, responsabilidades,
competências na implementação da gestão de segurança da
informação e comunicações da ufjf de modo a:
 . assegurar a disponibilidade, integridade e confidencialidade
das informações;
 . definir as ações de segurança;
 . orientar a adoção de soluções de segurança integradas;
 . servir de referência para auditoria, apuração e avaliação de
responsabilidades.
onde será feito? a definir
quando será feito? 
como será feito? a meta m1. será realizada por meio das seguintes ações:
 . definição da equipe de elaboração da posic;
 . elaboração e aprovação da posic.
quanto custará? não haverá custo adicional envolvido.
o que será feito? criação de um setor de respostas a incidentes de segurança da
informação.
por que será feito? necessidade de criação de estrutura executiva para análise e
tratamento de incidentes de segurança da informação e comunicação
(sic); notificação de incidentes de sic de origem externa e interna,
resposta a incidentes de s ic com origem da rede da ufjf para redes
externas, educação e treinamento em sic no âmbito da instituição.
onde será feito? a definir
quando será feito? 
como será feito? a meta m1. será realizada por meio das seguintes ações:
 . criação do setor, definição das responsabilidades e do(a)
responsável;

 . alocação de servidores com especialidade em segurança da
informação;
 . definição dos processos de trabalho.
quanto custará? atribuição de fg/cd para o(a) responsável pelo setor (sujeito a
disponibilidade)

objetivo 
o1 promover a articulação entre a política de informação e a política de
(cgd) para que seja contemplada a inclusão de representantes de
setores internos cuja atividade típica seja a g estão da informação na
ufjf de áreas meio e fim.
harmonicamente as políticas de informação e de governança digital da
ufjf.
m1. . planejar uma política de recuperação de informações bem como sua
gestão e preservação em meio digital.
m1. . criação de uma estrutura voltada para política de governança que
centralize as instâncias internas de apoio à governança institucional.
i1. . alteração da composição de membros do cgd.
informação.
i1. . política de gestão, preservação e recuperação da informação em meio
digital
i1. . estrutura voltada para política de governança que centralize comissões
e comitês da pasta.
indicador i1. . 
o que será medido a presença no cgd de representantes de setores internos cuja
atividade típica seja a gestão da informação na ufjf de áreas meio e
fim.
o indicador atende a: sinalização positiva à uma política de transparência e de acesso à
informação garantindo uma governança efetiva.
fórmula de cálculo não
interpretação do cálculo não tem
unidade de medida número de membros no cgd
periodicidade única
resultado previsto inclusão de representantes de setores internos cuja atividade típica
seja a gestão da informação na ufjf de áreas meio e fim.

observações
indicador i1. . 
harmonicamente as políticas de informação e de governança digital da
ufjf.
o indicador atende a: articulação entre política de governança e política de informação na
fórmula de cálculo não
interpretação do cálculo não tem
unidade de medida não se aplica
observações
indicador i1. . 
nome do indicador planejamento de uma política de gestão, preservação e recuperação da
informação em meio digital.
o que será medido política de gestão, preservação e recuperação da informação em meio
digital.
o indicador atende a valores da transparência e acesso à informação.
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
resultado previsto política de gestão, preservação e recuperação da informação em meio
digital.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador estrutura voltada para política de governança que centralize as
instâncias internas de apoio à governança institucional.
o que será medido inclusão no cgd de comissões e comitês voltados à governança.
o indicador atende a articulação de políticas voltados à governança.
fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida não se aplica
periodicidade única
origem dos dados organograma da ufjf
responsável pela coleta reitoria e consu

observações

(cgd) para que seja contemplada a inclusão de representantes de
setores internos cuja atividade típica seja a gestão da informação na
ufjf de áreas meio e fim.
por que será feito? para que haja participação dos setores de gestão da informação no
planejamento da política de governança da ufjf.
quando será feito? primeiro semestre de 
como será feito? os setores cuja atividade típica seja a gestão da informação na ufjf de
áreas meio e fim, irão indicar representantes para compor o cgd.
inclusão de representantes dos seguintes setores:
• ouvidoria;
• pró reitoria de gestão de pessoas;
quanto custará? sem custo financeiro previsto
harmonicamente as políticas de informação e de governança digital da
ufjf.
por que será feito? necessidade de um documento que trate da política de governança na
ufjf.
quando será feito? primeiro semestre de 
positivamente à uma política de transparência e de acesso à
informação.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? planejamento de uma política de gestão, preservação e recuperação da
informação em meio digital.
por que será feito? para atender aos valores da transparência e acesso à informação.
quando será feito? 
planejamento de uma política de gestão, preservação e recuperação da
informação em meio digital.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o que será feito? criação de uma estrutura voltada para política de governança que
centralize as instâncias internas de apoio à governança institucional.
por que será feito? para articulação de políticas voltados à governança.
quando será feito? 
como será feito? a reitoria enviará ao consu proposta de criação de uma estrutura
voltada à governança institucional.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 transmitir online das reuniões do consu para a comunidade
acadêmica
m1. . criação de sistema de acesso remoto para a comunidade acadêmica
acompanhar as reuniões
i1. . implementação de sistema de acesso pela comunidade acadêmica às
reuniões do consu de forma online
indicador i1. . 
reuniões do consu
o que será medido a modificação do regimento geral para transmissão online das
reuniões do consu
fórmula de cálculo sim/não
interpretação do cálculo não tem
unidade de medida aprovação pelo consu
observações
indicador i1. . 
o que será medido a implementação, ou não, do acesso online à reunião do consu
o indicador atende a efetividade de meios para a transmissão online das reuniões do consu
fórmula de cálculo sim/não
interpretação do cálculo não tem

periodicidade semestral
resultado previsto implementação de sistema de acesso pela comunidade acadêmica às
reuniões do consu de forma online
observações
o que será feito? proposta e aprovação da alteração do §2o, do art. 4o, do regimento
por que será feito? para possibilitar a implantação de transmissão online das reuniões do
consu para a comunidade universitária
quando será feito? primeiro semestre de 
quanto custará? não envolve recursos financeiros
o que será feito? implantação de sistema que possibilita o acesso online para a
comunidade universitária às reuniões do consu
por que será feito? para viabilizar o acesso da comunidade universitária às reuniões do
quando será feito? primeiro semestre de 
como será feito? criação de sistema que permita aos usuários do siga acessarem online
as reuniões do consu
quanto custará? sem custo financeiro previsto

ação : definir as ouvidorias como o canal exclusivo de entrada de denúncias no âmbito da ufjf

objetivo 
o1 estabelecer um canal exclusivo de entrada de denúncias no âmbito da
ufjf como forma de controle das demandas/denúncias da comunidade
interna e externa para que a instituição possa trabalhar com eficácia e
eficiência
m1. definir, objetiva e formalmente, as ouvidorias como o canal para a
entrada de denúncias na ufjf
i1. . aprovação de resolução do consu definindo as ouvidorias como o
canal exclusivo de ingresso de denúncias, bem como procedimentos
internos, caso tenha chegado ao conhecimento dos diversos setores da
ufjf de denúncia realizada fora dos trâmites junto às ouvidorias
indicador i1. . 
nome do indicador ouvidorias como porta de entrada exclusiva de denúncias
o que será medido aprovação de resolução pelo consu
nível de planejamento: estratégico
o indicador atende a: eficácia

fórmula de cálculo não se aplica
interpretação do cálculo não se aplica
unidade de medida aprovado ou não aprovado
periodicidade uma vez
resultado previsto aprovação de resolução pelo consu até março/ 
observações
plano de ação: ouvidorias como porta de entrada exclusiva de denúncias
o que será feito? estabelecer a metodologia e os recursos tecnológicos e humanos a
serem utilizados para o gerenciamento dos riscos no âmbito da ufjf
por que será feito? imperativo legal e para se implementar processo de gestão de
denúncias de forma a aprimorar a prestação de serviços à comunidade,
dar efetividade ao trabalho dos setores
quando será feito? janeiro de 
como será feito? resolução
quanto custará? sem custo financeiro previsto
plano de ação: capacitação em gestão de riscos de todos os gestores com cd e fg até junho de 
por que será feito? necessidade de que os gestores estejam bem treinados, de modo a
disseminar em suas unidades/setores a cultura de gestão de riscos
quando será feito? - 
como será feito? treinamentos serão ofertados pela progepe, em formato ainda a ser
definido.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
terceirizados da área administrativa de forma contínua, identificando
o quantitativo de servidores adequado para cada unidade
organizacional, bem como a composição de cargos, levando em
consideração o perfil profissional (competências) alinhado às
necessidades do setor.
m1. dimensionar o quadro de taes e terceirizados da área administrativa,
que atuam nas unidades acadêmicas e administrativas até dezembro
de .
m1. identificar as competências necessárias das equipes de taes e
terceirizados da área administrativa até dezembro de .
i1. . % de unidades dimensionadas
i1. . % de unidades dimensionadas
objetivo 
o2 alinhar os processos de alocação e movimentação e
desenvolvimento de pessoas aos resultados do dft.
ferramenta para alocação de novos servidores, nomeados ou
redistribuídos, a partir de janeiro de ;
ferramenta para a definição das remoções a partir de janeiro de ;
m2. mapear as necessidades de desenvolvimento com base nas lacunas
de competências levantadas na pesquisa do dft a partir de janeiro de
i2. . % de alocações e de redistribuições que se basearam no dft
i2. . % de remoções que se basearam no dft
i2. . % de capacitações oferecidas baseadas no dft
indicador i1. . e i1. . 
nome do indicador % de unidades dimensionadas
o que será medido unidades que tiveram o dimensionamento concluído
interpretação do cálculo o percentual de unidades dimensionadas significa compreen der,
dentre todas as unidades da ufjf, qual a proporção das que já foram
dimensionadas.

responsável pela coleta a definir
resultado previsto : % das unidades dimensionadas dezembro de : % das
unidades dimensionadas
observações
indicador i2. . 
nome do indicador % de alocações e de redistribuições que se basearam no dft
o que será medido servidores taes alocados e redistribuídos
fórmula de cálculo número de servidores taes alocados ou redistribuídos com base no
dft / número total de servidores alocados ou redistribuídos
interpretação do cálculo o percentual de servidores taes alocados ou redistribuídos com base
no dft significa compreender, dentre todos os servidores alocados
ou redistribuídos qual a proporção ocorreu com base no dft
responsável pela coleta a definir
resultado previsto o ideal é que ele se aproxime de %, mas exceções ocorrerão à
medida em que o processo for implementado. essa análise será feita
posteriormente.
observações
indicador i2. . 
nome do indicador % de remoções que se basearam no dft
o que será medido servidores taes removidos
total de servidores removidos
interpretação do cálculo o percentual de servidores taes removidos com base no dft significa
compreender, dentre todos os servidores removidos qual a
proporção ocorreu com base no dft
responsável pela coleta a definir (sujeito a disponibilidade orçamentária)
resultado previsto o ideal é que ele se aproxime de %, mas exceções ocorrerão à
medida que o processo for implementado. essa análise será feita
posteriormente.
observações
indicador i2. . 
nome do indicador % de capacitações oferecidas baseadas no dft
o que será medido capacitações oferecidas

fórmula de cálculo número de capacitações para taes oferecidas com base nas lacunas
de competências levantadas na pesquisa do dft/ número total de
capacitações oferecidas para taes
interpretação do cálculo o percentual de capacitações oferecidas com base nas lacunas de
competências levantadas na pesquisa do dft significa compreender,
dentre todas as capacitações oferecidas, qual a pr oporção ocorreu
com base no dft.
responsável pela coleta a definir
resultado previsto % das capacitações de taes a partir de 
observações
o que será feito? dimensionar o quadro de taes e terceirizados da área administrativa,
que atuam nas unidades acadêmicas e administrativas até dezembro
de .
por que será feito? a ação é necessária para subsidiar a otimização do quadro,
proporcionando informações para a alocação e movimentação de
pessoas de acordo com critérios técnicos. isso resulta em maior
produtividade das equipes e satisfação dos servidores, além de ser
uma exigência do governo federal para a destinação de va gas.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? de a , sendo o primeiro ciclo do dimensionamento previsto
para - , no sentido de consolidação da proposta e nos
demais anos continuidade da ação.
como será feito? . instituição de grupo estratégico de trabalho para realização
do primeiro piloto.
 . execução do piloto em duas ou três unidades pequenas.
 . definição final da metodologia
 . instituição de comissão gestora.
 . formação de equipe executiva e comissões setoriais
 . início do mapeamento.
 . finalização do mapeamento.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? identificar as competências necessárias às entregas das equipes de
taes e terceirizados da área administrativa até dezembro de .
por que será feito? a identificação das competências é fundamental para a adequada
alocação dos servidores com base em seus conhecimentos,
habilidades e atitudes, além de nortear os esforços de capacitação
para o atingimento dos objetivos organizacionais.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? de a , sendo o primeiro ciclo do dimensionamento previsto
para - .
como será feito? . instituição de grupo estratégico de trabalho para realização
do primeiro piloto.
 . execução do piloto em duas ou três unidades pequenas.
 . definição final da metodologia

 . instituição de comissão gestora.
 . formação de equipe executiva e comissões setoriais
 . início do mapeamento.
 . finalização do mapeamento.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
ferramenta para alocação de novos servidores, nomeados ou
redistribuídos, a partir de janeiro de .
por que será feito? o dft fornecerá critérios técnicos para uma melhor organização do
quadro e por isso deverá ser utilizado como principal ferramenta do
processo de alocação de servidores.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? a partir de 
como será feito? elaboração de resolução que conterá os procedimentos a serem
adotados para a adequada definição da alocação das vagas.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional envolvido.
ferramenta para a definição das remoções a partir de janeiro de ;
por que será feito? o dft fornecerá critérios técnicos para uma melhor organização do
quadro e por isso deverá ser utilizado como principal ferramenta do
processo de remoção de servidores.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? a partir de 
como será feito? elaboração de resolução que conterá os procedimentos a serem
adotados para a adequada definição da remoção de servidores.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? mapear as necessidades de desenvolvimento com base nas lacunas
de competências levantadas na pesquisa do dft a partir de janeiro de
por que será feito? a gestão por competências é uma metodologia já reconhecida como
a mais adequada para a definição do plano de capacitações d e uma
organização. por isso, no dft serão levantadas as competências
necessárias para o desempenho das atividades e esse levantamento
deverá nortear os esforços de capacitação da progepe.
onde será feito? todas as unidades da ufjf
quando será feito? a partir de 
como será feito? elaboração de planos de desenvolvimento de pessoas anuais com
base nas lacunas identificadas pela equipe de execução do dft.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 promover o aprimoramento de competências técnicas,
comportamentais dos servidores lotados nas unidades
administrativas e acadêmicas da ufjf
m1. capacitar os servidores que demonstrem necessidades de
aprimoramento de competências técnicas e comportamentais no
levantamento anual (pdp, que a partir de será baseado na
pesquisa do dft).
m1. obter aprovação na avaliação de reação respondidas a ser aplicada
em até semana após a capacitação.
m1. elaborar ou aprimorar (caso já existam) trilhas de aprendizagem
sobre necessidades de competências técnicas e comportamentais
levantadas no pdp, para maior facilidade de acesso do servidor.
i1. . % servidores capacitados por unidade (scu)
i1. . % índice de aprovação da capacitação (iac)
i1. . % acessos às trilhas de aprendizagem (atp)
objetivo 
o2 desenvolver novas lideranças, bem como capacitar servidores que já
estão nesses cargos, adequando-se às necessidades institucionais
m2. capacitar os gestores que demonstrem necessidades de
aprimoramento de competências no levantamento anual (pdp, que a
partir de será baseado na pesquisa do dft)
m2. obter aprovação na avaliação de reação respondidas a ser aplicada
em até semana após a capacitação
m2. elaborar ou aprimorar (caso já existam) trilhas de aprendizagem
sobre necessidades de competências levantadas no pdp, para maior
facilidade acesso do gestor
i2. . % servidores capacitados por unidade (scu)
i2. . % índice de aprovação da capacitação (iac)
i2. . % acessos às trilhas de aprendizagem (atp)
objetivo 
o3 criar banco de talentos com docentes e taes que sejam especialistas
em determinados temas para que atuem como facilitadores em
futuras capacitações
m3. criação de uma seleção entre taes e docentes, a fim de criar um
acervo com autoridades em temas para possíveis capacitações
i3. . adesão de taes e docentes ao processo de seleção e formação do
banco de talentos da ufjf.
i3. . % índice de aprovação da capacitação (iac)

indicador i1. . , i2. . 
nome do indicador servidores capacitados por unidade
o que será medido média do percentual de servidores das unidades dos campi da ufjf
que participam dos encontros de capacitação propostos pela
progepe e por sua própria unidade de trabalho
o indicador atende a eficiência
fórmula de cálculo % scu = (nº servidores capacitados/número total de servidores da
unidade) x média = scu de todas as unidades / número de
unidades
resultado previsto % de representantes de todas as unidades dos campi ufjf até o
final de .
indicador i1. . , i2. . 
nome do indicador índice de aprovação da capacitação
o que será medido média do percentual de aprovação dos participantes após
preenchimento da avaliação de reação
= soma dos iac / número de capacitações oferecidas
resultado previsto média de % de aprovação nas capacitações oferecidas
indicador i1. . , i2. . 
nome do indicador acessos às trilhas de aprendizagem
o que será medido número de servidores que acessaram, ao menos uma vez, alguma das
trilhas de aprendizagem propostas)
fórmula de cálculo atp = soma de acessos
resultado previsto • : acessos;
• : acessos;
• : acessos;
• : acessos;
• : mais de acessos

indicador i3. . 
nome do indicador adesão ao processo de seleção
o que será medido número absoluto de interessados em participar do processo para se
tornar um facilitador de capacitações dos mais diversos temas
fórmula de cálculo soma dos inscritos para o processo de seleção
resultado previsto , : inscritos/ano; , : inscritos/ano; :
 inscritos
indicador i3. . 
o que será medido média do percentual de aprovação dos participantes de capacitação,
conduzida por facilitador, selecionado após preenchimento da
avaliação de reação
= soma dos iac / número de capacitações oferecidas
resultado previsto média de % de aprovação nas capacitações oferecidas
o que será feito? capacitar representantes das unidades dos campi da ufjf que
demonstrem necessidades de aprimoramento de competências
técnicas/comportamentais/de liderança no levantamento anual
(pdp)
por que será feito? para que a ufjf sempre tenha servidores capacitados atualizados e
motivados, que sejam capazes de se adaptar a diversos cenários e
obterem constantes evoluções em suas performances profissionais
onde será feito? virtualmente ou em local pré estabelecido no âmbito da ufjf
quem fará? progepe em parceria com as demais unidades da ufjf.
quando será feito? o levantamento é realizado anualmente (ciclo do proades) e as
capacitações necessárias organizadas neste período. é ideal que haja
a possibilidade de pelo menos uma capacitação mensal aos
servidores.
como será feito? serão organizados pela progepe programas de treinamento focados
nas principais necessidades dos servidores, sendo todas as unidades
avisadas com antecedência. os facilitadores dos encontros deverão
ser profissionais com amplo domínio da temática, podendo ser
quanto custará? eventual custo de gratificação para facilitadores e/ou docentes (caso
seja necessário) (sujeito a disponibilidade orçamentária)

o que será feito? obter % de aprovação na avaliação de reação a ser aplicada em até
 semana após a capacitação
por que será feito? entender quais são os principais pontos fortes e pontos de melhoria
de cada capacitação realizada, a fim de criar experiências futuras com
constantes melhorias, gerando maior eficiência, eficácia e efetividade
ao processo.
onde será feito? virtualmente ou em local pré estabelecido no âmbito da ufjf
quando será feito? em no máximo uma semana após a capacitação (porém, é
recomendável que a avaliação seja aplicada o quanto antes, se
possível, imediatamente, a fim de que os respondentes não se
esqueçam de registrar quaisquer pontos importantes na avaliação.
como será feito? após no máximo uma semana de cada capacitação realizada, a
progepe d everá enviar uma avaliação de reação em formato de
google forms para todos os participantes da capacitação, a fim de
avaliar critérios como a desenvoltura do facilitador, a importância do
conteúdo, o tempo dedicado, os meios utilizados, entre outros. após
as respostas, a progepe deverá fazer a tabulação das respostas,
registrando os percentuais obtidos e calculando as médias das
avaliações ao final do ciclo.
quanto custará? (sujeito a disponibilidade orçamentária)
o que será feito? elaborar ou aprimorar (caso já existam) trilhas de aprendizagem
sobre necessidades de competências técnicas/comportamentais/de
gestão levantadas no pdp, para maior facilidade acesso do servidor
por que será feito? gerar um canal exclusivo para capacitação, no qual o servidor tenha
menos dificuldade para localizar os conteúdos que necessita,
podendo consultá-lo sempre que necessário (caso não tenha assistido
à capacitação ou caso deseje se aprofundar em determinado
conhecimento). a criaçã o desse repositório não impede que o
servidor busque o conhecimento em fontes externas, porém terá
uma ampla base de materiais nos próprios canais da ufjf, o que
facilitará o dia a dia. é importante que haja uma boa divulgação
desses materiais, de modo que grande parte dos servidores tenham
conhecimento dessa ferramenta.
onde será feito? em repositório virtual, no próprio site ou em algum outro canal
específico
quando será feito? o levantamento é realizado anualmente (ciclo do proades), porém
o repositório será alimentado sempre que possível, a depender da
quantidade de servidores disponíveis para a organização deste canal.
uma ideia é de que, pelo menos quinzenalmente, surjam materiais
sobre um novo assunto na página.
como será feito? a medida em que novas necessidades de capacitação vão sendo
deverá, além de realizar a capacitação mencionada acima, aprimorar
repositório com diversos materiais que sejam úteis para cap acitação
dos servidores. poderão ser e-books, vídeos, cursos, entre outros.
quanto custará? -
o que será feito? criação de uma seleção entre taes e docentes, a fim de criar um
acervo com autoridades em temas para possíveis capacitações

por que será feito? essa seleção garante maior isonomia do processo entre todos os
servidores que estejam interessados em participar. além disso,
garantirá maior diversidade de temas, maior facilidade para a
progepe em elaborar novas capacitações e maior intercâmbio de
conhecimentos entre servidores.
onde será feito? a seleção será realizada de forma virtual
quando será feito? o primeiro processo de seleção será planejado para acontecer entre
 e e novos editais devem ser lançados anualmente, a fim
de atualizar novos conhecimentos adquiridos pelos servidores, incluir
novos servidores e excluir os que já não trabalham mais na ufjf.
como será feito? a seleção contará com edital de chamada (a ser divulgado para todas
as unidades dos campi ufjf), formulário com dados e principais
temas de domínio, além de projetos e materiais do tema já
elaborados (outras etapas de seleção podem ser pensadas
posteriormente).
quanto custará? eventual custo de gratificação para facilitadores a ser divu lgado em
edital (a verificar) (sujeito a disponibilidade orçamentária)

objetivo 

(proades)
m1. submeter proposta de regulamentação à aprovação pela autoridade
i1. . submissão da proposta
indicador i1. . 
nome do indicador submissão da proposta
o que será medido ocorrência da submissão da proposta de regulamentação ao órgão
competente (consu)
fórmula de cálculo -
unidade de medida -
resultado previsto submissão da proposta até / 
o que será feito? submeter proposta de regulamentação à aprovação pela autoridade
por que será feito? necessidade de reformulação do modelo de avaliação de
desempenho dos taes, a fim de tornar a mensuração da performance
(individual e da equipe) mais assertiva, colaborando para o
desenvolvimento profissional do servidor e maior eficácia no alcance
dos objetivos institucionais da ufjf.

como será feito? através da institucionalização do grupo de trabalho, será desenhado
o modelo de avaliação de desempenho preliminar e submetido a
consulta pública pelos órgãos competentes (sindicato, comissão de
taes, etc.). após a inserção das devidas sugestões, haverá a
consolidação do modelo para submissão ao consu e, caso aprovado,
demanda será encaminhada ao comitê da ti
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 aprimorar as ações de promoção à saúde e qualidade de vida no
trabalho no âmbito da ufjf
trabalho na ufjf até dezembro de 
organizacionais da ufjf até dezembro de 
m1. realizar, no ano de , diagnóstico de qvt na ufjf para conhecer
a percepção e as demandas dos servidores em relação à qualidade de
vida no trabalho considerando uma amostra representativa dos
servidores.
m1. revisar anualmente % das ações de promoção à saúde e qvt
desenvolvidas pela cossbe/siass em parceria com as unidades
acadêmicas da ufjf
na totalidade das unidades organizacionais no período de anos
i1. . aprovação pelo consu da nova política de saúde e segurança no
trabalho da ufjf até .
i1. . % de unidades concluídas (unidades implementadas/total de
unidades)
i1. . % de questionários respondidos (questionários respondidos/total de
servidores)
i1. . % efetividade (ações em funcionamento/ações instituídas)
i1. . % de cissp em funcionamento (número de cissp atuantes/número
de cissp implantadas)
indicador i1. . 
trabalho da ufjf até .

o que será medido revisão e aprovação da nova política de saúde e segurança no
trabalho da ufjf
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do pss indicará se foi ou não realizado.
periodicidade único
resultado previsto nova política de saúde e segurança no trabalho da ufjf até .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador gestão de riscos ocupacionais
o que será medido percentual das unidades onde foi implementada a gro
fórmula de cálculo gro= unidades implementadas/total das unidades
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do gro indicará o quanto foi realizado.
unidade de medida percentual
periodicidade semestral
resultado previsto unidades da ufjf com gestão de riscos ocupacionais implementadas.
observações
indicador i1. . 
o que será medido questionários respondidos pelos servidores
fórmula de cálculo diag = questionários respondidos / total de servidores
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do diag indicará o quanto foi realizado.
unidade de medida percentual
periodicidade anual
resultado previsto identificação de demandas relacionadas à qualidade de vida no
trabalho entre os trabalhadores da ufjf.
observações
indicador i1. . 
nome do indicador promoção da saúde
o que será medido efetividade das ações
o indicador atende a: efetividade
fórmula de cálculo provida= ações em funcionamento/ações instituídas

interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do provida indicará o quanto está sendo
realizado.
periodicidade único
resultado previsto avaliação das ações de promoção à saúde e qvt desenvolvidas pela
cossbe/siass em parceria com as unidades acadêmicas da ufjf
observações
indicador i1. . 
o que será medido cissps em funcionamento
o indicador atende a: efetividade
fórmula de cálculo cissp= número de atuantes / número de implantadas
o número de atuantes como as que desenvolvem as atribuições
elencadas no normativo e implantadas como as que possuem cissp
formalizadas de acordo com o normativo.
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do cissp indicará o quanto está sendo realizado.
resultado previsto implantação e atuação efetiva das cissp’s nas unidades acadêmicas e
administrativas.
observações
ufjf até dezembro de )
o que será feito? desenvolver uma nova política de saúde e segurança do trabalho no
âmbito da ufjf, bem como a elaboração de processo de fiscalização
e vistoria ostensiva e definição de procedimento institucional de
aquisição de equipamentos de proteção individual (epi).
por que será feito? tendo em vista que a atual política de saúde e segurança do trabalho
necessidade de atualização do documento. visando torná -la mais
ampla, sendo elaborada com os setores envolvidos, de acordo com as
características específicas da ufjf, de forma a institucionalizar o
documento.
quando será feito? / 
como será feito? formar um grupo de trabalho interdisciplinar e intersetorial para
discussão a respeito de diretrizes gerais aplicáveis de forma ampla no
âmbito da ufjf para, posteriormente, ser submetida ao conselho
superior para apreciação.
sendo assim, o referido grupo de trabalho seria coordenado pela
cossbe e contaria com a participação de representantes de unidades
consideradas críticas ou que, pela sua própria natureza, são

encarregadas de executar ações de promoção à saúde e prevenção
de acidentes.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
organizacionais da ufjf até dezembro de )
o que será feito? sistematizar e integrar todo o processo de gerenciamento de riscos,
compreendendo a identificação de perigos e a avaliação de riscos, o
controle dos riscos, a análise de acidentes e doenças relacionados ao
trabalho e a preparação para emergências.
por que será feito? para a consolidação de informações para preservação da saúde e da
integridade dos servidores nos ambientes de trabalho, por meio de
um conjunto de ações per manentes que devem ser planejadas e
desenvolvidas, no âmbito de cada setor/ambiente com a participação
dos trabalhadores.
quando será feito? / 
como será feito? primeiramente é necessário realizar o levantamento de todas as
atividades/processos existentes em todos os diferentes setores das
unidades acadêmicas e administrativas da ufjf.
posteriormente, deve-se levantar e identificar os perigos e realizar a
avaliação dos riscos ocupacionais.
outra etapa é a definição e implementação dos controles dos riscos
ocupacionais e finalmente o monitoramen to e eventuais melhorias
do processo.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
amostra representativa dos servidores.)
o que será feito? levantamento das demandas e percepções dos servidores da ufjf no
tocante à promoção da saúde e qualidade de vida no trabalho.
por que será feito? para conhecer a percepção e as demandas dos servidores em relação
à qualidade de vida no trabalho a fim de su bsidiar a revisão de ações
realizadas pela cossbe.
quando será feito? 
como será feito? elaboração de formulário com quesitos sobre qualidade de vida no
trabalho a ser respondido pelos servidores.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
desenvolvidas pela cossbe/siass em parceria com as unidades acadêmicas da ufjf)
o que será feito? revisar e desenvolver ações de promoção à saúde e qualidade de vida
no trabalho.
por que será feito o aprimoramento das ações do pró -vida pode trazer impactos
positivos na qualidade de vida e reduzir riscos à saúde dos servidores
relacionados aos seus determinantes.
quando será feito? / / / / 

como será feito? compor um grupo de trabalho interdisciplinar, formado pela equipe
da cossbe e por representantes de outras unidades acadêmicas
parceiras das ações desenvolvidas. capacitar e qualificar esse grupo
de trabalho. revisar as ações de promoção à saúde e qualidade de
vida desenvolvidas pela cossbe/progepe quanto à cobertura,
metodologia, objetivos e metas. revisar/criar indicadores de
monitoramento e avaliação dessas ações. propor o desenvolvimento
de outras ações de promoção à saúde a serem implementadas pela
cossbe a partir do diagnóstico realizado. revisar os processos de
divulgação das ações para o público alvo.
quanto custará? sem custo financeiro previsto
totalidade das unidades organizacionais no período de anos)
o que será feito? implementar nova política de atenção à saúde de forma a mitigar as
lacunas atuais existentes e superar os desafios encontrados desde
 no processo para a efetivação do núcleo de atenção à saúde do
por que será feito? faz-se necessário superar os entraves do processo de implantação e
gestão da rede nass. para tanto, propõe -se um novo modelo de
gestão compartilhada da saúde do servidor, a cissp, na expectativa
de mobilizar os servidores da ufjf para o debate das questões
relacionadas à saúde e ao trabalho.
quando será feito? - 
de implantação das comissões em todas as unidades organizacionais
da ufjf. criar cartilha informativa, em formato eletrônico,
objetivando dar visibilidade às cissp. capacitar os integrantes.
realizar reunião de aproximação com as unidades da ufjf. promover
eventos relacionados à saúde do trabalhador e à qualidade de vida no
trabalho.
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 implementar o programa de gestão para taes em setores/atividades
da ufjf
m1. constituir grupo estratégico de trabalho (get) até abril de para
estudar e discutir a temática e elaborar a regulamentação do
m1. implementar e/ou adequar/desenvolver sistema informatizado,
processos, documentos institucionais que viabilizem a
operacionalização do programa de gestão na ufjf nos termos das
normativas vigentes do governo federal e de resolução interna
aprovada no consu, até dezembro de .
m1. realizar ações de treinamento e capacitação para a conscientização e
desenvolvimento de competências de servidores e gestores alinhadas

ao programa de gestão a partir da aprovação da minuta de resolução
pelo consu.
m1. realizar ações de saúde, segurança e bem -estar que busquem
contribuir para o desenvolvimento do programa de gestão a partir da
implantação do projeto piloto.
m1. realizar projeto piloto com equipes pré -estabelecidas a partir dos
estudos das condições institucionais da ufjf e aprovação da
m1. iniciar o programa de gestão de forma efetiva a partir de janeiro de
 e ampliar gradativamente até .
i1. . constituição da comissão
i1. . desenvolvimento de sistemas e processos alinhados com a resolução
aprovada no consu.
da resolução e no desenvolvimento do projeto piloto.
i1. . realizar ações de saúde e bem estar no desenvolvimento do projeto
piloto e ao longo da implantação do programa de gestão
i1. . realizar projeto piloto
o que será medido constituição do get
indicados pela progepe, membro da secretária ger al, membros
indicados pelo sintufejuf.
interpretação do cálculo composição do get por integrantes que representam áreas
estratégicas relacionadas à temática do programa de gestão na ufjf.
unidade de medida percentual de representatividade
periodicidade único
origem dos dados comissão implantada
resultado previsto >= %
observações
nome do indicador desenvolvimento de sistemas e processos
o que será medido criação ou adequação de sistemas para implementação do programa
de gestão
fórmula de cálculo dsp = (((gp* ) +(gd* ) +pr+(cd* , ) +(au* , ))) * 
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do dsp envolve os seguintes elementos:

gestão),
internos),
varia de a %.
resultado previsto >= %
observações
o que será medido quantidade de servidores treinados para o programa de gestão
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do dsp envolve os seguintes elementos:
instituição). o indicador varia de a %.
resultado previsto > , com aumento de uma unidade por mês.
observações
nome do indicador ações de saúde e bem estar
o que será medido quantidade de servidores sensibilizados no projeto piloto e na
implementação do programa de gestão quanto às ações de saúde e
bem-estar, principalmente para os servidores que realizarão
teletrabalho de forma integral.
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do asb envolve os seguintes elementos:
• servapt (servidores sensibilizados quanto à saúde e
segurança no trabalho). o indicador varia de a %.

resultado previsto > %
observações
o que será medido quantidade de setores aptos para o início do projeto piloto
fórmula de cálculo pp=(servapt/servefe) x 
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do pp envolve os seguintes elementos:
• servapt (quantitativo de servidores nos setores aptos ao
desenvolvimento do programa de gestão),
• servefe (servidores efetivamente trabalhando no projeto
piloto nos setores aptos). o indicador varia de a %.
resultado previsto > %
observações
o que será medido quantidade de setores aptos para o programa de gestão, nas
diferentes formas de atuação: presencial, semipresencial e
teletrabalho.
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ipg envolve os seguintes elementos:
• seapg (quantitativo de servidores lotados em setores
aptos para o programa de gestão),
• totalserv (total de servidores ativos nos setores aptos
para o ipg). o indicador varia de a %.
resultado previsto > % , > % , > % , > % em 
observações
o que será feito constituir grupo de trabalho estratégico para discutir a temática e
elaborar resolução interna
por que será feito? regulamentar o programa de gestão da ufjf e as diferentes formas
de atuação: presencial, semipresencial e teletrabalho.

quando será feito? até abril de 
como será feito? nomeação pelo consu
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? implementar e/ou adequar/desenvolver sistema informatizado,
processos, documentos institucionais. importante ressaltar que em
paralelo estará ocorrendo a reconstrução do programa de avaliação
de desempenho dos taes e também o processo de dimensionamento
da força de trabalho, ações fundamentais para a consolidação do
programa de gestão.
por que será feito? ajustar todos os recursos digitais (softwares, processos,
armazenamento de dados para o início do programa de gestão).
quando será feito? após aprovação da resolução interna e no projeto piloto.
como será feito? através de testes com sistemas existentes como, por exemplo, o da
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? capacitação de servidores e gestores para o programa de gestão na
por que será feito? para que os serviços possam ser executados de acordo com as
diretrizes da resolução interna da ufjf e também com desempenho
adequado e envolvimento dos servidores visando a melhor prestação
de serviços à sociedade.
onde será feito nas unidades participan tes, primeiramente, no projeto piloto e
continuamente nos setores com adesão ao programa de gestão.
quando será feito? até dezembro de .
como será feito? online e presencial nas unidades
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito? realizar ações de saúde, segurança e bem estar
por que será feito? necessidade de preparar o servidor de forma técnica e
comportamental para o programa de gestão, em especial para a
modalidade de teletrabalho.
onde será feito? online e na residência do servidor.
quando será feito? até dezembro de 
como será feito? online e na residência do servidor
quanto custará? sem custo financeiro previsto
o que será feito realizar projeto piloto
por que será feito testar os parâmetros de acordo com a resolução interna do
programa de gestão e após, continuamente, implantar a proposta
nos setores que aderirem ao programa de gestão.
quando será feito? a partir de novembro de 
como será feito? online
quanto custará? sem custo financeiro previsto

o que será feito? implantação do programa de gestão
por que será feito? para monitorar e acompanhar as atividades desenvolvidas pelos
servidores taes no sentido de melhorar os resultados dos serviços
prestados pela ufjf à sociedade.
quando será feito? a partir de janeiro de 
quanto custará? sem custo financeiro previsto

 . . processos

objetivo 
o1 promover o mapeamento dos macroprocessos e respectivos
processos e subprocessos de toda a cadeia de valor da ufjf
m1. abrir projetos de mapeamento de processos em todas as áreas da
(ensino, pesquisa e extensão) e macroprocessos de suporte (gestão,
infraestrutura e sustentabilidade, controle e assessoria e
relacionamento) e mapear, modelar e automatizar os processos
elegíveis como críticos dessas áreas, tendo em vista a orientação
estratégica da administração superior, as demandas dos órgãos de
controle e do mec e a orientação estratégica de cada uma dessas
áreas.
m1. acompanhamento anual.
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da quantidade de setores da cadeia
de valor mapeados
fórmula de cálculo imp = (n° setores mapeados / n° total de setores da cadeia de valor)
x 
interpretação do cálculo percentual de setores mapeados em relação a cada área da cadeia de
valor da ufjf.
origem dos dados cadeia de valor da ufjf
responsável pela coleta escritório de processos
resultado previsto % dos setores de cada uma das áreas da cadeia de valor até final
de 
observações
indicador i1. . 
o que será medido indicador para acompanhamento da quantidade de processos críticos
mapeados
fórmula de cálculo impc = (n° processos críticos mapeados / n° total de processos
críticos) x 

interpretação do cálculo percentual de processos críticos mapeados em relação a cada área da
cadeia de valor da ufjf.
origem dos dados cadeia de valor da ufjf
responsável pela coleta escritório de processos
resultado previsto % dos processos elegíveis como críticos de cada uma das áreas da
cadeia de valor até final de 
observações
 )
o que será feito? abrir projetos de mapeamento, modelagem e automatização de
processos de todas as áreas da cadeia de valor da ufjf, quais sejam:
macroprocessos finalísticos (ensino, pesquisa e extensão) e
macroprocessos de suporte (gestão, infraestrutura e
sustentabilidade, controle e assessoria e relacionamento), elegíveis
como críticos, tendo em vista a orientação estratégica da
administração superior da universidade, as demandas dos órgãos de
controle e do mec e a orientação estratégica de cada uma dessas
áreas.
por que será feito? já é de conhecimento notório que o mapeamento e modelagem dos
processos de trabalho traz benefícios a toda a gestão da organização,
aumentando significativamente a eficiência e eficácia geral da
instituição. além disso, o modelo de governança de processos
adotado na ufjf permite a automatização efetiva, via sei e siga, de
grande parte dos processos da univ ersidade, reduzindo, tempo,
custos, retrabalhos, redundâncias, além de aumentar a transparência
e o controle organizacionais.
onde será feito? todas os macroprocessos da cadeia de valor da ufjf
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
arte" atual e explicando o programa de mapeamento e
modelagem dos processos;
 . elaborar os projetos de mapeamento considerando
prioritariamente as demandas estratégicas da ufjf, dos
órgãos de controle, do mec e a orientação estratégica de
cada setor/unidade;
 . realizar acompanhamento das ações anualmente;
 . se for o caso, buscar primeiramente uma normatização da
administração superior para servir de base aos projetos.
quanto custará? não haverá custo financeiro adicional significativo, tendo em vista
que toda a mão de obra e know how pertence à própria instituição.
eventualmente, algum custo com diárias e passagens para o campus
de gv e/ou participação em cursos, treinamentos etc. além da
possível utilização de bolsistas de treinamento profissional dos cursos
disponibilidade orçamentária)

objetivo 
o2. promover o desenvolvimento profissional dos servidores da
instituição, especialmente dos ocupantes de cargos ou funções de
confiança (tae's e/ou docentes), além de promover e incentivar a
cultura de gestão por processos.
o2. promover a sensibilização dos gestores e servidores frente a
necessidade de conduzir ações concretas de mapeamento e
modelagem de p rocessos para o aperfeiçoamento dos processos da
instituição.
m2. realizar eventos e atividades sobre a temática da gestão por
processos e áreas afins de modo a atingir anualmente, pelo menos,
 servidores da instituição, preferencialmente dentre aqueles que
ocupem cargos ou funções de confiança.
m2. treinar e sensibilizar, em todos os novos projetos de mapeamento e
modelagem de processos, % dos servidores do setor/unidade que
estiver em processo de mapeamento.
m2. acompanhamento anual.
i2. quantidade de eventos/atividades realizadas (ear)
indicador i2. 
nome do indicador quantidade de eventos/atividades realizadas
o que será medido o quantitativo numérico de eventos realizados
fórmula de cálculo ear = número de eventos/atividades realizadas
interpretação do cálculo quantidade de eventos/atividades realizadas
unidade de medida numérico
origem dos dados escritório de processos
responsável pela coleta escritório de processos
resultado previsto impactar pelo menos servidores, preferencialmente dentre os
ocupantes de cargos e funções de confiança, com uma média de
quatro eventos anuais.
observações
indicador i2. 
o que será medido indicador para acompanhamento da quantidade de servidores
treinados em bpm e áreas correlatas nos novos projetos de
mapeamento e modelagem de processos

fórmula de cálculo ist = (n° servidores treinados / n° total de servidores do setor) x 
interpretação do cálculo percentual de servidores treinados em relação a cada novo projeto
de mapeamento em cada unidade/setor mapeado.
responsável pela coleta escritório de processos
resultado previsto > % dos servidores treinados (considerando cada setor/unidade)
observações
processos)
o que será feito? desenvolvimento profissional de servidores tae's e docentes,
especialmente dos ocupantes de cargos e funções de confiança, bem
como o fomento à cultura da gestão por processos, por meio de
eventos e atividades presenciais e/ou virtuais (reuniões,
capacitações, treinamentos, encontros, manuais de boas práticas
etc.) ministrados por servidores da instituição e/ou convidados com
o objetivo de atingir um público de, pelo menos, servidores
anualmente até . tais eventos/atividades versarão sobre a
temática da gestão por processo e áreas afins, que tenham íntima
transparência organizacionais etc.
por que será feito? a gestão por processos é uma disciplina que se sustenta através de
um tripé que relaciona pessoas, tecnologia da informação e
metodologia. pessoas são fundamentais à organização e à estratégia
de mapeamento e modelagem de processos da ufjf. aculturá-las e
treiná-las corretamente é o primeiro grande passo para o sucesso e a
manutenção de iniciativas de bpm em qualquer organização. além do
que, os principais patrocinadores dessas ações são os próprios
gestores das unidades/setores.
onde será feito? eventos/atividades presenciais serão realizados em quaisquer das
dependências da ufjf e também poderá haver eventos/atividades
virtuais
técnicos, docentes da universidade e de outras instituições, além de
convidados.
quando será feito? anualmente, por meio de eventos/atividades realizados, em média,
trimestralmente
como será feito? . estabelecer uma estratégia anual de eventos e atividades
na área de gestão por processos;
 . elaborar e ministrar os eventos/atividades;
 . realizar acompanhamento sistemático das ações e corrigir
os possíveis desvios;
quanto custará? buscar-se-á, sempre que possível, realizar as ações com pessoal
próprio ou convidados externos à comunidade da ufjf sem qualquer
custo financeiro. porém, eventualmente, a depender das
possibilidades orçamentárias e normativas da instituição, poderá
haver custos pouco significativos com diárias e passagens e/ou

pagamento de encargo de curso/concurso para servidores que
realizarem cursos oficiais de capacitação e/ou treinamento em
serviço (sujeito a disponibilidade orçamentária)
mapeamento e modelagem de processos)
o que será feito? treinamento e sensibilização, em todos os novos projetos de
mapeamento e modelagem de processos de, pelo menos, % dos
servidores do setor/unidade que estiver em processo de
mapeamento.
por que será feito? a gestão por processos é uma disciplina que se sustenta através de
um tripé que relaciona pessoas, tecnologia da informação e
metodologia. pessoas são fundamentais à organização e à estratégia
de mapeamento e modelagem de processos da ufjf. aculturá -las e
treiná-las corretamente é o primeiro grande passo para o sucesso e a
manutenção de iniciativas de bpm em qualquer organização.
onde será feito? treinamentos em serviço ministrados presencialmente nas
dependências do setor/unidade que estiver em processo de
mapeamento ou na sala de treinamentos do cg co. pode haver
também treinamentos ministrados virtualmente.
quando será feito? a cada novo projeto
como será feito? (how) . reunir com a liderança do setor/unidade que estiver em
processo de mapeamento para planejamento do
treinamento;
 . elaborar e ministrar o treinamento;
 . realizar novos treinamentos/sensibilizações sempre que
for necessário;
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
notadamente dos dados sensíveis, por meio do mapeamento de
riscos e dados nos processos da universidade.
m3. mapear riscos e dados em % dos novos projetos de mapeamento
a partir de .
m3. revisitar os processos já mapeados pelo ep e mapear % dos riscos
e dados desses processos até .
m3. acompanhamento anual.
indicador i2. . 

o que será medido indicador para acompanhamento da quantidade de mapeamento de
riscos e dados realizados
fórmula de cálculo irdm = (n° de mapas de riscos e dados fe itos / n° total de processos
mapeados) x 
interpretação do cálculo percentual de mapas de riscos e dados feitos.
origem dos dados processos mapeados por setor
responsável pela coleta escritório de processos
resultado previsto % dos processos
observações
o que será feito? mapeamento de riscos e dados sensíveis da ufjf em todos os seus
macroprocessos/processos de negócio, segundo modelos do
governo federal, adaptados para a realidade da universidade
exigências impostas, respect ivamente, pelos órgãos de controle
federal . / ).
quando será feito? a cada novo macroprocesso/processo mapeado
como será feito? após o mapeamento "to be" dos processos, será feito o mapeamento
de riscos e o mapeamento de dados pessoais sensíveis do
macroprocesso/processo, segundo modelos pré -estabelecidos pelo
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 aprimorar os registros acadêmicos e administrativos para deixá -los
em conformidade com as demandas dos órgãos de avaliação e
controle externos e demandas da própria instituição.
m1. zerar o número de inconsistências dos registros acadêmicos e
administrativos com as demandas externas e internas em até anos.
indicador i1. . 
informações ausentes, preenchimento incorreto, em desacordo com
a legislação e duplicados.
o que será medido registros nas bases de dados da instituição
o indicador atende a:

sendo:
*da primeira medição/do quinquênio anterior
interpretação do cálculo nri: por registro inconsistente entende -se um dado duplicado,
ausente, indefinido ou mal definido, incorreto; tr: para a primeira
medição serão considerados os registros relacionados a eventos
escolhidos como referência, por exemplo: censo da educação,
instrumento de coleta de dados para o ranking universitário da times
origem dos dados cdara, progepe e demais setores onde ocorra a geração de dados
resultado previsto redução de % por ano (tomando por referência a primeira
medição, no ano de )
observações
o que será feito? desenvolvimento de ações visando a zerar a ocorrência de
inconsistências nos registros acadêmicos e administrativos.
por que será feito? de modo geral, os órgãos de controle e avaliação - oficiais e
independentes - solicitam anualm ente os mesmos conjuntos de
dados para atendimento a indicadores específicos. a reorganização
da base de dados institucional implicará em eficiência administrativa,

além de facilitar a divulgação de modo adequado conforme
onde será feito? (setores onde ocorre a geração e coleta de dados e o cgco) progad,
quem fará? um representante de cada setor
quando será feito? de até : catalogação até com pontos de controle
semestrais até .
organização inicial dos dados gerados em catálogos
setoriais visando a adequação à lei de dados abertos e à
lgpd (um representante de cada setor mencionado no
item ( ) [até agosto de ] (estabelecimento da base de
referência para as medições semestrais) [cada setor deverá
estabelecer, no catálogo definições claras de cada um dos
status possíveis no registro de discentes, docentes e taes,
além de considerar dados relevantes que hoje não se
encontram disponíveis para consulta pública e fazer o
levantamento de dados solicitados anualmente pelos
visando a adequada organização destes no catálogo];
 . tomando como referência os rankings organizados pela
funcionalidades específicas para a organização e
alimentação de dados relacionados aos indicadores mais
frequentemente adotados;
 . estabelecer um protocolo para o cálculo do indicador
(contagem das inconsistências) e procedimentos para a
correção dos dados;
 . nos setores, atualização e verificação periódica dos dados
setoriais [semestralmente] (considerar a ocorrência de
novas demandas);
 . verificação e correção das inconsistências
[semestralmente].
quanto custará? sem custo financeiro previsto

objetivo 
o1 aprimorar os processos de avaliação interna e a apropriação dos
resultados das avaliações próprias e externas como instrumentos de
gestão institucional.
m1. atingir % de participação da comunidade universitária no processo
de autoavaliação institucional e inserir a consulta à comunidade
externa.

m1. estimular a utilização dos resultados das avaliações internas e
externas nos processos de planejamento e tomada de decisão
m1. desenvolver instrumentos para acompanhamento e avaliação das
metas propostas no pdi.
m1. revisar e ampliar os instrumentos de autoavaliação no sentido de
tornar os dados gerados mais representativos da realidade
pesquisada.
i1. . índice de participação da comunidade nos processos auto avaliativos.
i1. . nº de ações para sensibilização e discussão dos resultados.
i1. . painel de indicadores do pdi.
i1. . índice de execução da ampliação dos processos avaliativos (ieapa).
objetivo 
o1 discutir, elaborar e implementar uma política de acompanhamento
de egressos na ufjf.
m2. implementar a política de acompanhamento aprovada na ufjf, bem
como monitorar tal implantação até .
i2. . índice de desenvolvimento e implementação da política de
acompanhamento de egressos (idpe)
indicador i1. . 
o que será medido participação dos públicos alvo nos processos auto avaliativos.
fórmula de cálculo

interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ipcpa envolve os seguintes elementos:
respostas aos instrumentos e tamanho do público alvo, onde n é igual
ao nº de instrumentos. o indicador dará uma média das participações
que, quando comparadas ano a ano, possibilitará o cálculo da taxa
com base no "delta" obtido. em , o ipcpa corresponderá, como
partida, ao apurado em .
resultado previsto aumentar a participação da comunidade nos processos auto
avaliativos em, no mínimo, % até .
indicador i1. . 

nome do indicador nº de ações para sensibilização e discussão dos resultados
o que será medido as ações desenvolvidas para sensibilização e para a promoção de
ações corretivas com base nos resultados
resultado previsto realização de eventos, grupos focais, cursos de capacitação,
reuniões, apoio técnico ao longo dos próximos anos, na quantidade
total mínima de ações/semestre.
indicador i1. . 
o que será medido criação e disponibilização do painel de indicadores do pdi.
periodicidade criação até , com pontos de controle semestrais.
resultado previsto disponibilização de painel para controle de indicadores do pdi até
observações
indicador i1. . 
o que será medido grau de execução da ampliação dos processos avaliativos
interpretação do cálculo a fórmula de cálculo do ieapa compreende a soma dos seguintes
índices, cada qual com seu peso correspondente:
• ig = %. identificar grupos de pertinência que devem
participar do processo de autoavaliação.
• ep = % (dividido pelo total de grupos identificados e
contabilizado de acordo com a execução de cada grupo).
• elaborar uma proposta de ferramenta para cada grupo
identificado como conjunto de interesse no processo
auto avaliativo.

• if = % (dividido pelo total de grupos identificados e
contabilizado de acordo com a incorporação de cada
grupo).
• implementar a ferramenta proposta para cada grupo
segundo as definições estabelecidas na proposta.
• ap = % (dividido pelo total de processos realizados)
• acompanhar o processo auto avaliativo durante cada ciclo
de cada grupo.
• ir = % (dividido pelo total de grupos identificados e
contabilizado de acordo com a incorporação de cada
grupo).
• incorporar os resultados dos novos processos auto
avaliativos no relatório de autoavaliação da ufjf.
resultado previsto atingir % da execução da meta até .
observações
indicador i1. . 
nome do indicador índice de desenvolvimento e implementação da política de
acompanhamento de egressos (idpe).
o que será medido as etapas definidas para a implementação da política de
acompanhamento de egressos
o indicador atende a eficácia e efetividade
interpretação do cálculo 1ª etapa: resultado previsto - even tos semestrais, no mínimo, e
elaboração de relatório até .
• realizar, bem como apoiar a realização, de eventos
voltados para o público-alvo de coordenadores de curso de
graduação e pós-graduação com a temática de
acompanhamento de egressos.
• elaborar e aplicar instrumentos para coleta de dados
institucionais.
• analisar os dados obtidos e elaborar relatório para
subsidiar a construção da norma.
2ª etapa: resultado previsto - publicação de norma até o final de
• reunião e formação de grupo de trabalho com diferentes
representações.
• elaboração de uma minuta para acompanhamento de
egressos na ufjf.
• análise de minuta pelo congrad e cspp
• análise e aprovação da minuta pelo consu.
3ª etapa: resultado previsto - implementação da(s) ferramenta(s) até
o final de .

• organizar cronograma de implantação da normativa de
acompanhamento de egressos;
• criar instrumentos para consulta aos egressos
• criar base de dados com informações sobre os egressos;
• fomentar o relacionamento entre a ufjf e seus egressos;
• construir indicadores para monitoramento da implantação
e avaliação do acompanhamento dos egressos;
• implementar um sistema para o acompanhamento dos
egressos
• organizar cronograma de implantação da normativa de
acompanhamento de egressos;
• criar instrumentos para consulta aos egressos;
• criar base de dados com informações sobre os egressos;
• fomentar o relacionamento entre a ufjf e seus egressos;
• construir indicadores para monitoramento da implantação
e avaliação do acompanhamento dos egressos
• implementar um sistema para o acompanhamento dos
egressos.
unidade de medida percentual
periodicidade anual, de até 
resultado previsto ter implementadas e aplicadas, até , ferramentas institucionais
para acompanhamento de egressos da graduação e da pós-graduação
na ufjf.
autoavaliação institucional e inserir a consulta à comunidade externa.
o que será feito? desenvolvimento de ações com vistas a tornar os resultados dos
processos auto avaliativos mais robustos, confiáveis e legítimos.
por que será feito? para tornar os resultados das avaliaç ões próprias mais
representativos e confiáveis com vistas a subsidiar a gestão
onde será feito? em toda a instituição.
de imagem e da proplan.
quando será feito? de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? • ampliar a participação da comunidade acadêmica nos
processos auto avaliativos da instituição.
• inserir a consulta à comunidade externa nos processos
internos de avaliação.
• ampliar a divulgação dos processos auto avaliativos.
• sensibilizar a comunidade acadêmica para importância da
participação nos processos auto avaliativos
quanto custará? caso seja necessário algum recurso adicional, pode -se contar com o
orçamento próprio da cpa (sujeito a disponibilidade orçamentária)
processos de planejamento e tomada de decisão institucional.
o que será feito? desenvolvimento de ações para permitir a apropriação dos
resultados das avaliações internas e externas pelos gestores

acadêmicos e administrativos com vistas a favorecer os processos de
planejamento e de tomadas de decisão
por que será feito? importa compreender como os resultados das avaliações podem ser
utilizados para a melhoria dos processos administrativos e
acadêmicos.
quando será feito? (when) de a , com pontos de controle anuais.
como será feito? (how) • sensibilizar os gestores acadêmicos e administrativos para a
importância da incorporação dos resultados das avaliações
(interna e externa) para planejamento/melhoria da
qualidade do ensino e dos serviços oferecidos pela ufjf.
• divulgar internamente os resultados dos processos
avaliativos internos e externos.
• incentivar e apoiar ações para autoavaliação e
planejamento estratégico nos cursos de graduação e pós -
graduação.
• realizar eventos que promovam o diálogo e a apropriação
dos resultados das avaliações internas e externas nos
diferentes espaços da universidade (palestras, seminários,
oficinas, grupos focais).
• fomentar a promoção contínua de ações de correção das
deficiências e fragilidades encontradas, com base nos
resultados das avaliações internas e externas.
• prover recursos financeiros para o desenvolvimento das
quanto custará? para o fortalecimento da cpa e demais ações referentes aos
processos auto avaliativos com orçamento da ufjf, r$ . , de
investimento anual de a . (sujeito a disponibilidade
orçamentária)

o financiamento das ifes está inserido no processo de elaboração e execução das finanças
públicas. isto significa que atua no escopo dos instrumentos de elaboração orçamentária – o plano
primeiro elaborado como orientação geral para as ações, objetivos e metas da administração pública
com temporalidade de anos; o segundo realizado a cada ano, que fixa prioridades e metas para o
exercício seguinte e serve de bas e para a elaboração da loa; e esta última é o orçamento geral
elaborado pelo congresso e sancionado pela executivo, no qual constam as receitas e despesas
previstas para o ano seguinte para todos os poderes da república.
as universidades federais têm seu orçamento elaborado com base nos instrumentos descritos,
sendo suas especificidades (despesas específicas, como fomento a graduação e pós-graduação, p.ex.)
definidas dentro do âmbito geral da peça orçamentária. como parte do ministério da educação, as
ifes são autarquias federais e compõem parte do orçamento do mec, com sua gestão financeira
acompanhada pelo ministério através de secretaria específica. no momento presente, as definições
pelo mec, como no caso de decretos de execução e prazos para andamento e encerramento do
exercício de cada ano.
os reflexos oriundos da emenda constitucional (“teto de gastos”) vem produzindo efeito
deletério no sistema das federais. concebido como um “congelamento” dos gastos públicos por 
anos (que somente podem ser corrigidos com base na inflação do ano anterior até meados de cada
ano), vem sendo aplicado no orçamento federal de forma a afetar com gravidade o investimen to na
seguridade e na educação. a própria concepção da emenda, compreendendo o congelamento das
despesas primárias (portanto, sem as despesas com juros e encargos de dívidas), produz um efeito no
tempo de redução da capacidade do estado em regular e promover bem-estar social, produzir políticas
de redução da desigualdade ou o acesso ao ensino superior, bem como ameaça a máquina pública
com progressivo sucateamento. no tempo, ela impedirá substituição de quadros, ampliação de
terceirização (mas que estará ta mbém limitada porque a despesa de custeio se reduzirá), perda da
capacidade de atualização tecnológica e incapacidade para enfrentar desafios inerentes a um país com
as características do brasil, com extremas desigualdades e tanta necessidade da presença estatal como
reguladora, incentivadora e promotora de bem -estar social. a emenda substitui planos de
desenvolvimento, políticas de incentivo, ações arrecadatórias por estímulo à atividade, medidas contra
a sonegação fiscal e atuação sobre os encargos da dívida pela “ceifadeira geral da república”, que
mantém o emprego em nível baixo, o crescimento reduzido, sem produzir efeito multiplicador ao longo
do sistema produtivo e com o estado à míngua. os efeitos da pressão sobre o orçamento podem ser
vistos nas duas seções a seguir.

as fontes de receita do orçamento das ifes podem ser estabelecidas em dois grandes grupos:
• recursos do tesouro;
• receitas próprias;
• emendas parlamentares;

os recursos do tesouro, oriundos da arrecadação federal, são o principal mantenedor do
funcionamento das universidades, apresentando cobertura para pessoal, manutenção, assistência
estudantil e investimento. com relação ao financiament o direto por meio dos recursos do tesouro,
vem ocorrendo redução significativa desde . com a emenda constitucional nº , aprovada em
 , já se produziu redução em de aproximadamente %, acumulando, no período de a
 , queda de %.

aprovada
ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
pnaes . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
custeio
tesouro
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
governador
valadares
 . . , . . , . . , , , , 
joão xxiii . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
capital –
tesouro
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , . . , 

os investimentos (recursos da conta de capital) sofreram o maior impacto, alcançando %
permanência de estudantes vulneráveis em cursos presenciais nas instituições financeiras de ensino
superior, teve queda de %.
importante observar que os aportes específicos para o campus avançado de governador
valadares encerraram-se em . a partir daí, o orçamento, já em redução geral, teve ainda este
agravante.

tabela - arrecadação própria total da ufjf de a (em r$):
descrição receita ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
concessão de
espaço
serviços
administrativos
r. universitário . . . . . . . . . . 
outras receitas . . . . . . . . . . . 
caed . . . . . . . . . . . . 
rendimentos . . . . . . . . . . . . 
total . . . . . . . . . . . . 

receitas próprias

as receitas próprias resultam da arrecadação das próprias ifes com projetos, prestações de
serviços, cessão de espaços e assemelhados. a ufjf tem sido uma das autarquias com maior volume
de arrecadação devido à presença de contratação de serviços de avaliação educacional pelo centro de
teve o seguinte comportamento:
a receita do caed corresponde, na média do período, a % de toda a arrecadação. é
importante ressaltar que os valores do caed destacados acima são líquidos, ou seja, já descontada a
taxa correspondente para manutenção da ufjf, que gira em torno de % do total arrecadado.
em , a pandemia impactou significativamente na arrecadação, reduzindo -a em mais de
 % quando comparada a . anteriormente, já havia ocorrido queda de mais de % em 
quando comparada a .

emendas parlamentares

tabela – emendas parlamentares dirigidas à ufjf de a (em r$)
emenda ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
custeio . , . . , . . , . , . . , . , 
capital . , . , . . , . , . . , . , 
total . , . . , . . , . . , . . , . . , 

oriundas da alocação de emendas individuais, de bancada ou de comissões no âmbito federal,
realizadas por meio de descentralizações que são agregadas ao orçamento. estas emendas dependem
das opções de cada parlamentar ou bancada e podem ser recursos importantes diante das dificuldades
orçamentárias pelas quais vêm passando as universidades. não tão comum para a ufjf, recursos
oriundos do orçamento estadual também podem ser captados pelas instituições.

gráfico – emendas parlamentares dirigidas à ufjf de a :

 , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
emendas

os ted´s podem ser oriundos do próprio mec, de outros ministérios ou órgãos federais,
liberados por programas especiais, editais ou assemelhados dentro de plano de trabalho específico
(decreto . / ).

tabela -termos de execução descentralizada recebidos pela ufjf de a (em r$):
ted ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
custeio . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
capital . , . , . . , . . , . . , . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , . . , 

gráfico -termos de execução descentralizada recebidos pela ufjf de a :

 . execução orçamentária

a tabela demonstra os valores empenhados do período de a , das despesas
discriminadas em pessoal, benefícios, pnaes, custeio e capital (tesouro/própria).

tabela – valores empenhados na ufjf de a :
variação
 % % i- -
 %
- % - % - % % %

 d10426 (planalto.gov.br), acesso em de novembro de .
 , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
 . . , 
ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
descentralizações

apesar de demonstrar crescimento de % no período, este ocorreu em função do
crescimento vegetativo de pessoal e benefícios. por sua vez, as demais ações vêm sendo comprimidas
no orçamento federal, alcançando o ápice no ano de . desde , o mec vem também
centralizando os recursos para investimento no próprio ministério, retirando autonomia das ifes e
ampliando o poder do governo central em decidir a alocação de capital e sua liberação via ted. esta
situação prejudica o planejamento das instituições, dado que os recursos para investimentos incluem
obras e equipamentos essenciais para o funcionamento das instituições, como para a área de ti e os
laboratórios. o poder de alocação do governo central se amplia e pode produzir distorções dentro do
sistema das federais por mecanismos de clientela, o que fere o caráter republicano do investimento
público. no quadro em que a emenda constitucional persiste, os recursos já escassos ainda
permanecem sob controle central e liberação discricionária, agravando a situação das ifes.
pelo lado do custeio, ao longo do período - , as grandes despesas mostraram o
seguinte comportamento:

tabela – descritivo das grandes despesas de custeio da ufjf entre e :
descrição despesas ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
scdp -
bolsas ufjf . . . . . . . . . . . . 
bolsas proquali . . . . . . . . . . . . 
capacitação . . . . -
curso/concurso . . . . . . . . . . . . 
pessoas físicas . . . . . . . . . . . 
terceirizadas . . . . . . . . . . . . 
despesas fixas . . . . . . . . . . . . 
despesas de
comunicação
locação imóvel . . . . . . 
restaurante
universitário
governador
valadares
material de consumo . . . . . . . . . . . . 
serviços externos . . . . . . . . . . . . 
aporte adicional ao
total . . . . . . . . . . . . 
observação: no demonstrativo, não foram computadas as despesas com pnaes e caed. as primeiras têm
destinação obrigatória específica, e as do caed são execuções dos projetos de pesquisa .

pelo total das despesas, resta claro que o custeio do tesouro é insuficiente para manter as
grandes despesas da instituição. o custeio da loa para soma r$ . . , , o q ue
corresponde a % do total das despesas já reduzidas de quando comparadas ao ano de .
houve um apreciável ajuste em despesas em , mas é muito importante que a instituição observe
o peso de cada despesa. por exemplo, em , a terceirização representou gasto de r$
 . . , , o que constitui % do total do custeio do tesouro para . neste cenário, restariam
somente % para as demais despesas em , desde que mantida a terceirização no mesmo
patamar.

a queda no valor das bolsas em ocorreu em função da redução em seu número e com
ajuste nos valores, aprovados pelo conselho superior em abril/ como parte do papel de ajuste
nas despesas. para efeito de detalhamento de uma grande despesa, o maior montante reside nas
terceirizadas. essas despesas ocorreram no período com os contratos apresentados na tabela .

tabela – despesas da ufjf com contratos de terceirização de a (em r$):
terceirizadas ex. ex. ex. ex. ex. ex. 
apoio administrativo . . . . . . . . . . . . 
motorista . . . . . . . . . . . . 
apoio cultural . . . . . . . . . . . . 
monitoramento - - . . . . 
vigilância . . . . . . . . . . . . 
vigilância central . . . . . -
limpeza e conservação . . . . . . . . . . . . 
manutenção predial . . . . . . . . . . . . 
cead . . . . . . 
total . . . . . . . . . . . . 

observações:
• no ano de , a terceirização do cead foi atendida parcialmente no contrato de apoio
administrativo.
• o valor do monitoramento em corresponde a meses e meio.
• o contrato do cead foi incorporado, em , ao contrato de apoio administrativo.

a redução nos exercícios de e ocorreu devido à pandemia covid - , seja pelas
medidas legislativas que ocorreram no período, seja pela redução nos quantitativos promovidas pela
ufjf.

 . os desafios orçamentários

a autonomia universitária de gestão orçamentária está submetida às regras padronizadas para a
contabilidade pública e as normativas emanadas de acordo com diretivas técnicas da administração
central. o nível de discricionariedade se resume às despesas para manutenção e políticas específicas
da própria ufjf, ressalvadas aquelas como o pnaes, que exigem execução específica e não podem
sofrer qualquer desvio de sua finalidade, e a área de infraestrutura física, de equipamentos e
investimentos em geral. ainda assim, esta última vem sofrendo sucessivos cortes, o que vem
inviabilizando cada vez mais novos investimentos, forçando a instituição não somente a uma cautela
quanto à aplica ção, bem como a situação que exige o complemento de obras já iniciadas há algum
tempo e que se movem com lentidão. não bastasse, há ameaças constantes no horizonte de, além de
restrições dentro do orçamento, as possibilidades de contingenciamento.
a ufjf tem dois grandes desafios em infraestrutura, para além das questões já apontadas. o
terreno que foi disponibilizado para ele não apresenta condição para implantação diante da
necessidade de um grande investimento. sem vias de acesso, sem infraestrutura instalada, com
terraplenagem apresentando desgaste e projetos de instalações vultosos, este é um desafio muito
expressivo, não sendo possível vencê-lo sem decisões superiores de investimento e articulação com as
forças políticas da região e inclusive do estado. o orçamento da ufjf não comporta investimentos que

viabilizem a superação plena desse impasse. as obras em execução em governador valadares
correspondem a uma unidade própria para a área de saúde em farmácia e fisioterapia e a reforma de
desenvolvido um estudo de viabilidade com alternativas, mas seu alcance é limitado sem um horizonte
de investimento mais seguro.
o segundo desafio é o projeto do novo hospital universitário (hu). a obra foi iniciada ainda
no início da década passada, em cenário completamente diverso. tornou-se de um custo insuperável
para sua conclusão dentro dos limites impostos pelo orçamento público. quando a empresa brasileira
de hospitais universitários (ebserh) assumiu a gestão do hospital, era do conhecimento do governo
federal a infraestrutura inacabada e as dificuldades, ainda que o p rédio seja de responsabilidade da
ufjf. o apoio da ebserh, neste caso, é importante para o andamento desta obra, mas mesmo ela
sofre restrições. posteriormente, o que foi feito foram intervenções em velocidade controlada diante
da crescente indisponibilidade de recursos, como a conclusão de dois blocos menores e a proteção do
prédio principal.
o pdi, elaborado em , já tratava das duas questões, ainda que de forma pouco diretiva .
como a crise orçamentária se acelerou desde este mesmo ano, foi impossível ousar em qualquer
direção que suportassem esses investimentos. as propostas que constam do documento atual são
tentativas de minorar a questão em algumas direções, mas não apresentarão a solução de conclusão
desses desafios que, infelizmente, precisarão i mpor ações incrementais que se estenderão por
bastante tempo e exigem disponibilidade de recursos extraorçamentários.
a elaboração orçamentária anual traz surpresas a cada ano, e não apenas com a emenda .
a falta de iniciativa do governo central em promo ver ações para crescimento, desenvolvimento e
reformulação tributária reduz as expectativas de alívio ao orçamento público e, em simbiose com a
emenda , asfixia toda a ação estatal, compromete sua capacidade e, em particular, vai pressionando
as ifes em sua missão. a solução, neste caso, não guarda relação alguma com a redução das
universidades a meros centros passivos de conhecimento ou mesmo sua progressiva desmoralização.
a constituição brasileira é clara quanto ao papel das universidades, seu caráter público e gratuito, sua
manutenção por tributos federais e, no artigo , sua autonomia didático -científica e de gestão
financeira e patrimonial; no mesmo artigo, está garantida a indissociabilidade entre ensino, pesquisa
e extensão. nenhuma dessas cond ições pode ser garantida sem o financiamento adequado às
instituições que sustentam a produção científica e tecnológica brasileiras, proporcionam educação de
qualidade reconhecida e com impacto econômico e social em suas sedes, inclusive com multiplicadores
importantes para o desenvolvimento local, como resta demonstrado na subseção . . deste pdi.
entretanto, as propostas orçamentárias têm também se notabilizado por instrumentos
regimentais do executivo e do legislativo que dificultam a previsibilidade, c omo precisões
inconsistentes sobre a inflação, sobre o crescimento e sujeitos a debates sobre emendas
parlamentares que impactam o conjunto da peça orçamentária. é um exercício extremamente
complexo estabelecer previsões objetivas diante de tantas variáveis que as dificultam.

 constituição (planalto.gov.br) acesso em / / .

o pdi é um documento que precisa revelar -se dinâmico, não um retrato congelado no tempo. esta
dinamicidade não deve ser confundida com flexibilidade nos objetivos e metas, mas compreendida
como a possibilidade de espaços adaptativos para o sucesso dos objetivos e metas. muitas vezes, uma
ação estratégica enfrenta dificuldades de implementação por variados motivos – resistência dos
atores, desafio orçamentário inesperado, agenda regulatória (resoluções, por exemplo) a ser aprovada
em órgão superior da instit uição, entre outros. entretanto, por tratar -se de documento oficial,
utilizado referencialmente interna e externamente, o pdi não pode estar ao sabor de impossibilidades
ocasionais; ele precisa, acima de tudo, do comprometimento institucional para sua impl ementação
bem sucedida. a expressão capacidade adaptativa precisa ser o compromisso entre o ponto inicial e o
desdobramento das ações.
o acompanhamento do pdi deverá ser realizado semestralmente e ser relatado ao consu seu
desenvolvimento a cada ano. o f ormato do acompanhamento levará em conta os cinco eixos
institucionais – macropolíticas, intervenientes, de sustentação, gestão e avaliação, segundo as ações
(com objetivos, metas e indicadores) estabelecidas no plano. para efeito da implementação do
monitoramento, nos primeiros seis meses (até setembro/ ), o acompanhamento será realizado
para verificar a partida de cada ação (se iniciada ou não). ao se completar um ano (março ), as
ações já deverão todas ter sido iniciadas, e o primeiro relatório anual poderá ser consolidado. a partir
do início do segundo ano (março ), a cada semestre, o monitoramento acompanhará o
desenvolvimento das ações.
o monitoramento será coordenado a partir da pró -reitoria de planejamento, orçamento e
apresentar. sempre que apontadas várias áreas, a responsabilidade pelo fornecimento de informações
poderá ser de qualquer uma ou de apenas uma (que deverá ser designada à proplan como “unidade
responsável”). uma, ou todas, poderão ter acesso pe rmitido ao preenchimento de dados para
monitoramento na área especificada para tal.
o pdi será acompanhado por ferramenta digital apropriada, com os dados sendo
disponibilizados em sítio de dados da universidade (em construção) para divulgação.
é desejável que o pdi não permaneça estático. com sua vigência se iniciando em março de
 , é recomendável que, de acordo com o próprio monitoramento, o plano possa ser ajustado com
caráter de revisão na metade de sua vigência (setembro de ). o procedimento a s er adotado na
época deverá ser autorizado pelo consu, assim como a metodologia para o ajuste. se os ajustes a
serem realizados incluírem novas ações (com seus objetivos e metas) para o período a seguir, estas
deverão se adequar ao tempo de vigência do plano, ou seja, até março de .
com a aprovação do pdi, o processo aqui descrito estará aprovado. sendo necessário,
do plano.

 . conclusão

o esforço para a construção do pdi revelou uma universidade aberta para a construção de um plano
importante que ele seja acompanhado pela comunidade e referenciado como um no rte para as
políticas adotadas pela instituição a partir daqui.
o ppi, ou o conjunto das ações indicadas para o quinquênio, procurou obedecer à regra de
abrangência e relevância pelo conjunto de áreas consideradas como grupos de trabalho. a
metodologia pro posta, voltada ao caráter aberto da participação e à governança pelas comissões,
revelou-se efetivo particularmente pela capacidade de ação na comissão coordenadora e pelo
constante debate no interior da comissão executiva, bem como a troca entre as comiss ões. ao final,
quando as propostas haviam passado por duas revisões na comissão coordenadora, a própria comissão
executiva abriu uma rodada de acertos com os grupos de trabalho para o encaminhamento final. foi
também um processo de aprendizagem institucional, que pode certamente ser aprimorado, mas que
cumpriu um papel importante nesta etapa da vida universitária.
o pdi segue então entregue à comunidade, após indicação da comissão gestora e, finalmente,
do conselho superior. ele passa a ser de responsabilid ade de todos, uma guideline não imperativa,
mas normativamente indicativo para as ações e o bom andamento da instituição, inclusive em
consonância com suas obrigações legais e o próprio acompanhamento pelos órgãos de controle
interno e externo.
este não é um documento de uma gestão, de um grupo ou de interesses particularistas. é um
documento coletivamente produzido, sob difíceis condições de afastamento social, da ainda
persistente pandemia da covid - , e elaborado ao longo de meses de trabalho, desde maio de
 . ele carrega a esperança e o desejo de que a capacidade de trabalho da ufjf a conduza, cada vez
mais, em direção a um horizonte de excelência, inovador e voltado às grandes questões sociais e do
desenvolvimento do país, cumprindo sua missão institucional.

 . referências

acesso em: nov. .
acesso em: nov. .
gerais, e dá outras providências. disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ /l3858.htm. acesso em: 1º/ / às horas.
estudantes e dos professores. disponível em:
http://www.sudeste2015.historiaoral.org.br/resources/anais/ / .pdf. acesso em
 / / às horas.
https://www2.ufjf.br/ufjf/wp-content/uploads/sites/ / / /estatuto.pdf . acesso em: nov.
contribuição de um projeto moderno para uma cidade contemporânea. disponível em:
https://docomomo.org.br/wp-content/uploads/ / / .pdf. acesso em: / / às 
horas.
sguissardi, v. reforma universitária no brasil – - : precária trajetória e incerto futuro.
sobre o reuni e seus impactos nas transformações da paisagem do campus e seu entorno imediato.

content/uploads/sites/ / / /anexo_resolu%c3%a7%c3%a3o- . .pdf . acesso em: 
nov. .
em: nov. .
https://www2.ufjf.br/noticias/ / / /faculdade-de-farmacia-completa- -anos-comdestaque-nacional/
https://www2.ufjf.br/noticias/ / / /ufjf-inaugura-departamento-de-ciencias-basicas-davida-em-gv/
https://www.ufjf.br/medicina/institucional/historico/
https://www2.ufjf.br/60anos/historia/
https://www2.ufjf.br/noticias/ / / /a-redemocratizacao-e-o-campus-consolidado-os-anos1980-e- -na-ufjf/
https://www2.ufjf.br/gv/ensino/graduacao/
https://www2.ufjf.br/engenharia/institucional- /principios-e-historia/
https://www.ufjf.br/economia/a-faculdade/institucional/
https://www2.ufjf.br/procult/apresentacao/
https://www.ufjf.br/joaoxxiii/institucional/historia/
https://www2.ufjf.br/ufjf/acesso-a-informacao/institucional-ufjf/competencias/
https://www2.ufjf.br/noticias/ / / /anos- -como-surgiram-pism-e-cotas-e-comoacabou-vestibular-tradicional/
https://www2.ufjf.br/jardimbotanico/institucional/historico/
https://www2.ufjf.br/noticias/ / / /primeira-turma-de-medicina-comemora- -anos-deformatura/

anexo 
diagnóstico de acessibilidade visando planos de ação29

em dezembro de foi realizada uma compilação dos dados para uma melhor visualização
do contexto geral da acessibilidade nas edificações sob responsabilidade da ufjf.
as opções de respostas do checklist eram “sim”, “não” e “n/a” (não se aplica). foram
levantados o quantitativo de respostas para cada local e, visando identificar aqueles com maiores
problemas de acessibilidade , foram listados abaixo em ordem decrescente de acordo com o maior
percentual de respostas “não”. é o que se segue na tabela :

tabela - acessibilidade nas instalações da ufjf

sintufejuf %

e urbanista.

em vermelho estão as edificações acima de % para a identificação de problemas com
acessibilidade; em laranja aqueles entre % e % dos mesmos problemas e, em verde, aqueles com
identificação menor que %. dentre os locais com maior percentual existem alguns que são tombados
parte, uma vez que também envolvem a aprovação de mudanças por parte dos órgãos de patrimônio
por diferentes entes federados.
o pró-música é um caso que merece uma avaliação à parte por estar pendent e também da
aprovação do corpo de bombeiros (cbmmg) para regularização.
com exceção dos casos citados nos parágrafos anteriores, segue abaixo uma descrição de
cinco locais que tiveram alto percentual negativo (acima de % geral) na avaliação de acessibilidade:
que mesmo não tendo alta pontuação negativa recebe reclamações frequentes por parte dos alunos

alguns dos itens identificados e destacados pela equipe do ministério público:
● calçada e acesso ao prédio com piso rachado e irregular;
● desnível da calçada até o prédio e inclinação da rampa acima da permitida, sem
corrimão e separação entre pedestres e carros;
● não possui piso podotátil nas áreas internas e externas;
● nos corredores internos não há identificação em braile nos acessos aos ambientes;
● há um desnível de soleira no acesso principal;
● corrigir corrimão na escada e colocar faixa contrastante na borda do piso.
a princípio, a equipe de manutenção conseguiria melhorar alguns quesitos, como a calçada,
os acessos, a sinalização tátil no piso e o corrimão da escada. seria interessante uma posterior
avaliação do setor de projetos para tornar a edificação mais acessível, uma vez que ela recebeu %

não em todos os quesitos (ao desconsiderar as respostas “n/a”), incluindo sanitários, copa, escritórios,
superfícies de trabalho e espaços reservados para cadeira de rodas.

• revestimento de piso dos percursos foi considerado inacessível, com trechos
irregulares e inacabados;
● percurso finalizando em desnível, sem rampa ou plataforma;
● trajeto até a administração sem continuidade de pavimentação, finalizando em chão
de terra, sem acessibilidade.
(ao desconsiderar as respostas “n/a”). entretanto, faz-se necessária uma avaliação e um projeto mais
detalhados para resolver o problema de acessibilidade no local, uma vez que não se trata r apenas de
cimentar os passeios e criar rampas, mas elaborar o trajeto do usuário e a compreensão e orientação
do ambiente por se tratar de um espaço amplo.

● percurso da rua para acesso à edificação é muito inclinado, fora dos padrões de
acessibilidade, sem corrimão e patamares nas mudanças de direção;
● estacionamento sem reserva de vagas para idosos e pcd.
● acesso ao prédio por degrau, acesso às salas por degrau, bem como desníveis fora de
norma no interior da edificação;
● acesso ao pavimento superior por escada.
● sanitário fora do padrão de acessibilidade.
a edificação da terceira idade possui complexos problemas de acessibilidade, tanto interna
quanto nos acessos externos à rua e à casa de cultura. recebeu % não em todos os quesitos (ao
desconsiderar as respostas “n/a”) e uma intervenção apenas da equipe de manutenção não faria
melhorias significativas no local, sendo necessário um projeto detalhado.

● vagas de pcd no estacionamento estão com dimensão e sinalização fora de norma;
● a rampa de acesso lateral do estacionamento ao ensino fundamental possui inclinação
e dimensionamento fora de norma e sem corrimão;
● corredor interno sem sinalização no piso;
● degrau no acesso às salas, e maçanetas inacessíveis;
● rampa de acesso à plataforma elevatória está inadequada (dimensões e incli nação),
plataforma inacessível;
● rampa de acesso ao ensino médio: inclinação elevada e corrimão em
desconformidade com a norma;
● o carpete de acesso não está embutido;
● acesso aos pavimentos superiores do em é somente por escada.
inicialmente, a equipe de manutenção conseguiria melhorar alguns quesitos, como a
sinalização de vagas no estacionamento, troca de maçanetas por modelos acessíveis, a sinalização tátil
no piso e o corrimão da escada. entretanto, somente um projeto com reforma resolveria os problemas
dos desníveis nas salas, a inclinação das rampas, altura da plataforma elevatória e o acesso aos
pavimentos superiores.

o colégio recebeu % da opção “não” na média geral dos quesitos (ao desconsiderar as
respostas “n/a”), recebendo % para as circulações externas, % não para as circulações internas e
 % “não acessibilidade” nos itens sanitário, refeitório, sala de aula, biblioteca, escritório, mobiliário
e espaço para cadeira de rodas.

● rampa a partir da calçada de acesso ao ru está com inclinação e dimensão fora da
norma e sem corrimão;
● dentro do ru, percurso de circulação é estreito e com obstáculos;
● acesso aos sanitários com rampa fora dos padrões, com vãos estreitos de acesso na
circulação;
● a área de dispensação de alimentos não possui área de aproximação pela cadeira de
rodas;
● sanitários fora das dimensões da norma e sem sinalização. cabine acessível é
totalmente inacessível com porta abrindo pra dentro, sem barras, e alturas erradas;
● a cozinha possui grelhas com afastamento largo e sem área de aproximação para
cadeira de rodas.
o acesso externo é possível ser melhorado com o trabalho da equipe de manutenção, bem
como a troca das grelhas no piso da cozinha.
as circulações internas e sanitários ficariam a cargo de um projeto com reforma, bem como o
planejamento de uma área de aproximação para cadeira de rodas na área de dispensação de
alimentos e no interior da cozinha.
o restaurante universitário recebeu % “não acessibilidade” na avaliação do acesso externo,
sendo o restante dos outros itens (circulação interna, sanitários, refeitórios, mobiliário) avaliado
como % neste quesito.

● as vagas reservadas no estacionamento não possuem sinalização vertical e horizontal
adequadas. percurso e rampas entre as vagas reservadas e a edificação não são
acessíveis;
● rampa e escada externas não atendem às normas;
● não há sinalização com piso tátil na calçada do anel viário, com acesso inadequado de
veículos. a rampa da ciclovia de acesso à calçada está inadequada;
● ausência de piso tátil nas circulações externas e nos acessos ao interior da edificação;
● na circulação interna não há piso tátil e as portas são de vidro sem maçaneta;
● as escadas e rampas internas não possuem corrimão nem sinalização tátil;
● ausência de piso tátil de alerta na plataforma elevatória;
● em relação ao mobiliário, as mesas de atendimento ao público têm profundidade de
25cm, o bebedouro não é acessível e não há espaço para espera em cadeira de rodas
na central de atendimento;
● nos sanitários as porta não possuem barra de apoio, as barras de parede estão
inadequadas e o lavatório não é acessível;
● no auditório cada folha de acesso possui vão livre de 55cm e não há espaço reservado
para pcd.

em relação reitoria e áreas externas, a equipe de manutenção poderia atuar nos acessos
externos, estacionamento, rampas e escadas e calçada no anel viário. também poderia instalar o piso
tátil, substituir as maçanetas não acessíveis, instalar corrimãos, demarcar espaço para cadeira de rodas
na central de atendimento e auditório, etc.
poderia ser feito um trabalho em conjunto entre as equipes de projetos e manutenção, de
forma a melhor orientar a execução. existe também a necessidade de compra de materiais, como
bebedouro e barras de apoio para os sanitários.

em relação aos locais avaliados que receberam pontuação negativa abaixo de % , podemos
destacar alguns dos itens identificados:

e fisioterapia, obrigando o pedestre a andar na rua com calçamento irregular e
instável;
● no hu/cas, vagas reservadas para pcd são bloqueadas por veículos hospitalares;
● nas áreas de desembarque de veículos próximo à faculdade de fisioterapia e ao
hu/cas, a calçada não possui rebaixamento e sinalização de acesso à cadeira de rodas;
● placas de identificação de portas sem contraste necessário para uma leitura acessível;
● sanitário reservado para pcd sendo utilizado como depósito de material para limpeza;
● sanitários sem barras de apoio ou com altura errada na instalação de acessórios;
● escadas com corrimão com altura única e fora da norma;
● espaço de circulação insuficiente em alguns locais devido à disposição do mobiliário;
● auditórios sem área reservada para cadeira de rodas e pessoa obesa e com desníveis
de degraus na plateia;
as questões de acessibilidade das calçadas e estacionamentos são semelhantes para estes três
locais, com intervenções que podem ser resolvidas com a atuação da equipe de manutenção da ufjf.
as áreas internas do hospital não foram avaliadas.
quanto às áreas das faculdades, um tr abalho conjunto da manutenção com a equipe de
projetos é capaz de solucionar a maior parte dos problemas.

● portão de acesso sem identificação;
● plataforma elevatória não está funcionando, desnivelada com o piso externo e com
obstáculos no percurso;
● escada sem sinalização tátil e corrimão fora dos padrões da norma;
● placas de identificação de portas sem contraste necessário para uma leitura acessível;
● cozinha com altura de bancada, torneiras e tomadas fora dos padrões de
acessibilidade;
● bebedouros e máquina de lavar roupas inacessíveis;
● banheiros com circulação e bancada com dimensões fora da norma;
● portas com largura útil menor que 80cm, carpetes não embutidos no piso;

● sanitários sem barras de apoio ou com altura errada na insta lação de barras e
acessórios;
as moradias apresentam problemas de acesso às edificações, desde o portão e a escada até a
plataforma elevatória. estas são questões que podem ser resolvidas pela equipe de manutenção. a
adequação de espaços como sanitários, portas e cozinhas precisam de um trabalho conjunto com a
equipe de projetos.

● ausência de vagas de estacionamento reservadas para idoso e pcd;
● calçadas com o piso trincado, sem sinalização tátil e com o rebaixamento para a faixa
de pedestres não sinalizado;
● ausência de sinalização tátil no acesso principal e rampa com inclinação acima do
permitido;
● capacho solto na entrada;
● circulação interna estreita;
● inexistência de balcão acessível na recepção e área reservada para cadeira de rodas;
as questões relativas à calçada e ao acesso principal podem ser resolvidas pela equipe de
manutenção ou pequenas obras. a adequação de espaços de circulação, balcões e outras questões
internas precisam de um trabalho conjunto com a equipe de projetos.

este instituto foi escolhido por amostragem, mas possui várias condições que também podem
ser encontradas nos outros institutos e blocos no campus:
● a vaga de pcd não está sinalizada de maneira adequada e não há percurso acessível
entre esta e a edificação;
● calçadas sem sinalização podotátil, com obstáculos não sinalizados e degraus de
acesso ao interior dos blocos;
● dentro dos blocos não há sinalização podotátil;
● desníveis nas soleiras das portas;
● escadas não sinalizadas e sem corrimão, ou com o corrimão fora de norma;
● rampas de acesso às plataformas elevatórias estão fora da norma;
● plataformas elevatórias não funcionando;
● sanitário indicado como acessível não possui barras, acessórios e assento conforme
norma;
● o bebedouro não é acessível.
o ice possui questões de circulação externa e interna que se repetem em vários
institutos e blocos no campus. muitas das questões podem ser resolvidas pela equipe
de manutenção, pequenas obras e projetos simples, mas merecem um levantamento
detalhado de em quais institutos/faculdades acontecem.

● a vaga reservada para pcd não está próxima à entrada da faculdade e não possui
sinalização vertical;
● a calçada no entorno da faculdade não possui sinalização podotátil;

● a rampa e escada de acesso não possuem sinalização tátil nem corrimão;
● o interior da faculdade não possui piso tátil nas circulações e para demarcar
mobiliário suspenso;
● inexistência de sanitário e bebedouro acessível;
em relação à fau, a questão do podotátil pode ser resolvida pela equipe de
manutenção. entretanto, há outras questões como a rampa lateral e o sanitário que demandam um
projeto.

● a vaga reservada para pcd no estacionamento não possui sinalização vertical;
● a circulação no entorno do ru não possui sinalização podotátil;
● circulação com obstáculos como grelha e tampa de caixa de inspeção desnivelada com
o piso;
● o acesso ao guichê do caixa possui largura inferior a 90cm e o mesmo não possuem
altura e profundidade que permitam a aproximação frontal;
● circulação interna sem piso podotátil;
● soleira com desnível na porta de acesso;
● sanitário sem barras de apoio;
● mesas de refeição e passa-pratos com alturas fora da indicada pela norma;
as adequações na circulação externa podem ser resolvidas pela equipe de manutenção, bem
como a instalação de piso podotátil. outras questões como a altura do guichê, das mesas e passa -
pratos demandam um estudo ou projeto mais detalhado de como resolver.

● a calçada próximo à entrada principal não está sinalizada com piso podotátil e a rampa
está inadequada;
● a circulação interna não possui piso podotátil;
● porta de acesso ao ginásio possui trilho na parte inferior;
● no banheiro, falta barra de apoio no chuveiro. a altura do lavatório e a largura da
porta do box do chuveiro não estão de acordo com a norma;
● os bebedouros não são acessíveis;
a questão da circulação externa e a rampa de acesso podem ser resolvidas pela equipe de
manutenção, bem como a instalação de piso podotátil. entretanto, as adequações do sanitário
precisam de uma orientação da equipe de projetos de como corrigir as questões fora da norma e
podem ser executadas como pequenas obras.

esta faculdade foi escolhida por amostragem, mas possui várias condições que também
podem ser encontradas nos outros institutos e blocos no campus:
● as vagas reservadas para pcd não estão sinalizadas corretamente e não possuem a
faixa lateral zebrada;
● a calçada possui piso irregular e sem o rebaixamento necessário para acesso de
cadeira de rodas;
● a rampa de acesso à edificação não possui corrimão;

● no interior da edificação, os espaços amplos e corredores não possuem piso tátil;
● desnível na soleira das portas e uso de maçaneta redonda;
● as escadas não possuem corrimão adequado;
● rampa interna com declividade inacessível e corrimão inadequado;
● elevador fora dos padrões de acessibilidade e sem piso tátil na área de aproximação;
● sanitário com porta inacessível e instalação incorreta das barras e acessórios;
● não há espaço reservado para cadeira de rodas nem com mobilidade reduzida no
auditório e o acesso ao palco se dá por rampa com inclinação acima do permitido;
● os corredores da biblioteca possuem largur a útil menor que 90cm e o terminal de
consulta não é acessível a cadeira de rodas;
● os guichês e balcões de atendimento não são acessíveis a pessoas em cadeira de
rodas;
● bebedouro acessível, mas com apenas uma altura;
as questões de circulação externa, bem como a instalação de piso podotátil
internamente, corrimão de escada e correção dos guichês podem ser resolvidas pela equipe de
manutenção ou pequenas obras, com orientação ou um projeto simples desenvolvido pela equipe de
projetos. há também a necessidade de adequação e modernização do elevador existente, por ser mais
antigo e não se adequar às normas.
há a demanda de projeto para solucionar as questões de rampa interna, sanitário
acessível, auditório, biblioteca e balcões de atendimento.

esta faculdade foi escolhida por amostragem, mas possui várias condições que também
podem ser encontradas nos outros institutos e blocos no campus:
● as vagas reservadas no estacionamento não possuem sinalização vertical nem faixa
lateral zebrada;
● não há rebaixamento de acesso à calçada próximo à vaga reservada;
● a calçada próxima à entrada principal não possui inclinação contínua e nem
sinalização com piso podotátil;
● a circulação interna possui obstáculos no percurso e não há sinalização t átil para
equipamentos suspensos;
● degrau na entrada do sanitário;
● a escada não possui corrimão a duas alturas, guia de balizamento nem sinalização tátil
de alerta no início e no final;
● a rampa não possui corrimão a duas alturas nem guarda-corpo conforme a norma;
● não há piso tátil de alerta na área de aproximação do elevador, nem espelho dentro
da cabine;
● há um sanitário com o assento errado, não sendo permitido pela norma o uso do
assento com abertura frontal;
● nos sanitários, as alturas das barras, acessórios e lavatório estão em desacordo com a
norma;
● o lavatório está próximo à bacia sanitária, impedindo a aproximação lateral;
● a circulação da plateias do auditório se dá somente por degraus, da mesma forma que
o acesso ao palco;

● os balcões de atendimento da biblioteca e da secretaria não são acessíveis;
● bebedouro não acessível;
as questões de circulação externa e algumas questões de circulação interna podem
ser resolvidas pela equipe de manutenção ou pequenas obras, bem como as questões das escadas e
rampas a partir de um projeto.
o sanitário demandaria um projeto indicando a mudança do local do lavatório e o correto
posicionamento dos acessórios e barras, para então poder ser executado pela equipe de manutenção
ou pequenas obras. o auditório demandaria um projeto para corrigir os degraus da plateia.

os locais analisados podem ser divididos em três grupos:
 . projetos de alta complexidade que demandam licitação:

 . projetos de média complexidade que demandam licitação:

 . projetos de baixa complexidade que poderiam ser licitados, executados pela empresa de
pequenas obras ou pela equipe de manutenção:
os locais apontados como alta e média complexidade podem exigir um projeto de reforma de
todo o espaço, enquanto que os locais apontados como , de baixa complexidade, poderão ser
trabalhados de forma pontual, solucionando os quesitos conforme a disponibilidade da equipe sem a
necessidade de abordar a reforma completa da edificação.
é importante ressaltar que o nível de complexidade citado se refere às adequações de
acessibilidade, não tendo sido consid eradas nesta avaliação outras questões que possam ser
necessárias em cada caso.
a partir do presente diagnóstico, é possível executar um plano visando priorizar ações.

este documento foi revisado e finalizado em maio de 

© ufjf |
**** *doc=PDI_UFLA
junho/ 
versão . 
atualizada pelo cuni e cigov em / / 
 / / . resolução cuni nº , de de dezembro
de 
de 
 / / . resolução cuni nº , de de julho de
pdtic, comissões de elaboração dos pdus
 / / . atualização da estrutura de governança,
na redação de alguns objetivos estratégicos e adequação de valores de recursos e
metas.
- cigov
 / / . resolução cuni nº , de de junho de
inclui a previsão de abertura de novos
cursos de graduação na ufla, incluindo
os tecnológicos. retirada do objetivo
estratégico . . - promover condições assistivas aplicando tecnologias emergentes
para gestão dos serviços no câmpus.
ajustes de metas e responsáveis por
objetivos.
- cigov
correição
comunitários
de pessoas
(ictin)
(icet)

(pdi) - 
(presidente)
rocha
comunicação
pesquisa
infraestrutura
internacionalização
  introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . .  diretrizes curriculares para atividades acadêmicas com metodologia e tecnologias da educação a
 .  concepções e diretrizes específicas para a pós-graduação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 .  requisitos de titulação, da experiência no magistério superior e da experiência profissional
 .  incorporação de professores com comprovada experiência em áreas estratégicas vinculadas
 .  identificação das formas de participação dos professores, tutores e estudantes nos órgãos
 . .  avaliação do desempenho das atividades pedagógicas e acadêmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  infraestrutura física e instalações acadêmicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
e do curso de medicina (em processo de reconhecimento e fase final de implantação) e dos cursos a
 .  infraestrutura física, tecnológica e de pessoal projetada para a sede e para os polos de
 .  descrição das metodologias e das tecnologias adotadas e sua correlação com os projetos
referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
figura : articulação entre o ppi e as ações institucionais de ensino, pesquisa, extensão e gestão ... 
figura : estimativa da evolução de vagas anuais para ingresso em cursos de graduação na ufla
figura : estimativa da população estudantil em cursos de graduação na modalidade presencial
figura : estimativa da evolução de vagas de ingresso anuais nos cursos de graduação da ufla,
até , considerando a retomada da oferta de vagas nos cursos de graduação a distância em
figura : estimativa da população estudantil em cursos de graduação da ufla até , com
figura : gráfico da porcentagem do corpo docente geral (efetivos e temporários) da ufla em
figura : gráfico do quantitativo do corpo docente efetivo da ufla em função de situação do
figura : gráfico do quantitativo do corpo temporário da ufla em função de situação do regime
figura : processo que compõe a captura, indexação e tratamento de arquivos digitais que devem
quadro : instrumentos de planejamento governamental considerados para o alinhamento do pdi

  introdução
maior eficiência e eficácia aos dispositivos contidos na lei nº . , de dezembro de , que
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. no contexto dessa revisão, constatou-
-se a necessidade de introduzir, como parte integrante do processo avaliativo das instituições
de ensino superior - ies, o seu planejamento estratégico, sintetizado no que se convencionou
o pdi, portanto, é um instrumento de planejamento estratégico que serve de subsídio
para avaliar a melhoria da qualidade da educação superior, a orientação da expansão da sua
oferta no contexto legal explícito no plano nacional de educação, o aumento permanente da
sua eficácia institucional e efetividade acadêmica e social e, especialmente, o cumprimento dos
compromissos e responsabilidade social da universidade.
dessa forma, o planejamento estratégico da ufla é constituído de seu plano de
desenvolvimento institucional – pdi elaborado para o período - , que, por sua vez,
deve seguir as recomendações descritas nos dispositivos legais de orientação à elaboração
decreto nº . / .
eixos um arranjo e uma organização particulares. evidencia-se, portanto, que o pdi da ufla
constitui um todo orgânico, no qual as políticas, as diretrizes e os planejamentos específicos
para cada área se articulam com foco no desenvolvimento e na manutenção da qualidade
no ensino, pesquisa e extensão. na sua concepção, objetiva-se, ainda, contribuir tanto para
o desenvolvimento sustentável quanto para a construção da cidadania e o melhoramento do
bem-estar social.
seja por organismos específicos do ministério da educação, constituindo, também, um instrumento para a própria comunidade acadêmica sopesar a gestão institucional.
este documento expressa a necessidade de se continuar avançando em ensino, pesquisa
e extensão, nesse contexto histórico, dinâmico e complexo que gera enormes desafios, sobretudo às instituições de ensino superior que, como a ufla, experimentaram, nos anos recentes, significativo crescimento, sem jamais se eximir do compromisso de formar profissionais
altamente qualificados e, ao mesmo tempo, socialmente aptos para exercer, em alto grau, a
cidadania.
a ufla tem por finalidade precípua a melhoria das condições de vida das pessoas por
meio da formação superior de cidadãos éticos com alta qualificação profissional e da produção
e difusão de conhecimento filosófico, científico, cultural, tecnológico e inovador, integradas ao
ensino, à pesquisa e à extensão, em harmonia e interação com a sociedade.
sua missão institucional é a de manter e promover a excelência no ensino, na pesquisa
e na extensão, produzindo e disseminando o conhecimento científico e tecnológico de alta
qualidade na sociedade, contribuindo para formação do ser humano e profissional criativo,
competente, crítico-reflexivo e comprometido com a ética para uma sociedade mais justa e
democrática.
a partir de sua visão, a ufla busca ser referência nacional e internacional como universidade sócio e ambientalmente correta, integrada à sociedade, como centro de excelência na
produção acadêmica, científica, tecnológica e cultural.
(ufla)
a ufla possui uma longa história, formada por fatos que marcaram a sua trajetória como
uma das mais destacadas instituições de ensino superior do brasil. a história da ufla inicia-se
dezembro de . a partir de então, esta universidade experimentou um aumento significativo do número de cursos de graduação e de pós-graduação, de novos professores, técnicos
e discentes, além de promover o crescimento na geração e transferência de conhecimentos e
tecnologias.
classificada em 4º lugar entre as universidades públicas e privadas do brasil de acordo com o
índice. de a , a ufla ficou sempre entre as primeiras universidades do brasil e
as primeiras de minas gerais. esse indicador considera, em sua composição, a qualidade dos
cursos de graduação e de pós-graduação (cursos de mestrado e doutorado), o desempenho
dos estudantes no enade, a infraestrutura de laboratórios e salas de aulas, a qualificação docente, entre outros. tal desempenho reflete o trabalho que tem sido desenvolvido no âmbito
estrutural e pedagógico da instituição, fazendo com que a ufla venha se mantendo no seleto
grupo de universidades do brasil que receberam o conceito máximo (nota ).
esses índices atestam a eficiência da instituição e a qualidade de seus cursos. assim,
deve-se ressaltar que mesmo com a importante expansão da ufla, o desafio de manter a
qualidade desta ifes tem sido alcançado, garantindo uma prestação de serviços públicos de
acordo com os anseios da sociedade.
convém ressaltar que pelo sétimo ano consecutivo a ufla aparece no ui greenmetric
anualmente, o ranking internacional sinaliza os esforços em sustentabilidade e gestão ambiental das instituições de ensino superior em todo o mundo. para a ufla, o ponto mais importante
dos resultados desse ranking é a contribuição para a formação de profissionais comprometidos
com a preservação ambiental por meio de ações vivenciadas dentro da universidade. além
disso, esses resultados demonstram a preocupação que a instituição manifesta com a gestão
ambiental, aspecto integrado com o processo de expansão da universidade.
em maio de , a instituição recebeu o certificado blue university em evento na
reconhecimento, sendo que a primeira foi a universidade de berna. o certificado atesta que
a universidade é uma instituição que pratica e defende os recursos hídricos compartilhados.
um reconhecimento de que a universidade prima pela produção, tratamento, uso racional e
reaproveitamento da água.
também se tem conseguido alcançar excelente desempenho nos rankings internacionais
do mundo, baseando-se em parâmetros como o ensino, pesquisa, visibilidade internacional,
citação e parceria com empresas. pelo segundo ano consecutivo, a universidade federal de
a 24ª colocação em , após ocupar a 34ª em e a 44ª em .
esses breves fatos e dados mostram a existência de uma cultura organizacional orientada para a formação de docentes, pesquisadores e profissionais, bem como para a produção
científica e tecnológica, e revelam os principais aspectos do contexto institucional, incluindo
aqueles que dizem respeito à atuação conjunta dos departamentos. várias unidades acadêmicas contribuem com a oferta dos cursos de graduação e de pós-graduação, de modo que a
interdisciplinaridade tem sido incentivada e valorizada na ufla.
para que esses resultados possam ser alcançados é necessária uma estrutura de
governança que garanta que os processos, atividades e as decisões institucionais estejam em
conformidade com os interesses da sociedade.
a governança pública pode ser definida como um sistema que determina o equilíbrio de poder entre os envolvidos – cidadãos, representantes eleitos (governantes), alta administração, gestores e colaboradores – com vistas a permitir que o bem comum prevaleça sobre os interesses de
pessoas ou grupos. compreende essencialmente os mecanismos de liderança, estratégia e controle
postos em prática para avaliar, direcionar e monitorar a atuação da gestão, com vistas à condução
de políticas públicas e à prestação de serviços de interesse da sociedade (brasil, ).
portanto, a governança pública envolve as estruturas administrativas (instâncias), os processos de trabalho, os instrumentos (ferramentas, documentos etc), o fluxo de informações e o
comportamento de pessoas envolvidas direta, ou indiretamente, na avaliação, no direcionamento
sociedade e
organizações
superiores
a participação social é fundamental para a
governança pública, por meio do exercício da cidadania com o objetivo de apresentação de demandas e
de controle, fiscalização, participação e avaliação dos
atos governamentais.
são responsáveis pelo estabelecimento das políticas,
diretrizes, normas e planejamento de governo aplicados aos seus órgãos subordinados.
• sociedade
• presidência da
república
instâncias
externas de
governança
são responsáveis pela fiscalização, pelo controle e
pela regulação, desempenhando importante papel
para promoção da governança das organizações públicas. são autônomas e independentes, não estando
vinculadas apenas a uma organização.
• mpdg
• tcu
• cgu
instâncias
internas de
governança
são responsáveis por definir ou avaliar a estratégia e
as políticas, bem como monitorar a conformidade e o
desempenho destas, devendo agir nos casos em que
desvios forem identificados. são, também, responsáveis por garantir que a estratégia e as políticas formuladas atendam ao interesse público servindo de elo
entre principal e agente.
superintendência
de governança/
superintendência de
instâncias
internas
de apoio à
governança
realizam a comunicação entre partes interessadas internas e externas à administração, bem como
auditorias internas que avaliam e monitoram riscos
e controles internos, comunicando quaisquer disfunções identificadas à alta administração.
avaliação
integridade
governança
avaliação
• ouvidoria
• procuradoria
ao cidadão
• superintendência de
governança
instâncias
externas
de apoio à
governança
os agentes sociais são formados pelas organizações
da sociedade civil sem finalidade lucrativa que atuam
na defesa de interesses sociais e que correspondem
a parceiros estratégicos em muitas das iniciativas
conduzidas na ufla. nesse escopo incluem-se as
fundações e as associações privadas de interesse público que celebram termos de parceria com a ufla.
os agentes institucionais inserem a multiplicidade
de organizações do estado em suas instâncias federal, estadual e municipal. nesse âmbito, a ufla tem
atuado em parcerias com instituições governamentais
os agentes econômicos são representados pelas
iniciativas empresariais consolidadas e demais ações
empreendedoras que produzem riqueza e desenvolvimento econômico por meio do investimento privado
e da inovação. a ufla adota a perspectiva amplamente reconhecida na literatura científica de que a
aproximação da universidade com o setor produtivo
é benéfica para melhorar a qualidade do ensino, da
pesquisa e da extensão, como também promove o
desenvolvimento social e econômico. iniciativas como
além de inúmeros contratos para finalidades diversas celebrados entre a ufla e os agentes econômicos demonstram como os agentes econômicos são
relevantes.
instâncias de
gestão
possuem estruturas que contribuem para a boa
governança da organização. são responsáveis por
coordenar a gestão tática e operacional em áreas
específicas.
• reitoria
• diretorias
• coordenadorias
sociedade
• tcu
• cgu
conselho
universitário
conselho de
curadores
• gabinete
e correição
governança
• ouvidoria
• procuradoria
coordenadorias
a cadeia de valor demonstra um fluxo simples contínuo da esquerda para direita dos processos e atividades que diretamente contribuem para produzir valor para os clientes, que no caso
da ufla são a sociedade. em uma cadeia de valor, um conjunto de símbolos são usados para
visualizar a agregação de valor ou passos necessários para se atingir um objetivo.
a cadeia de valor de porter desagrega uma empresa nas suas atividades de relevância
estratégica, para que se possa compreender o comportamento dos custos e as fontes existentes e potenciais de diferenciação. nesse modelo, as atividades são divididas em primárias,
que correspondem às atividades envolvidas na criação física do produto e transferência para
o consumidor, e de apoio, que sustentam as atividades de primárias por meio do fornecimento
de insumos, tecnologia, recursos humanos, entre outros.
grupos de atividades, de acordo com os conceitos de processo de negócio apresentados no
finalísticas e estratégicas da cadeia de valor da ufla utilizados para o alcance dos objetivos
estratégicos e sua missão institucional.
atividades
estratégicas
têm o propósito de medir, monitorar,
controlar atividades e administrar o presente e o futuro do negócio. atividades
estratégicas, assim como as de apoio,
não agregam valor diretamente para os
clientes (sociedade), mas são necessárias para assegurar que a organização
opere de acordo com seus objetivos e
metas de desempenho. podem estar
associadas a áreas funcionais ou serem
interfuncionais.
• resultados
atividades
finalísticas
representam as atividades essenciais
que uma organização executa para
cumprir sua missão. essas atividades
constroem a percepção de valor pelo
cliente (sociedade) por estarem diretamente relacionados à experiência de
consumo do produto ou serviço.
• pesquisa
atividades de
apoio
oferecem suporte às atividades finalísticas, mas também podem prover
suporte a outras atividades de apoio ou
estratégicas. a diferença principal entre
as atividades finalísticas e as de apoio
é que atividades de apoio entregam
valor para outras atividades ou processos e não diretamente para os clientes
(sociedade).
comunicação
• infraestrutura
• planejamento
• administração
resultados
formação qualificada
de profissionais
comprometidos com a
ética e a cidadania, por
meio da oferta de
ensino presencial e a
distância de alta
qualidade
planejamento
pesquisa
acompanhamento de
ensino
assistência
estudantil
e bolsas
serviços de
alimentação
serviços e ações
educativas de
saúde
e de lazer
acessibilidade e
inclusão
diversidade e
diferenças
tecnologia da
informação e
comunicação
serviços de ti e
comunicação
infraestrutura
computacional
segurança da
informação
sistemas de informação
e telecomunicações
suporte ao usuário
comunicação
infraestrutura
transportes e
máquinas
gestão ambiental
gestão de obras
conservação
predial
segurança
patrimonial
gestão de
espaços
planejamento
políticas de
planejamento
planejamento
orçamentário e
financeiro
planejamento de
contratações
prestação de
contas
contabilidade e
finanças
administração
gestão de
aquisições
gestão
patrimonial
gestão
documental
gestão de
contratos
gestão de
alienações
gestão de
pessoas
cadastro e
controle
saúde
ocupacional
financeiro
seleção
capacitação e
avaliação
aposentadoria
governança
estabelecimento
de políticas e
diretrizes
deliberações
coletivas
políticas de
internacionalização
planejamento
estratégico
apoio à
governança
assessoria
jurídica
serviços de
ouvidoria
acesso à
informação
governança
de dados
comissões e
comitês
sistema de
controle
controles de gestão
controle interno
controle externo
conformidade
responsabilização
avaliação
avaliação
interna
avaliação
externa
resultados
monitoramento de
resultados
avaliação de
resultados
retroalimentação
de objetivos
prestação de
contas
relatórios de
gestão
transparência
atendimento
aos órgãos de
controle
conhecimento
científico e tecnológico
capaz de promover o
sustentável da
sociedade traduzido
por meio de
publicações científicas
de excelência,
patentes, protótipos e
produtos
prestação de serviços à
planejamento
ensino
acompanhamento
de egressos
credenciamento de
docentes
e tecnológicas
avaliação e
modelo: agosto 
graduação
ensino
promoção de processos
de interação entre
universidade, sociedade
e mercado, por meio de
programas, projetos,
cultura, tecnologia e
serviços prestados
sociedade
parcerias
técnicos administrativos
terceirizada
materiais e
estudantes
sobre a elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico institucional dos órgãos
e das entidades da administração pública federal integrantes do sistema de organização e
pela lei nº . , de de dezembro de , e aos demais instrumentos de planejamento
governamental.
nesse mesmo sentido, o decreto nº . , de de outubro de , que institui a
fundacional considerarão, em seus planejamentos e suas ações, os cenários macroeconômicos,
as diretrizes, os desafios, as orientações, os índices-chave e as metas-alvo estabelecidos em
seu anexo. o decreto nº . / estabelece, ainda, que as revisões dos planos estratégicos
institucionais dos órgãos e das entidades integrantes do sistema de organização e inovação
às políticas e aos planos nacionais, setoriais e regionais, conforme a legislação e a regulamentação; e buscarão harmonizar o planejamento estratégico institucional com a visão de futuro
contida na efd - .
quadro , a fim de se estabelecer o alinhamento necessário.
quadro : instrumentos de planejamento governamental considerados para o alinhamento do
pdi - 
(decreto nº . / )
diretriz principal elevar a renda e a qualidade de vida da população brasileira, com redução das desigualdades sociais
 . eixo econômico alcançar o crescimento econômico sustentado e a geração de empregos,
com foco no ganho de produtividade, na eficiência alocativa e na recuperação do equilíbrio fiscal.
 . eixo institucional aprimorar a governança pública, com foco na entrega efetiva de serviços
ao cidadão e na melhoria do ambiente de negócios, garantindo a soberania e promovendo os interesses nacionais.
 . eixo infraestrutura fomentar o desenvolvimento da infraestrutura, com foco no ganho
de competitividade e na melhoria da qualidade de vida, assegurando
a sustentabilidade ambiental e propiciando a integração nacional e
internacional.
 . eixo ambiental promover a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais, com
foco na qualidade ambiental como um dos aspectos fundamentais da
qualidade de vida das pessoas, conciliando a preservação do meio ambiente com o desenvolvimento econômico e social.
 . eixo social promover o bem-estar, a família, a cidadania e a inclusão social, com
foco na igualdade de oportunidades e no acesso a serviços públicos de
qualidade, por meio da geração de renda e da redução das desigualdades sociais e regionais
superior
elevar a taxa bruta de matrícula na educação superior para % (cinquenta por cento) e a taxa líquida para % (trinta e três por cento) da
população de (dezoito) a (vinte e quatro) anos, assegurada a qualidade da oferta e expansão para, pelo menos, % (quarenta por cento)
das novas matrículas, no segmento público.
elevar a qualidade da educação superior e ampliar a proporção de
mestres e doutores do corpo docente em efetivo exercício no conjunto
do sistema de educação superior para % (setenta e cinco por cento),
sendo, do total, no mínimo, % (trinta e cinco por cento) doutores.
sensu, de modo a atingir a titulação anual de . (sessenta mil) mestres e . (vinte e cinco mil) doutores.
educação
federal e os municípios, no prazo de (um) ano de vigência deste pne,
política nacional de formação dos profissionais da educação de que
tratam os incisos i, ii e iii do caput do art. da lei nº . , de de
dezembro de , assegurado que todos os professores e as professoras da educação básica possuam formação específica de nível superior,
obtida em curso de licenciatura na área de conhecimento em que atuam.
meta – formação formar, em nível de pós-graduação, % (cinquenta por cento) dos
e garantir a todos(as) os(as) profissionais da educação básica formação continuada em sua área de atuação, considerando as necessidades,
demandas e contextualizações dos sistemas de ensino.
objetivo geral tem como objetivo definir novas diretrizes, estratégias e metas para dar
continuidade e avançar nas propostas para política de pós-graduação e
pesquisa no brasil.
pilar i promoção da pesquisa científica básica e tecnológica
pilar ii modernização e ampliação da infraestrutura de ct&i
pilar iii ampliação do financiamento para o desenvolvimento da ct&i
pilar iv formação, atração e fixação de recursos humanos
pilar v promoção da inovação tecnológica nas empresas
objetivo . acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares
objetivo . acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a
agricultura sustentável
objetivo . assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades
objetivo . assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade, e promover oportunidades de
aprendizagem ao longo da vida para todos
objetivo . alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas
objetivo . assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos
objetivo . assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para
todos
objetivo . promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno
e produtivo e trabalho decente para todos
objetivo . construir infraestruturas robustas, promover a industrialização inclusiva e sustentável e
fomentar a inovação
objetivo . reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles
objetivo . tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resistentes e
sustentáveis
objetivo . assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis
objetivo . tomar medidas urgentes para combater a mudança do clima e seus impactos
objetivo . conservar e usar sustentavelmente dos oceanos, dos mares e dos recursos marinhos
para o desenvolvimento sustentável
objetivo . proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de
forma sustentável as florestas, combater a desertificação, deter e reverter a degradação da terra e
deter a perda de biodiversidade
objetivo . promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em
todos os níveis
objetivo . fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável
lei . / (ppa - ) art. . os órgãos e as entidades da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional promoverão o alinhamento contínuo entre os instrumentos de planejamento sob sua responsabilidade, com vistas ao fortalecimento da governança
pública (anexo i).
objetivo: - fomentar a formação de pessoal
qualificado, fortalecendo a assistência estudantil, e a
inovação de forma conectada às demandas do setor
produtivo e às necessidades da sociedade em um mundo globalizado.
meta: 052e - elevar a taxa bruta de
matrícula na graduação em pontos
percentuais, em consonância com o
disposto na meta do plano nacional de
educação.
objetivo: - prover conhecimentos e tecnologias
adequadas para a adoção de soluções para o setor
agropecuário, fomentando a competitividade, a rentabilidade da produção, a segurança alimentar e nutricional,
e o desenvolvimento da agropecuária.
termos reais, o impacto econômico das
soluções tecnológicas agropecuárias
transferidas à sociedade, em relação ao
valor referente a .
objetivo: - otimizar a capacidade científica do
país na dimensão dos desafios da realidade brasileira
dos dispêndios públicos em pesquisa e
desenvolvimento (p&d) em relação ao
corrupção
benefícios financeiros decorrentes da
atuação da cgu
objetivo: - consolidar a cultura como mais um
eixo estratégico de desenvolvimento sustentável,
provendo o acesso, a produção e a fruição da cultura,
o exercício dos direitos culturais, a preservação e a difusão da memória e do patrimônio cultural.
meta: 051d - ampliar em , % o número de projetos culturais fomentados e
incentivados
objetivo: - elevar a qualidade de educação
básica, promovendo o acesso, a permanência e
a aprendizagem com equidade
meta: 050e - atingir a meta de , no
com a ampliação da complementação da
união.
objetivo - oferta de serviços públicos digitais
objetivo - avaliação de satisfação nos serviços digitais
objetivo - canais e serviços digitais simples e intuitivos
objetivo - acesso digital único aos serviços públicos
objetivo - plataformas e ferramentas compartilhadas
objetivo - políticas públicas baseadas em dados e evidências
objetivo - serviços públicos do futuro e tecnologias emergentes
objetivo - serviços preditivos e personalizados ao cidadão
objetivo : garantia da segurança das plataformas de governo digital e de missão crítica
objetivo - identidade digital ao cidadão
objetivo - reformulação dos canais de transparência e dados abertos
objetivo - participação do cidadão na elaboração de políticas públicas
objetivo - governo como plataforma para novos negócios
objetivo - otimização das infraestruturas de tecnologia da informação
objetivo - o digital como fonte de recursos para políticas públicas essenciais
objetivo - equipes de governo com competências digitais
proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.
direito ao tratamento adequado, compatível com as finalidades informadas ao titular, de acordo
com o contexto do tratamento (princípio da adequação art. 6º, ii)
direito à limitação do tratamento ao mínimo necessário para a realização de suas finalidades
direito à consulta facilitada e gratuita sobre a forma e a duração do tratamento, bem como sobre a
integralidade de seus dados pessoais (princípio do livre acesso art. 6º, iv)
 . estabelecimento e consolidação de políticas públicas para os campos do patrimônio cultural, da memória social e dos museus, visando à democratização das instituições e do acesso aos bens culturais.
 . valorização do patrimônio cultural sob a guarda dos museus, compreendendo-os como unidades de
valor estratégico nos diferentes processos identitários, sejam eles de caráter nacional, regional ou local.
 . desenvolvimento de práticas e políticas educacionais orientadas para o respeito à diferença e à
diversidade cultural do povo brasileiro.
 . reconhecimento e garantia dos direitos das comunidades organizadas de participar, com técnicos e gestores culturais, dos processos de registro e proteção legal e dos procedimentos técnicos e
políticos de definição do patrimônio a ser musealizado.
patrimônio cultural.
 . incentivo a programas e ações que viabilizem a conservação, a preservação e a sustentabilidade
do patrimônio cultural submetido a processo de musealização.
 . respeito ao patrimônio cultural das comunidades indígenas e afro-descendentes, de acordo com
as suas especificidades e diversidades.
o processo de planejamento estratégico deve ser feito de forma cuidadosa e sistemática,
buscando-se reduzir a possibilidade de ocorrência de erros (barney e hesterly, ). nesse
para a análise de cenários foram consideradas as dimensões políticas, econômico-social
e legais, conforme apresentado no quadro .
macrotendências mais prováveis para os próximos anos
consequências para o ensino, a pesquisa e a
- reformas tributárias e administrativa
- indefinição da definição do teto dos gastos (ec )
e social a ( em atualização)
- diretrizes resultantes do plano nacional de
inovação - 
- estratégia de governo digital para o período de
 a (decreto . / )
- redução do número de servidores e colaboradores terceirizados
- reestruturação na carreira de docentes e taes
- redução de recurso de fomento público à
pesquisa
- aumento das demandas da sociedade por ciência e tecnologias inovadoras (ct&i)
- utilização de energias renováveis pela ufla
- necessidade de definição de nova política institucional para ensino de graduação
- transformação digital
- desemprego
- queda na arrecadação fiscal
- transformações dos processos de socialização
- redução do poder aquisitivo de algumas
famílias
- aumento da desigualdade social
- redução ou estagnação orçamentária
- intensificação da desigualdade nas relações de
gênero, grupos racializados e capacitismo
- redução na capacidade de investimento em
capital
- redução em programas de bolsas ofertados
pela ufla
- redução em programas de bolsas pelas agências de fomento
- redução de procura de alunos pela universidade
- aumento da evasão estudantil
- extinção de curso devido baixa procura
- transformação do modo de trabalho
pós-pandemia
- novos paradigmas do processo de
ensino-aprendizagem
- aumento do número de estudantes em situação
de vulnerabilidade socioeconômica com maiores
demandas pelos programas de assistência estudantil
- ampliação do número de cursos de especialização
- possibilidade de captação de recursos
internacionais
- aumento da demanda por assistência a saúde
da comunidade acadêmica
- necessidade de aumento na captação de recursos para obtenção de rendas próprias
- intensificação da vulnerabilidade de servidores/
as, estudantes e terceirizados/as de acordo com
gênero, grupos racializados e capacitismo
legais
inovação
- decreto nº . , de de julho de , que
dispõe sobre o programa nacional de assistência
- normas infralegais
- decreto nº . / , alterado pelo decreto nº
- elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico (in min. econ. / )
- aumento na demanda da sociedade por desenvolvimento científico e inovação tecnológica.
- aumento na capacidade de captação de recursos na iniciativa privada
- aumento no número de bolsas ofertadas pela
iniciativa privada
- redução do número de servidores
- restrições normativas e legais para aplicação
de recursos orçamentários em ações para o desenvolvimento institucional
- melhoria no sistema de governança da ufla
as informações obtidas por meio da análise de cenários subsidiaram a análise swot e,
consequentemente, a elaboração dos objetivos estratégicos do pdi - . kotler e keller
( ) definem a análise swot (dos termos em inglês: strengths, weaknesses, opportunities
e threats) como a avaliação global das forças, fraquezas, oportunidades e ameaças de uma
organização – uma forma de observar e monitorar os ambientes externos e internos de uma
unidade de negócios. dessa forma, a análise swot permite identificar as fraquezas, a fim de
corrigi-las, e os pontos que a organização pode explorar. além disso, essa análise permite a
adoção de estratégias para aproveitar as oportunidades e evitar ou mitigar os efeitos das ameaças caso se ocorram de fato (ansoff, ).
respectivo grau de relevância para a elaboração de estratégias.
quadro : avaliação do grau de relevância das oportunidades da ufla, - 
oportunidades
probabilidade
de ocorrência
provavelmente
impacto
(efeito)
positivo
 : incidental
- : extremo
potencialidade
 : muito baixa -
 : muito alta
grau de
relevância
utilização de energias renováveis pela ufla 
melhoria no sistema de governança da ufla 
ampliação do número de cursos de
especialização
utilização de recursos tecnológicos digitais
de informação e comunicação em apoio ao
ensino-aprendizagem
necessidade da sociedade usufruir do conhecimento produzido pela universidade
melhoria da transparência ativa e dados
abertos
adoção de tecnologias emergentes para e
automação e gestão do câmpus
aumento no número de bolsas ofertadas pela
iniciativa privada
aumento na demanda da sociedade por
desenvolvimento científico e inovação
tecnológica.
aumento na capacidade de captação de
recursos na iniciativa privada
necessidade de aumento na captação de
recursos para obtenção de rendas próprias
novos paradigmas do processo de
ensino-aprendizagem
transformação do modo de trabalho
pós-pandemia
possibilidade de captação de recursos
internacionais
quadro : avaliação do grau de relevância das ameaças para a ufla, - 
ameaças
probabilidade
de ocorrência
 -raramente
- -muito
provavelmente
impacto
(efeito)
negativo
 : incidental
- : extremo
vulnerabilidade
 : muito baixa -
 : muito alta
grau de
relevância
indefinição do modelo de gestão do hospital
universitário
desequilíbrio na capacidade de geração da
bacia hidrográfica e tratamento de água e
esgoto
redução ou estagnação orçamentária 
aumento da demanda por assistência a saúde
da comunidade acadêmica
aumento da vulnerabilidade socioeconômica
estudantil
não liberação de vagas pactuadas de
servidores
aumento da evasão estudantil 
redução na captação de recursos públicos
para a pesquisa
desequilíbrio na capacidade de tratamento de
resíduos
ausência de fomento à extensão universitária 
redução de procura de estudantes pela
universidade
redução do número de servidores e colaboradores terceirizados
reestruturação na carreira de docentes e
restrições normativas e legais para aplicação
de recursos orçamentários em ações para o
desenvolvimento institucional
prejuízo à imagem e reputação da ufla 
quadro : avaliação do grau de relevância das forças da ufla
forças
diferenciação
sobre os
concorrentes
grande
facilidade
de imitação
difícil
 : incidental - :
extremo
grau de
relevância
adequados
tradição e competência consolidada em ciências agrárias
qualidade dos cursos de graduação 
competências para oferta de cursos semipresenciais e a distância
sustentabilidade ambiental 
forças
diferenciação
sobre os
concorrentes
grande
facilidade
de imitação
difícil
 : incidental - :
extremo
grau de
relevância
estrutura de apoio a assistência estudantil e
comunitária
parque tecnológico 
infraestrutura de ti 
experiência em boas práticas em governança
e gestão
nível elevado de qualificação dos servidores 
localização privilegiada em relação aos eixos
de desenvolvimento
cursos novos em áreas estratégicas 
estrutura de apoio didático-pedagógica 
capacidade técnica e experiência da equipe
de comunicação
competência em áreas de tecnologias transversais ao agronegócio
geração de energia elétrica sustentável 
quadro : avaliação do grau de relevância das fraquezas da ufla
fraquezas
diferenciação
dos
concorrentes
grande
facilidade
de melhoria
 : muito fácil
- : muito
difícil
 : incidental - :
extremo
grau de
relevância
baixa atratividade de estudantes fora do sul
de minas
número baixo de citação de publicações 
número reduzido de servidores técnicos
administrativos
morosidade na celebração de instrumentos
legais com a iniciativa privada
gestão por competência 
capacidade de adequar integralmente os
processos institucionais para atendimento da
concentração de captação de recursos em
poucos grupos
integração de banco de dados gerenciais 
disponibilidade de recursos financeiros para a
comunicação institucional
gestão de processos 
sistema de acompanhamento de egressos 
fraquezas
diferenciação
dos
concorrentes
grande
facilidade
de melhoria
 : muito fácil
- : muito
difícil
 : incidental - :
extremo
grau de
relevância
estruturas de comunicação existentes para
favorecer forte inserção na sociedade
ausência de uma base de dados integrada
para medir a produção científica
cultura de gestão para a nova estrutura
organizacional
na figura , apresentam-se os resultados obtidos quanto à densidade dos quadrantes da
matriz swot, considerando-se as forças, as fraquezas, as oportunidades e as ameaças identificadas pela comissão de elaboração de proposta do pdi - por meio da utilização
da técnica de brainstorming. a construção desse conhecimento exigiu interação intensiva e
laboriosa, pois, utilizou-se da busca de insights obtidos em razão da experiência dos membros
da equipe.
o primeiro quadrante da matriz de densidade apresentada na figura , indica a potencialidade de ação ofensiva da ufla. a densidade de , %, derivada da análise de correlação dos
fatores (forças x oportunidades), representa o quanto as forças identificadas pela equipe de
elaboração podem ajudar a aproveitar as oportunidades do ambiente externo consideradas na
análise. no segundo quadrante da matriz de densidade pode ser verificado o resultado obtido
para a capacidade defensiva. o potencial de , % indica o quanto o conjunto de forças avaliadas podem contribuir para enfrentar, amenizar ou reduzir as ameaças identificadas pela equipe
responsável pela avaliação. o terceiro quadrante da matriz de densidade aponta as debilidades
identificadas, sendo que, a densidade resultante de , % indica o quanto as fraquezas podem
prejudicar o aproveitamento das oportunidades. por fim, o quarto quadrante da matriz de
densidade apresentada na figura x demonstra o nível de vulnerabilidade da ufla, apontando
o quanto o conjunto de fraquezas podem ampliar o efeito das ameaças identificadas ( , %).
o resultado da análise da densidade dos quadrantes da matriz swot é apresentado no
quadro . a capacidade ofensiva de , % e a capacidade defensiva de , % resultaram em um
posicionamento estratégico global de , %, em uma escala que vai de - % a %, indicando uma condição dominante de equilíbrio.
forças , % , %
fraquezas , % , %
 , % , % , %
macroplan (s.d.), adaptado
sugere que, com base nas forças, fraquezas, ameaças e oportunidades avaliadas pelo comitê
de elaboração da proposta do pdi-ufla - , a ufla pode realizar um planejamento
com estratégias essencialmente seletivas.
os objetivos estratégicos para compor o pdi-ufla - , definidos após a realização de consulta pública e realização de audiências públicas nas unidades acadêmicas e nas
estratégico é produto da evolução do modelo simples das quatro perspectivas do balanced
da estratégia com melhor clareza e foco.
o mapa estratégico da ufla para o período de a está organizado em três
sociedade”. cada dimensão é composta por grupos que permitem melhor organização dos
objetivos (quadro e figura ). de modo uniforme e consistente, esse mapa exibe os objetivos
estratégicos do pdi-ufla - e contribui para o estabelecimento equilibrado de indicadores e de metas para o período de gestão planejado.
ambiental
são objetivos que precisam ser alcançados para atingir integralmente a criação de valor para a sociedade e o cumprimento
da missão institucional de modo sustentável. esses objetivos
também se organizam de acordo com as áreas finalísticas que
compõem a cadeia de valor da ufla.
esses objetivos criam e cumprem a proposição de valor para a
sociedade. o desempenho dos processos internos é um indicador de tendência de melhorias que terão impacto nos resultados
e no atendimento às demandas da sociedade.
equipamentos
composto por objetivos que demonstram como governança,
pessoas, tecnologia da informação, infraestrutura física e equipamentos se conjugam para sustentar a estratégia. as melhorias
nos resultados de governança, aprendizagem e recursos são
indicadores de tendência para os processos internos em busca
dos resultados para a sociedade.
 . . . identificar junto à população, demandas e
necessidades de resultados de pesquisas que
possam trazer benefícios à sociedade
 . . . fortalecer a relação institucional entre a
ufla e prefeituras e organizações da sociedade
civil
 . . . promover por meio de divulgação dos
resultados da pesquisa, a difusão do
conhecimento e a popularização da ciência
 . . . ampliar as pesquisas em parceria com o
setor público
 . . . ampliar as pesquisas em parceria com o
setor privado
 . . . aumentar o fator de impacto e o número
de publicações de artigos produzidos pelos ppg
 . . . fortalecer, pela extensão, a relação
dialógica entre universidade e sociedade de
modo que a população possa se beneficiar da
democratização do acesso ao conhecimento por
meio da popularização da ciência
 . . . fortalecer a relação institucional entre a
ufla e setor empresarial
(tsg)
 . . . estimular a procura de estudantes de
graduação pela universidade
 . . . atualizar os ppc dos programas de pósgraduação da ufla
 . . . ampliar o número de cursos de
especialização
 . . .implementar o programa de autoavaliação
e planejamento estratégico dos ppgs
 . . . ampliar a captação de recursos
internacionais
 . . . aprimorar a digitalização dos serviços das
rotinas acadêmicas e a integração com
ambientes de aprendizagem virtual
formação qualificada de profissionais comprometidos com a ética e
a cidadania, por meio da oferta de ensino presencial e a distância
de alta qualidade
produção de conhecimento científico e tecnológico capaz promover
o desenvolvimento sustentável da sociedade em nível nacional e
internacional
 . . . aprimorar a qualidade dos cursos de graduação
promoção de processos de interação entre universidade, sociedade
e mercado
 . . . fortalecer o desenvolvimento da sustentabilidade ambiental
da instituição
manter e promover a excelência no ensino, na pesquisa e
na extensão, produzindo e disseminando o conhecimento
científico e tecnológico de alta qualidade na sociedade,
contribuindo para formação do ser humano e profissional
criativo, competente, crítico-reflexivo e comprometido com
a ética para uma sociedade mais justa e democrática.
saúde e qualidade de vida;
trabalho em equipe; e compromisso social
ser referência nacional e internacional como universidade
sócio e ambientalmente correta, integrada à sociedade, como
centro de excelência na produção acadêmica, científica,
tecnológica e cultural
 . . . aproximar o desenvolvimento científico-tecnológico
produzido pela ufla com demandas de setores produtivos e por
meio da transferência de novas tecnologias
extensão
 . . . promover estudo de viabilidade de implantação do
teletrabalho
 . . . disponibilizar infraestrutura de processamento e
armazenamento de dados para suportar os sistemas e serviços
digitais
para atender a demanda de serviços de conectividade institucionais
 . . . prover água potável e bruta às demandas do campus sede
 . . . aprimorar os mecanismos de divulgação dos serviços
prestados
 . . . aprimorar a gestão de riscos institucional
 . . . aprimorar os sistemas de controle e monitoramento de
gestão
 . . . aperfeiçoar os programas, projetos e
parcerias de assistência à saúde da comunidade
acadêmica e implantar novos programas e
projetos nessa área
 . . . aprimorar os mecanismos de integridade
com a sociedade
 . . . aprimorar os mecanismos de transparência e prestação de
contas
 . . . prover condições de realizar a coleta, o tratamento e a
disposição adequada dos resíduos gerados no campus sede
 . . . consolidar a transformação digital por meio da expansão e
aprimoramentos dos serviços digitais
período de a 
 . . . aperfeiçoar os programas de assistência
estudantil e comunitários e implantar novos
programas nesta área
 . . . promover ações para incentivar a permanência dos
servidores na instituição
com a comunidade acadêmica
 . . . promover o alinhamento estratégico em todos os níveis
organizacionais
 . . . ampliar a captação de recursos de rendas
próprias por meio de estratégias administrativas
 . . . implantar a política de gestão de processos
 . . . reduzir o período de celebração de
instrumentos legais entre a ufla e a iniciativa
privada ou órgãos governamentais
 . . . executar efetivamente o orçamento
 . . . executar com eficiência e eficácia o
orçamento occ aprovado na loa
 . . . realizar as compras e contratações
institucionais com eficiência e eficácia
conformidade com a legislação e boas práticas
 . . . realizar a manutenção corretiva e evolutiva dos sistemas de
informação gerenciais da ufla em conformidade com o processo
de software institucional
 . . . manter a excelência no nível de governança e gestão de ti da
 . . . promover a utilização de técnicas e ferramentas de ciência
de dados, visando a construção de soluções que auxiliem na
transparência, na prestação de contas e no processo de tomada de
decisões em âmbito institucional
 . . . aprimorar os mecanismos de gestão de pessoas
 . . . estabelecer procedimentos estruturados para transição de
gestão
 . . . manter o parque computacional (equipamentos de ti)
funcional e atualizado conforme demanda institucional
 . . . estimular a procura de estudantes de pósgraduação pela universidade
com organizações públicas e privadas
 . . . ampliar a utilização de fontes de energia
renováveis
 . . . limitar a utilização de recursos em
contratos de serviços terceirizados
 . . . definir o modelo de gestão que seja viável
para o funcionamento do hufla
 . . . dotar o hufla com equipamentos
 . . . buscar continuamente recursos
extraorçamentários para investimento e custeio
 . . . buscar o cumprimento das pactuações de
vagas por parte do mec
 . . . aprimorar a qualidade dos cursos de pós-graduação
 . . . ampliar a captação de recursos financeiro em parceria com a
iniciativa privada
uso de conceitos de campus inteligente reduzindo os custos e
consumo de recursos.
paraíso atendendo à demanda social por expansão do ensino
superior
 . . . implantar sistema de acompanhamento de egressos
os quadros , e apresentam os objetivos, as metas, os indicadores, as fontes de
recursos financeiros necessários, a estimativa de recursos orçamentários de investimentos necessários, as metas planejadas em cada dimensão integrante do mapa estratégico da ufla
e as estratégias para o período de a . no quadro são detalhados os objetivos
sociedade”.
o monitoramento do cumprimento das metas e dos indicadores do pdi - está
disponível a toda a sociedade na página da internet https:/ /ufla.br/pdi.
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
meta anual planejada
loa-
outras 
prestação de
contas
 . . . promover o alinhamento
estratégico em todos os
níveis organizacionais
garantir que
 % dos planos
em níveis de
faculdades,
escolas e institutos estejam
alinhados com
o pdi
% dos planos
em níveis de
faculdades, escolas e institutos
alinhados com
o pdi
gerencial e operacional para - 
- oferecer capacitação e suporte às unidades
envolvidas
- instituir comissão encarregada por manter atualizadas as informações dos sistemas de monitoramento
do cumprimento das metas e dos indicadores e da
gestão de riscos dos objetivos constantes do pdi e
dos pdu
prestação de
contas
 . . . aprimorar os mecanismos
de transparência e prestação de contas
manter a página
específica para
transparência
e prestação de
contas com
informações
atualizadas
trimestralmente
nº de atualizações da página
específica para
transparência
e prestação de
contas
- aprimorar a divulgação de informações sobre
prestação de contas da ufla
prestação de
contas
 . . . aprimorar os mecanismos
de divulgação dos serviços
prestados
de serviços
ao cidadão
nº de cartas
de serviços
ao cidadão
institucionais
atualizadas
de serviços ao cidadão institucional
- ampliar a divulgação da ouvidoria em outros
canais, como o minha ufla.
prestação de
contas
da ufla
de continuidade
de negócios da
ufla até 
nº de plano de
continuidade
de negócios da
ufla aprovados
x reitoria /
/ unidades
acadêmicas
- elaborar proposta do plano de continuidade de
negócios da ufla e encaminhar para apreciação
do cuni
prestação de
contas
 . . . promover a utilização de
técnicas e ferramentas
visando a construção de
soluções que auxiliem na
transparência, na prestação
de contas e no processo
de tomada de decisões em
âmbito institucional.
implementar
 % dos
painéis de
monitoramento,
e de relatórios
demandados
anualmente
pelas unidades
organizacionais
das áreas meio
e finalísticas
% de painéis
de monitoramento e relatórios de dados
implementados
x

 % % % % % % proplag/
unidades
acadêmicas
- prover ferramentas de inteligência de negócio
e ciência de dados para promover a transparência, prestação de contas e acompanhamento dos
indicadores de gestão das unidades organizacionais
da ufla.
de riscos e
controles
internos
 . . . aprimorar os mecanismos
de integridade
de integridade
nº de planos
de integridade
institucionais
atualizados
- criar sistema de monitoramento de execução do
de riscos e
controles
internos
riscos institucional
garantir que
 % dos planos
em níveis de
faculdades, escolas e institutos
contemplem a
gestão de riscos
% dos planos
em níveis de
faculdades, escolas e institutos
contemplando
gestão de riscos
envolvidas
- instituir comissão encarregada por manter atualizadas as informações dos sistemas de monitoramento
do cumprimento das metas e dos indicadores e da
gestão de riscos dos objetivos constantes do pdi e
dos pdu
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
meta anual planejada
loa-
outras 
de riscos e
controles
internos
 . . . aprimorar os sistemas de
controle e monitoramento
de gestão
garantir que
 % das
faculdades, escolas e institutos
mantenham
sistema de
controle e
monitoramento
de metas e
indicadores
% sistema de
controle e
monitoramento
de metas e
indicadores
implementados
nas pró-reitorias,
faculdades, escolas e institutos
envolvidas
- instituir comissão encarregada por manter atualizadas as informações dos sistemas de monitoramento
do cumprimento das metas e dos indicadores e da
gestão de riscos dos objetivos constantes do pdi e
dos pdu
 . . governança
digital
 . . . consolidar a transformação
digital por meio da expansão e aprimoramentos dos
serviços digitais
expandir e
aprimorar a
prestação de
 % serviços
com potencial
de digitalização.
% serviços
públicos digitais
em relação
ao número de
serviços públicos
cadastrados
no portal de
serviços
x x x - % % % % % comissão de
monitoramento do
- mapear os processos institucionais que carecem de
digitalização
- identificar e priorizar as rotinas acadêmicas
candidatas a digitalização
- unificação de canais digitais
- digitalização do acervo acadêmico digital
- implantação do diploma digital
- aperfeiçoar a gestão dos arquivos das diversas
unidades institucionais
 . . governança
digital
atender %
das metas cujas
necessidades
no pdtic estejam
com prioridades
(gut) igual ou
superior a 
% médio de
metas do pdtic
 - alcançadas / ano
x x x - % % % % % cigov - inventário das necessidades de informação, serviço,
infraestrura e contratações na área de ti
- avaliação da capacidade operacional
- priorização das necessidades
digital
 . . governança
digital
 . . . elaborar e implementar os
para o período de 
a 
alcançar %
de disponibilização dos
conjuntos de
dados abertos
definidos nos
planos de
dados abertos
necessários para
o período de
 à 
% conjuntos de
dados publicados no portal de
em relação ao
número de conjuntos de dados
planejados
abertas
- aprimoramentos na plataforma de dados abertos
- abertura de novos conjuntos de dados
- realização de hacktons para identificar dados
abertos que promovam a transparência dos processos institucionais
 . . governança
digital
 . . . manter a excelência no nível de governança e gestão
de ti da ufla
ti e igest ti do
levantamento
de governança e
ti e igest ti do
levantamento
de governança e
x
aprimorado
aprimorado
aprimorado
aprimorado
aprimorado
aprimorado
cigov - avaliar as dimensões do igg que precisam ser
aprimoradas
- auditoria de processos em governança de tic
- reciclagem dos técnicos em relação aos
frameworks de boas práticas de governança de tic
- aprimoramento da gestão de segurança da
informação
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
meta anual planejada
loa-
outras 
 . . gestão
de pessoas
competências
mapear %
dos processos
das unidades
organizacionais
% de processos
mapeados
x % % % % % % prgdp - definir comissão específica pela implantação dos
procedimentos de mapeamento de competências
mapear as competências gerais
e gerenciais da
instituição
competências
gerais e gerenciais mapeadas
mapear %
das competências específicas
% de unidades
com competências específicas
mapeadas
x % % % % % % prgdp - definir os procedimentos de mapeamento de
competências específicas
- implementar o dimensionamento da força de trabalho dos técnicos nos diferentes setores da ufla
 . . gestão
de pessoas
 . . . promover estudo de
viabilidade de implantação
do teletrabalho
identificar %
das atividades
presenciais
passíveis de
implantação de
teletrabalho
% atividades
presenciais
avaliadas para
implantação de
teletrabalho
x % % % % % % prgdp - realizar levantamento das atividades realizadas em
todas as unidades, contemplando as características
estabelecidas pela instrução normativa nº65/ 
- analisar os dados coletados e avaliar os locais
passíveis de implantação do teletrabalho
 . . gestão
de pessoas
 . . . promover ações para incentivar a permanência dos
servidores na instituição
reduzir a 
(zero) o número
de vacâncias
por exoneração
à pedido, por
redistribuição e
por movimentação ao ano
nº de vacâncias
por exoneração
à pedido, por
redistribuição e por
movimentação
x prgdp - desenvolver novas ferramentas que facilitem a
movimentação interna dos servidores
- avaliação de clima organizacional
 . . gestão
de pessoas
 . . . aprimorar os mecanismos
implantar o
sistema sisref
para aferição de
frequência
sistema em
operação
de frequência dos servidores
atualizar
normativos referentes a gestão
de pessoas
% de normativos
revisados
do programa de avaliação de desempenho de
-implantar um módulo no sig-ufla para gestão do
-digitalização dos processos de gestão de pessoas
(assentamento funcional, entre outros)
-revisar e atualizar normativos de gestão de
pessoas
-acompanhar indicadores de subsistemas de gestão
de pessoas (recrutamento e seleção, capacitação,
gestão de desempenho, gestão de benefícios, gestão
da qualidade de vida)
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
meta anual planejada
loa-
outras 
 . . gestão
de pessoas
 . . . estabelecer procedimentos
estruturados para transição
de gestão
estabelecer
procedimentos
estruturados
para transição
de gestão para
a reitoria, as
as faculdades,
as escolas e os
institutos
% de procedimentos
estruturados
para transição de
gestão
x % % % % % % reitoria/
unidades
acadêmicas
- elaborar e encaminhar proposta de procedimentos
estruturados para transição de gestão para apreciação do cuni
 . . infraestrutura
física
 . . . promover condições assistivas aplicando tecnologias
emergentes para gestão
dos serviços no campus
alcançar %
de cobertura
de serviços
inteligentes na
área demanda
no campus
% de cobertura
de serviços
inteligentes no
x x x r$ . , % % % % % % proinfra -mapeamento do estado da arte em tecnologias
emergentes aplicadas em campus inteligentes
-estabelecer parcerias público / privadas
-adequação da infraestrutura do campus sede com
meios de comunicação
-capacitação em tecnologias assistivas ao time de
servidores envolvidos na implantação
 . . infraestrutura
física
 . . . prover água potável e
bruta às demandas do
manter o atendimento de %
da demanda de
água potável no
frente ao plano
de expansão
% de atendimento de água
potável e bruta
do campus sede
x x x r$ . . , % % % % % % proinfra -adequar a infraestrutura de distribuição de água
bruta para que suporte o crescimento da demanda
de consumo prevista.
-adequar a infraestrutura de distribuição de potável
para que suporte o crescimento da demanda de
consumo prevista.
-fazer controle e analise do volume de água tratado
e consumido em cada edificação.
-realizar o monitoramento da qualidade da água
potável fornecida no campus de acordo com os
padrões de potabilidade.
(eta) para maior controle e monitoramento no
fornecimento de água potável.
-obter novas fontes de água bruta - água de chuva
manter o atendimento de %
da demanda de
água bruta no
frente ao plano
de expansão
% de atendimento de água bruta
do campus sede
x x r$ . . , % % % % % % proinfra
 . . infraestrutura
física
 . . . prover condições de realizar a coleta, o tratamento
e a disposição adequada
dos resíduos gerados no
manter a coleta
e o tratamento
de % do
volume de resíduos gerados no
% de tratamento
de resíduos do
x x % % % % % % proinfra -propiciar a coleta e tratamento de todo o esgosto
sanitário e efluentes líquidos agroindustriais gerados
no campus.
-atualização dos sistemas de automação de coleta e
tratamento de resíduos tratados.
-ampliar o reuso de efluentes tratados em áreas
agrícolas.
-possibilitar a coleta, segregação, tratamento e
disposição de forma adequada de todos os resíduos
sólidos gerados no campus.
-realizar mensalmente, através do site da instituição,
relatórios sobre o volume de resíduos tratados.
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
meta anual planejada
loa-
outras 
 . . infraestrutura de
ti e equipamentos
 . . . disponibilizar infraestrutura de processamento e
armazenamento de dados
para suportar os sistemas
e serviços digitais
ampliar em
 % a capacidade física de
armazenamento,
processamento
e memória do
datacenter conforme inventário
de necessidades
de infraestrutura no pdtic
priorizadas pelo
cigov até o ano
de 
% de incremento
da capacidade
física (armazenamento,
processamento
e memória) da
nuvem privada/
pública

r$ . . , % % % % % % sgv/dgti -aumentar a capacidade da infraestrutura de
armazenamento, processamento e memória do datacenter para atender as demandas de transformação
 . . infraestrutura de
ti e equipamentos
de rede e telecomunicações para atender a
demanda de serviços de
conectividade institucionais
atender %
da demanda de
infraestrutura e
serviços de telecomunicaçãoes
inventariadas
no pdtic e
priorizadas pelo
% de unidades
organizacionais
atendidas por
serviços de
conectividade
x x x x r$ . . , % % % % % % sgv/dgti - ampliar/aprimorar os serviços de conectividade,
internet, telefonia e telecomunicações
 . . infraestrutura de
ti e equipamentos
de dados em conformidade
com a legislação e boas
práticas
alcançar %
de conformidade com as leis
de segurança
da informação e
comunicações
até o final de
% de diretrizes
em conformidade nos processos
institucionais
x x r$ . , % % % % % % cigov/sgv/
- aprimorar os requisitos de segurança da informação e privacidade (confidencialidade, integridade,
disponibilidade e autenticidade) sejam atendidos
 . . infraestrutura de
ti e equipamentos
 . . . realizar a manutenção
corretiva e evolutiva dos
conformidade com o
processo de software
atender %
da demanda
tecnicamente
justificada de
necessidades
de informação
mapeadas
no pdtic e
priorizadas pelo
% de macroprocessos atendidos
conforme
inventário de
necessidades
de necessidades
de informação
inventariadas no
x x x % % % % % % sgv/dgti - aprimoramento dos sistemas de informação gerenciais institucionais e transformação digital
 . . infraestrutura de
ti e equipamentos
 . . . manter o parque computacional (equipamentos
de ti) funcional e atualizado conforme demanda
atender %
da demanda
tecnicamente
justificada da
comunidade por
equipamentos
de ti
% de unidades
organizacionais
atendidas por
equipamentos
de ti
x x x r$ . . , % % % % % % sgv/dgti - atender a demanda da comunidade por equipamentos e infraestrutura computacional (laboratórios,
computadores, impressoras, monitores, notebooks,
etc).
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . identificar junto à
população, demandas e
necessidades de resultados de pesquisas que
possam trazer benefícios
à sociedade
implementar
plataforma de
identificação de
necessidades de
demandas de
pesquisa pela
sociedade
nº de plataformas de
identificação
de necessidades de
demandas de
pesquisa pela
sociedade
implementadas
de comunicação, uma plataforma digital online
para realizar levantamento de necessidades de
pesquisa pela sociedade
- identificar grupos de pesquisas com potencial
de oferecer soluções para as demandas identificadas pelo levantamento de necessidades de
pesquisa pela sociedade
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . promover por meio
de divulgação dos
resultados da pesquisa, a
difusão do conhecimento
e a popularização da
ciência
criar canal de
comunicação da
pesquisa com a
sociedade até
nº de canais
de comunicação da
pesquisa com
a sociedade
população acessar os resultados de pesquisas
realizadas pela instituição
- divulgar os resultados de pesquisas utilizando-
-se de linguagem cidadã
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . ampliar as pesquisas
em parceria com o setor
público
ampliar o
número de
projetos de
pesquisa em
parceria com
órgãos públicos
em % até
nº de projetos
de pesquisa
em parceria
com órgãos
públicos
x x prp - realizar prospecção de órgãos públicos para
parceria interinstitucionais
- aumentar o número de projetos aprovados em
parceria com órgãos públicos
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . ampliar as pesquisas
em parceria com o setor
privado
ampliar o
número de
projetos de
pesquisa em
parceria com o
setor privado
em % até
nº de projetos
de pesquisa
em parceria
com o setor
privado
x x nintec - realizar prospecção de organizações privadas
para parceria interinstitucionais
- aumentar o número de projetos aprovados em
parceria com órgãos privados
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . aumentar o fator de
impacto e o número de
publicações de artigos
produzidos pelos ppg
atingir, até o
final de ,
 % de artigos
publicados
em periódicos
q1 e q2 nas
principais bases
bibliométricas
porcentagem
de artigos em
q1 e q2
x x - prpg -melhorar a qualidade da redação em português
dos artigos produzidos pelos ppg para subsidiar
melhores traduções
-melhorar a qualidade da tradução para o inglês
ou revisão dos artigos produzidos pelos ppg.
-apoiar financeiramente o pagamento de taxas
de publicação em periódicos de alto impacto.-
-monitorar os indicadores de produção científica
nos ppg.
atingir até o
final de o
fator de impacto
normalizado
de , .
fator de
impacto
normalizado
na base web
of science
x x , , , , , , prpg
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . fortalecer, pela extensão,
a relação dialógica entre
universidade e sociedade
de modo que a população possa se beneficiar
da democratização do
acesso ao conhecimento
por meio da popularização da ciência
ampliar o
número de
projetos de extensão em %
até 
número de
projetos de
extensão
x x r$ . . , proec - captar recursos junto à iniciativa privada e
pública para fomentar os projetos de extensão.
- captar recursos por meio de doações.
- desenvolvimento da comunicação da extensão.
- fomentar a salvaguarda dos acervos musealizados e a comunicação museológica.
de acordo com as diretrizes do instrumento para
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . fortalecer a relação institucional entre a ufla
e prefeituras e organizações da sociedade civil
ampliar o número de contratos e convênios
com prefeituras
e organizações
da sociedade
civil em %
até 
número de
contratos e
convênios com
prefeituras e
organizações
da sociedade
civil
- desenvolvimento da comunicação da extensão
junto às prefeituras e organizações da sociedade
civil.
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . fortalecer a relação institucional entre a ufla e
setor empresarial
ampliar o
número de
contratos e
convênios com
empresas em
 % até 
número de
contratos e
convênios com
empresas
x x proec - realizar prospecção de empresas.
- desenvolvimento da comunicação da extensão
junto às empresas.
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
atualizado
- instituir comissões no âmbito das unidades
acadêmicas para elaboração de documento com
sugestões
- instituir comissão institucional para elaborar
a minuta de ppi, com base nas sugestões das
unidades acadêmicas
- realizar audiências públicas para discussão da
proposta de ppi
- submeter o ppi para análise do congrad
e cpg
- submeter a proposta de ppi para o cepe e
cuni para aprovação
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
de sucesso da
graduação para
 % até 
tsg anual
mensurada
segundo
critérios do
x x , 
(efeito
covid- )
em
foi de
 , 
 , 
(efeito
covid)
 , , , , prograd
-intensificar as ações de recuperação dos
estudantes de menor rendimento, mitigando a
retenção.
-manter (e se possível ampliar) as ações para
permanência dos estudantes vulneráveis.
-aprimorar o sistema de avaliação do ensino
(avalie), com foco no trabalho desenvolvido
pelos docentes, considerando a participação dos
estudantes, coordenadores e também autoavaliação docente.
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . estimular a procura de
estudantes de graduação
pela universidade
manter a relação
candidato/vagas média dos
cursos nos processos seletivos
em, pelo menos,
 por 
% candidatos
por vaga
x 
(efeito
covid- )
(efeito
covid- )
 prograd
-aprimorar os processos seletivos de estudantes
para a graduação, considerando novas demandas e novos modelos de seleção.
-inserir publicidade e ações de divulgação dos
cursos em regiões onde ainda não temos muita
inserção.
ocupar %
das vagas de
ingresso com
matrículas
% de ocupação das vagas
de ingresso
x %
(ano
base
 )
 , % , % , % , % , % prograd
- melhorar a comunicação com os aprovados e
criar formas de envio de informações institucionais diretamente para cada classificado no
momento em que ele entra na lista de chamada.
- ampliar o tempo entre chamadas e/ou implantar nova sistemática de convocação
- direcionar os esforços da mentoria para que
no primeiro mês de atividades letivas os novatos
sejam acompanhados de perto.
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . promover a melhoria dos
ppc dos programas de
pós-graduação da ufla
atualizar %
dos ppc dos
programas de
pós-graduação
da ufla até
% ppc dos
programas de
pós-graduação
atualizados
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . estimular a procura
de estudantes de
pós-graduação pela
universidade
manter o
número de
estudantes de
pós-graduação
brasileiros até
nº de
estudantes de
pós-graduação
brasileiros
x x x . . . . . prpg -divulgar e realizar o processo de seleção dos
ppg’s em outros locais fora da ufla
-criar e consolidar ferramenta de divulgação da
pós-graduação da ufla.
manter o
número de
estudantes de
pós-graduação
estrangeiros até
nº de
estudantes de
pós-graduação
estrangeiro
x x prpg/
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . ampliar o número de
cursos de especialização
ampliar em
 % o número
de cursos de
especialização
da ufla
% de
cursos de
especialização
x x x prpg -elaborar editais anuais de seleção de projetos
de cursos de especialização
-selecionar, via edital, ao menos projetos de
cursos no primeiro ano e nos anos seguintes 
projetos ao ano
-desenvolver novo modelo de gestão administrativa e pedagógica para cursos de pós-graduação lato sensu
-prospecção de projetos de parceria para oferta
de cursos de especialização in company
-oferta de cursos de pós-graduação em parceria
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . implementar o programa
de autoavaliação e
planejamento estratégico
dos ppgs
implementar o
programa de
autoavaliação
e planejamento
estratégico de
ppgs até 
programa de
autoavaliação
e planejamento estratégico
implementado
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
subir em 
pontos percentuais o índice
de citações
obedecendo
os critérios do
the.
citação
de artigos
científicos
produzidos na
instituição
x x x r$ . , prpg/
-implementar as ações planejadas nos instrumentos de cooperação vigentes
-aumentar o número de publicações de artigos
científicos com contribuição de instituições
internacionais
-regulamentar a oferta de disciplinas em inglês
-regulamentar e implementar um processo
em % a
colaboração de
estrangeiros
nos artigos
publicados pela
colaboração
internacional
em artigos
científicos
x x - % % % % % prpg/
aumentar em
 % os índices
de reputação
em rankings
internacionais
reputação
acadêmica e
de pesquisa
x x - % % % % % prpg/
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . ampliar a captação de
recursos internacionais
aumentar em
 % o número
de projetos
com recursos
internacionais
número de
projetos
x x r$ . , % % % % % prpg/
-trabalhar como interlocutor na captação de
recursos internacionais
 . . ensino,
pesquisa e
extensão
 . . . aprimorar a digitalização
dos serviços das rotinas
acadêmicas e a integração com ambientes de
aprendizagem virtual.
atender %
da demanda
tecnicamente
justificada da
comunidade por
equipamentos
de ti
% de
unidades organizacionais
atendidas por
equipamentos
de ti
x

r$ . , - % % % % % sgv/
- atender integralmente às demandas do plano
assistência
estudantil
 . . . aperfeiçoar os programas, projetos e parcerias
de assistência à saúde
da comunidade acadêmica e implantar novos
programas e projetos
nessa área
aperfeiçoar
 % dos programas, projetos
e parcerias de
assistência à
saúde existentes
% de programas, projetos
e parcerias
de assistência
à saúde
existentes
aperfeiçoados
x x x r$ . , % % % % % % praec - avaliar e aperfeiçoar todos os programas e
projetos de assistência a saúde existentes.
- reorganizar e instituir novas formas de atendimento de assistência à saúde.
- reestruturar as parcerias existentes com
órgãos externos que atuam na área da saúde
(prefeitura, unilavras, planos de saúde, entre
outros) após avaliação destas parcerias.
ampliar em %
o número de
programas, projetos e parcerias
de assistência à
saúde existentes
% de novos
programas,
projetos e
parcerias de
assistência à
saúde
x x x r$ . . , % % % % , % % praec - propor a criação de novos programas de
assistência à saúde de acordo com a demanda
levantada junto a comunidade universitária.
- instituir novas parcerias com o curso de
medicina.
- instituir novas parcerias com órgãos externos
que atuam na área da saúde (prefeitura, unilavras, planos de saúde, entre outros).
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
assistência
estudantil
 . . . aperfeiçoar os programas de assistência
estudantil e comunitários
e implantar novos programas nesta área
aperfeiçoar
 % dos programas de assistência estudantil
e comunitários
existentes
% de programas de
assistência
estudantil e
comunitários
existentes
aperfeiçoados
x x x x r$ . . , % % % % % % praec - revisar as normas e critérios da avaliação
socioeconômica.
- restruturar os indicadores utilizados para avaliação dos programas de assistência estudantil e
comunitários.
- avaliar e reestruturar as formas de condução e
avaliação dos programas de assistência estudantil e comunitários.
ampliar em %
dos programas
de assistência
estudantil e
comunitários
existentes
% de novos
programas
de assistência
estudantil e
comunitários
x x x r$ . . , % % % % , % % praec - implementar novos programas de assistência
estudantil e comunitários após avaliação junto a
comunidade estudantil.
- realizar parcerias com órgãos externos para
o desenvolvimento de programas na área do
esporte e lazer.
- desenvolver projetos para busca de recursos
financeiros para a implementação de novos programas de assistência estudantil e comunitários.
- promover ações para conscientização e
mitigação de situações de desigualdade entre
servidores/as em questões de gênero, grupos
racializados e capacitismo.
- diminuir as diferenças e limitações causadas
por questões de gênero, grupos racializados e
capacitismo.
 . . gestão,
ambiente
 . . . ampliar a captação
de recursos de rendas
próprias por meio de estratégias administrativas
ampliar a captação de recursos financeiros
arrecadados
por meio da
união para r$
 . . , 
(oito milhões de
reais) até 
volume anual
arrecadado
de recurso
por meio da
da união
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
- potencializar a comercialização de produtos
agropecuários provenientes das atividades de
ensino, pesquisa e extensão
- aprimorar a oferta de serviços passíveis de
contratação por pessoas físicas e jurídicas
- aprimorar os meios de arrecadação (novos
meios de pagamento digitais)
- arrecadar recursos em rendas próprias com a
oferta de cursos de pós-graduação lato sensu
- ofertar cursos de curta duração em plataformas on line e/ou presencial
ampliar a captação de recursos financeiros
arrecadados por
meio de convênios com a fundecc para r$
 . . , 
(cinco milhões
de reais) até
volume
arrecadado
de recursos
administrados por
fundações de
apoio
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
que vão gerar receita por meio da concessão
- celebrar convênios e acordos de parceria com
a iniciativa privada
- reduzir o tempo de celebração de instrumentos jurídicos
- trabalhar em parceria com a fundecc para a
captação de recursos
- ofertar cursos de curta duração em plataformas on line e/ou presencial
- ofertar cursos in company
- ofertar cursos on line para que os professores
possam se capacitar na elaboração de planos
de trabalho
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . gestão,
ambiente
 . . . implantar a política de
gestão de processos
ampliar em
 % o número
de processos
da instituição
vinculados à sua
cadeia de valor
mapeados
aumento na
% processos
mapeados a
cada ano
x % % % % - proplag
- oficializar e publicar a política de gestão de
processos
- ofertar cursos online sobre gestão de processos e ferramenta bizagi
- implantar política institucional de incentivo à
gestão de processos
 . . gestão,
ambiente
 . . . reduzir o período de
celebração de instrumentos legais entre a ufla
e a iniciativa privada ou
órgãos governamentais
reduzir em 
anos pela metade o tempo de
celebração
dias entre a
abertura do
processo e
celebração do
instrumento
legal.
x proplag/
- tramitar os processos no formato digital
- implementar uma ferramenta de acompanhamento de processos.
 . . gestão,
ambiente
 . . . executar efetivamente o
orçamento descentralizado às unidades
acadêmicas
 % do
orçamento
descentralizado
será executado
pelas unidades
acadêmicas em
um período de
 anos
% do
orçamento
descentralizado executado
pelas ua
- executar a nova matriz orçamentária desenvolvida pela proplag
- acompanhar a execução da matriz pelas ua
- capacitar novos servidores nas coordenações
materiais institucionais e para as ua
- usar do mecanismo de dispensa de licitação
para aquisição de materiais e serviços para projetos de pesquisa e desenvolvimento científico
 . . gestão,
ambiente
 . . . executar com eficiência
e eficácia o orçamento
executar
 % do
orçamento occ
anualmente
% do
orçamento
executado
x , % % % % % proplag
- monitorar quinzenalmente a execução
orçamentária institucional e das unidades
acadêmicas;
- estabelecer metas de execução orçamentária
para a ufla e ua;
- criar uma rotina de monitoramento do desempenho da gestão de contratações;
- reduzir o tempo médio para apropriação das
ordens de empenho
 . . gestão,
ambiente
 . . . realizar as compras e
contratações institucionais com eficiência e
eficácia
atingir em 
anos que %
dos itens requisitados sejam
contratados
% de
atendimento
de itens
requisitados
- aumentar a proporção de itens adquiridos em
relação aos itens requisitados.
- reduzir o tempo médio de contratações de
serviços e aquisições de materiais
- trabalhar a aquisição de materiais considerados de uso comum planejados
- notificar todos os fornecedores que atrasarem
a entrega dos materiais empenhados
- aumentar o número de relatórios iniciais
encaminhados à proplag com sugestão de
arquivamento de denúncia e/ou instauração de
processo administrativo sancionatório
- criar uma rotina de gestão e fiscalização de
contratos;
- reduzir o tempo médio de análise dos pedidos
de reequilíbrio econômico-financeiro e liberação
do compromisso de entrega de materiais pelos
fornecedores.
tempo médio
de contratação
ser de até 
dias
dias médios
necessários
para contratação (homologação/
encerramento)
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . gestão,
ambiente
a sociedade
nota na
pesquisa de
autoavaliação
cpa até 
grau de
satisfação da
sociedade
sobre a
comunicação
avaliado pela
x r$ . , ccom/
- fortalecer a estrutura de comunicação da
ufla comunicação da ufla em equipamentos,
espaço físico e recursos humanos;
- fortalecer e ampliar os canais de comunicação
entre a ufla e a sociedade;
- desenvolver um plano de comunicação para
médio e longo prazos;
- desenvolver o plano de marketing da ufla;
- destinar recursos para produção de conteúdo
audiovisual, contratação de serviço de mailing,
publicidade e estratégias de campanha;
- estimular a interação com o público de lavras
por meio de ações e estratégias específicas em
colaboração com as pró-reitorias;
- desenvolver nova etapa de ações de projetos
de popularização da ciência;
- lançar novas estratégias para estimular a
comunidade acadêmica ao diálogo com a sociedade sobre as suas pesquisas científicas.
 . . gestão,
ambiente
a comunidade acadêmica
nota na
pesquisa de
autoavaliação
cpa até 
média do
grau de
satisfação da
comunidade
acadêmica com a
comunicação
avaliado pela
x r$ . , ccom/
- fortalecer a estrutura de comunicação da
ufla comunicação da ufla em equipamentos,
espaço físico e recursos humanos;
- fortalecer e ampliar os canais de comunicação
entre a ufla e a comunidade acadêmica;
- desenvolver um plano de comunicação para
médio e longo prazos;
- destinar recursos para produção de conteúdo
audiovisual e estratégias de campanha;
- estimular a interação com a comunidade
acadêmica por meio de novas ações em
colaboração com as pró-reitorias e unidades
acadêmicas;
- ofertar cursos de capacitação em comunicação
e comunicação da ciência.
 . . gestão,
ambiente
organizações públicas e
privadas
atender, no
mínimo, %
das demandas
de comunicação
com organizações públicas
e privadas até
% das
demandas de
comunicação
com organizações públicas e privadas
até 
atendidas
x x x r$ . , % % % % % % ccom/
- fortalecer a estrutura de comunicação da
ufla comunicação da ufla em equipamentos,
espaço físico e recursos humanos;
- fortalecer e ampliar os canais de comunicação
entre a ufla e a iniciativa pública e privada;
- desenvolver um plano de comunicação para
médio e longo prazos;
- destinar recursos para produção de conteúdo
audiovisual, publicidade e estratégias de campanha;
- ampliar a equipe com profissionais capacitados em publicidade e relações públicas;
- promover a participação da equipe de
comunicação em cursos de atualização na área
de relações públicas.
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . gestão,
ambiente
 . . . ampliar a utilização
de fontes de energia
renováveis
reduzir o
consumo de
energia elétrica
fornecida por
concessionária
em % em 
anos
% do
consumo
de energia
fornecida por
concessionária em relação
ao ano de
x x x r$ . , % % % % % % proinfra
-ampliar a usina fotovoltaica.
-fazer controle e analise do consumo de energia
elétrica em cada edificação.
-implantar novas fontes de energias renováveis
no câmpus.
 . . gestão,
ambiente
 . . . limitar a utilização de
recursos em contratos de
serviços terceirizados
atingir em 
anos o limite de
 % no índice
de despesa com
terceiriação
índice de
despesa com
terceirização
em relação
ao total de
recursos de
custeio
x proplag
- implementar um teto de gastos em cada
contrato de prestação de serviço terceirizado
com base na loa
 . . gestão,
ambiente
 . . . definir o modelo de
gestão que seja viável
para o funcionamento do
assinar contrato
com a ebserh
até para
funcionamento
do hospital a
partir de 
contrato
assinado com
a ebserh
- promover negociações com o mec e a ebserh
 . . gestão,
ambiente
 . . . finalizar a obra do hospital universitário e dotá-lo
com equipamentos
concluir a obra
do hufla
com um plano
assistencial de
média e alta
complexidade,
até 
% de
investimento
de obra
do hufla
concluída
x x x x r$ . . , - % % % % - reitoria
- negociar recursos extraorçamentários com
o ministério da educação e/ou o ministério da
saúde
- buscar emendas de bancada no parlamento
aquidiquir
equipamentos
necessários para
o hufla até
% de investimento em
equipamentos
adquiridos
x x x x r$ . . , % % % % % %
 . . gestão,
ambiente
 . . . buscar continuamente
recursos extras para
investimento e custeio
obter por meio
de recursos
extraorçamentários,
 % do valor
disponibilizado
no orçamento
anual para
investimento
% de recursos
de investimentos extras
em relação
ao valor orçamentário
na dotação
inicial
x x x x - % % % % % reitoria
- promover negociações com os diversos órgãos
públicos e com a iniciativa privada
obter por meio
de recursos
de custeio
extraorçamentários, recursos
suficientes
para % do
funcionamento
da instituição
% de recursos
de custeio
extras em relação ao valor
orçamentário
de custeio
na dotação
inicial
x x x x - % % % % % reitoria
- promover negociações com os diversos órgãos
públicos e com a iniciativa privada
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos necessários
( - )
valor
base
meta anual planejada
outras 
 . . gestão,
ambiente
 . . . buscar o cumprimento
das pactuações de vagas
por parte do mec
conseguir
 % das vagas
pactuadas com
mec até 
% de
provimento
de vagas
pactuadas
com mec
- promover negociações com o mec
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
estratégias
loa-
outras 
 . . qualidade da
educação
 . . . aprimorar a qualidade
dos cursos de graduação
entre as 
melhores ifes
no igc
posição
relativa da
instituição
em relação
às demais
universidades
públicas
federais
x x x r$ . . , prograd
-transferir rotinas acadêmicas e processos
administrativos e pedagógicos dos cursos para
as ua sem perda de qualidade.
-aprimorar os projetos pedagógicos dos cursos,
bem como a estrutura de apoio às atividades
letivas.
-apoiar e ampliar as ações de formação continuada dos docentes da instituição.
-aprimorar os serviços oferecidos pela
com a expansão ocorrida no número de cursos
oferecidos (graduação e pós-graduação) bem
como novas demandas por acervo bibliográfico
dos cursos existentes.
 . . qualidade da
educação
 . . . aprimorar a qualidade
dos cursos de pós-graduação
manter a
ufla entre as
 melhores
manter % dos
programas de
pós-graduação
com conceito 
ou superior
% de programas de
pós-graduação com
conceito ou
superior
sensu) e os cursos de pós-graduação (lato
sensu) para manutenção e melhoria dos índices
internos de avaliação
-implementar e supervisionar ações para autoavaliação e planejamento estratégico dos ppg’s””
currículos
-fomentar iniciativas para a ampliação da
formação empreendedora e de inovação
tecnológica
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
estratégias
loa-
outras 
 . . sustentabilidade
econômica
 . . . aproximar o desenvolvimento científico-tecnológico produzido pela
ufla com demandas de
setores produtivos e por
meio da transferência de
novas tecnologias
aumentar em
 % o número
de projetos de
ensino, pesquisa
e extensão
que levem
desenvolvimento tecnológico
para a iniciativa
privada e setores públicos
específicos,
comprovados
por meio dos
produtos/serviços gerados
nº de projetos
financiados
de pesquisa,
ensino e
extensão
que levaram
desenvolvimento tecnológico para
a iniciativa
privada e setores públicos
específicos
x x x % % % % % % nintec /
prograd,
prpg,
prp,
- prospecção dos setores produtivos
- realização de eventos especializados
- comunicação direcionada às empresas e
setores públicos específicos
- criar núcleo comum de prospecção entre
pesquisa, ensino e extensão
 . . sustentabilidade
econômica
 . . . ampliar a captação de
recursos financeiro em
parceria com a iniciativa
privada
ampliar a captação de recursos financeiro
em parceria
com a iniciativa
privada em %
até 
valor de
recursos financeiros em
parceria com
a iniciativa
privada
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
r$ . . , 
nintec /
prograd,
prpg,
prp,
- realizar prospecção de oportunidades de
financiamentos em parceria com organizações
privadas
- criar núcleo comum de prospecção entre
pesquisa, ensino e extensão
 . . sustentabilidade
econômica
informação e comunicação com o uso de
conceitos de campus
inteligente reduzindo
os custos e consumo de
recursos.
implementar
 projetos
de campus
inteligente,
que melhorem
a eficiência
na prestação
de serviços
disponibilizados
à comunidade
acadêmica e
na captura de
informações
que auxiliem
a tomada de
decisão pela
equipe gestão
universitária.
nº de projetos
implantados.
x x x r$ . . , proinfra
-realizar o monitoramento do consumo água
utilizada pelos setores da ufla, disponibilizando
relatórios de consumo e tendência de consumo,
adotando técnicas que reduzam o consumo de
água potável e bruta.
-realizar o monitoramento do consumo e qualidade da energia elétrica utilizada pelos setores
da ufla, disponibilizando relatórios de consumo
e tendência de consumo, adotando técnicas que
reduzam o consumo de energia elétrica.
-desenvolver um portal web que apresente as
iniciativas relacionadas ao campus inteligente.
-auxiliar na melhoria da mobilidade dentro do
câmpus.
-soluções inteligentes de segurança e controle
de acesso físico
-apresentar editais que incentivem membros da
comunidade acadêmica a desenvolver projetos
relacionados a campus inteligente.
-desenvolver projetos que melhore o engajamento da comunidade acadêmica no uso
racional dos recursos da ufla.
-prospectar parcerias com a iniciativa privada,
que viabilizem projetos relacionados a campus
inteligente.
 . . responsabilidade
social e
ambiental
 . . . fortalecer o desenvolvimento da sustentabilidade ambiental da
instituição
avançar duas
posições no
ranking greenmetrics até
posição no
x x x 29º 29º 29º 28º 28º 27º proinfra
-fortalecer o desenvolvimento da sustentabilidade ambiental da instituição
fontes de recursos financeiros
necessários ( - )
estimativa
de recursos
orçamentários
de investimentos
necessários ( )
valor
base
estratégias
loa-
outras 
 . . responsabilidade
social e
ambiental
 . . . consolidar a implantação
atendendo à demanda
social por expansão do
ensino superior
finalizar %
das obras de
infraestrutura
nº de obras
planejadas
em acordo
com o cronograma físico
financeiro
x x r$ . . , % % % % % % proplag
-visitas sistêmicas do time de fiscalização às
obras
-seguimento de forma preventiva no cronograma físico financeiro da obra por parte do time de
obras e da empreiteira envolvida
-estabelecer plano de metas para execução do
planejamento físico financeiro das obras
implantar %
dos cursos
previstos no
projeto de criação do câmpus
número de
cursos implantados no
câmpus ssp
x x r$ . . , ictin - obter aprovação e liberação dos códigos de
vagas e contratar os servidores docentes e
técnicos
- obter recursos e adquirir equipamentos, mobiliário, bibliografia e insumos para a implantação
dos laboratórios do ciclo básico de formação
do bict
- organizar a infraestrutura física ofertada pela
pmssp para início das atividades
- realizar processo seletivo de ingresso e iniciar
os cursos
 . . responsabilidade
social e
ambiental
 . . . implantar sistema de
acompanhamento de
egressos
acompanhar
 % dos egressos formados
nos últimos 
anos, com o ano
de como
referência
% de egressos
acompanhados formados
nos últimos
 anos, com
o ano de
 como
referência
x r$ . , - % % % % % proec - estabelecer programa de suporte a empregabilidade.
- estimular a relação aluno e egresso.
- criar e disponibilizar conteúdos relevantes para
egressos nas mídias oficiais da ufla.
 da in / , o comitê trabalhou na elaboração da política de gestão de riscos da instituição.
aprovou a política de gestão de riscos, elaborada com uma preocupação central de cuidar do
bem público, equacionando os benefícios e perdas no processo de gerenciamento.
a política de gestão de riscos, se tornou principal promotor das práticas e dos princípios previstos no documento, além de prover e institucionalizar estruturas adequadas de governança,
gestão de riscos e controles internos. atualmente, essa política é desenvolvida pelo comitê
que a ufla institua a gestão de riscos e promova a identificação, avaliação, estratégia de tratamento e o monitoramento dos riscos a que está sujeita.
a. assegurar que os responsáveis pela tomada de decisão, em todos os níveis do órgão
ou entidade, tenham acesso tempestivo a informações suficientes quanto aos riscos aos
quais está exposta a organização, inclusive para determinar questões relativas à delegação, se for o caso.
b. aumentar a probabilidade de alcance dos objetivos da organização, reduzindo os riscos
a níveis aceitáveis.
c. agregar valor à organização por meio da melhoria dos processos de tomada de decisão e do tratamento adequado dos riscos e dos impactos negativos decorrentes de sua
materialização.
os riscos de cada objetivo estratégico proposto. o monitoramento da gestão de riscos dos objetivos estratégicos do pdi - está disponível a toda a sociedade na página da internet
https:/ /ufla.br/pdi.
com o objetivo de promover o alinhamento entre o pdi - e os planejamentos
operacional da ufla para o período de a , nos termos da instrução normativa nº ,
de de março de , do decreto nº . / e do decreto . / .
a estrutura de planejamento estratégico da ufla compõe ainda: o plano diretor de
o planejamento gerencial para o período de - se dará por meio de plano de
constantes do pdi - .
(ppi)
todo planejamento dirigido para a ação pedagógica não pode perder de vista que cada
ação educacional deve ser transformadora e ter como ponto de partida a atuação de educadores e estudantes, por meio de interações entre eles e com os conhecimentos em construção. a
maior parte dessas relações educativas ocorre nos espaços de aprendizagem da universidade,
um documento que cumpre requisitos legais, deve se traduzir em formas de se viabilizarem
além disso, deve considerar que a missão institucional, além da formação de pessoas no sentido mais estrito, busca a produção do conhecimento científico e tecnológico de alta qualidade,
a disseminação da cultura acadêmica e dos conhecimentos nela produzidos para a sociedade.
a instituição compromete-se com os princípios éticos de formação humanista, de justiça
social, de responsabilidade social, da formação cidadã, da prestação de serviços públicos de
qualidade, com o cumprimento da constituição federal e das leis que regem o país e com a
edificação de uma sociedade justa e igualitária. tais princípios devem mediar todas as ações
pedagógicas desenvolvidas pela ufla, de forma a propiciar, àqueles por ela formados, o desenvolvimento do seu potencial de interação com a sociedade, seja ele acadêmico ou prático,
como forma de contribuir para uma nação mais social, econômica e ambientalmente justa.
nesse contexto, a integração entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão visa propiciar
o despertar para o conhecimento científico voltado para a solução de problemas que afligem a sociedade, sejam eles sociais ou ambientais; o desenvolvimento de princípios éticos e o
aprender a aprender. pretende-se, assim, dotar seus egressos da capacidade de formulação de
conceitos e proposição de ideias, como aspectos norteadores de todas as ações universitárias.
dessa forma, a ufla mantém seu compromisso institucional com a indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão, com os princípios da autonomia universitária, com o ensino
público e gratuito, com a gestão democrática, com o desenvolvimento social, econômico e
ambiental de nosso país, com a valorização humana e profissional dos docentes, discentes e
técnicos administrativos. todos esses compromissos devem moderar as políticas e diretrizes
pedagógicas institucionais. a figura apresenta uma visão esquemática do compromisso com
o ensino, a pesquisa e a extensão, destacando-se a centralidade do projeto pedagógico institucional como articulador das políticas e ações institucionais.

figura : articulação entre o ppi e as ações institucionais de ensino, pesquisa, extensão e gestão
segundo saviani ( ), uma escola existe para propiciar a aquisição dos instrumentos que possibilitam o acesso ao saber elaborado (ciência), bem como o próprio acesso aos
rudimentos desse saber. os conteúdos que formam esse conhecimento mais elaborado não
poderão ser vistos de maneira estática e acabada, uma vez que são conteúdos dinâmicos, articulados intimamente com a realidade histórica. desse modo, ao proporcionar acesso à cultura
acumulada, a ação da universidade deve contribuir para a elaboração de novos conhecimentos.
aí está a indissociabilidade primordial entre ensino, pesquisa e extensão.
o processo de produzir conhecimentos implica na reflexão constante do que já foi aprendido e na curiosidade constante de investigação da realidade. portanto, o planejamento pedagógico envolve dimensões de ensino, de pesquisa, de extensão e de gestão universitária. a
tarefa de planejar o que é pedagógico-institucional é, então, uma ação pedagógica essencial
ao trabalho na universidade.
nesse contexto, o ppi estabelece diretrizes e promove articulação com plano de
desenvolvimento institucional (pdi), com os projetos pedagógicos de cursos, com os currículos e com todas as ações desenvolvidas pelas instâncias de atividades que dão sustentação ao
cumprimento da missão da ufla.
o pdi é um documento cuja necessidade de existência está determinada na lei nº . 
meio do resultado da avaliação do sinaes que as instituições de educação superior são credenciadas e os cursos de graduação são autorizados e reconhecidos. o pdi, nesse sistema de
avaliação, tem como função fornecer uma visão que viabilize a identificação do perfil institucional e das especificidades de atuação da instituição (guimarães, ). ao lado disso,
trata-se de instrumento importante de organização do desenvolvimento da instituição. o pdi
expressa a identidade da instituição, sua concepção filosófica, sua missão, as diretrizes gerais
de funcionamento e expansão, bem como, sua estrutura organizacional, por estabelecer metas
e ações que viabilizam o cumprimento do ppi.
o ppi/ufla leva em consideração os quatro eixos apresentados a seguir.
que descreve e evidencia os principais elementos do seu processo avaliativo (interno e
externo) em relação ao pdi, incluindo os relatórios elaborados pela comissão própria de
o ppi é, portanto, o instrumento teórico-metodológico que define as políticas e diretrizes
para a organização pedagógica da ufla, norteando as ações voltadas para a vivência e consecução da missão e objetivos institucionais. trata-se de um plano de referência para a ação educativa da instituição que tem uma dimensão de ideais a serem perseguidas, ao mesmo tempo
que define objetivos e diretrizes tangíveis e aplicáveis ao dia-a-dia da universidade. assim, o
ppi deve ser orientador dos projetos pedagógicos dos cursos, da organização dos currículos,
da forma como a instituição produz conhecimento por meio da pesquisa e se relaciona com
a comunidade por meio da extensão. este documento contempla perspectivas pedagógicas
para um longo período de desenvolvimento institucional, com um ciclo de anos (o mesmo
do recredenciamento institucional), passando por revisões a partir de necessidades advindas
da avaliação dos processos internos para consolidação do que está estabelecido pelo ppi e de
mudanças externas advindas de novas diretrizes para o desenvolvimento da educação contidas em documentos oficiais.
o pdi e o ppi devem se articular, sendo que o ppi, por meio da definição da missão, da
visão, de políticas e de diretrizes, é fonte de orientação para os pdis elaborados por períodos
de anos. deste último documento emanam metas e ações relacionadas com o perfil institucional, a estrutura administrativa, a gestão institucional, a organização acadêmica e o acompanhamento/avaliação da execução do próprio plano e da instituição.
políticas e diretrizes; e articular a especificidade da área de conhecimento com as diretrizes
gerais de formação humana e profissional emanadas do pdi e do ppi. com base nisso, são organizados os currículos.
a organização curricular, portanto, engloba as ações pedagógicas de cada curso com
base nas diretrizes estabelecidas no ppc, articuladas com o ppi e com o pdi. ao se estruturar
um currículo e o ppc, os elementos fundantes, além das orientações do ppi e pdi, incorporam
formativa nos âmbitos humano e profissional, as concepções e orientações pedagógicas, a estrutura acadêmica, e a estrutura de gestão da universidade. esquematicamente, a estrutura de
articulação entre pdi, ppi, ppc e currículos pode ser representada tal como no mapa conceitual
representado pela figura .
figura : articulação entre os documentos de planejamento institucional
o ppi/ufla tem por objetivos:
i. oferecer articulação entre a missão, objetivos e metas institucionais;
ii. orientar a ação educativa materializada na forma de atividades de ensino, pesquisa, ex -
tensão e gestão universitária;
iii. ser documento de referência ao sistema de avaliação externo e interno de forma que o
planejamento da instituição possa ser acompanhado com a transparência necessária ao
que é patrimônio do povo brasileiro.
os objetivos do ppi devem estar ancorados nos princípios sociopolíticos ufla. estes, relacionados com o âmbito regional, estadual, nacional e internacional, orientada por sua missão,
presente neste documento e no pdi, por valores éticos e por suas finalidades, expressas no
estatuto da instituição, sempre em respeito aos valores democráticos, às diferenças e à diversidade, e pela afirmação de autonomia e de identidade institucional.
o papel sociopolítico da ufla é proporcionar oportunidades de acesso a toda população
brasileira e aos estrangeiros, sem discriminação religiosa, racial, de nacionalidade, de gênero,
de orientação sexual e de classe social, garantindo o ensino de qualidade, presencial e à distânplano de desenvolvimento institucional da ufla - 
cia, e à formação científica e tecnológica, bem como aos resultados de suas pesquisas e tecnologias desenvolvidas. por outro lado, o seu papel institucional é de formar pessoas, cidadãos,
amplo da nação, em suas áreas de competência.
nos âmbitos regional, estadual e nacional, a ufla adota mecanismos institucionais de
interação com o mundo do trabalho e da prática social, a partir do estabelecimento formal de
contratos, acordos, convênios e termos de parceria com organizações públicas, privadas e do
terceiro setor, observando-se as legislações vigentes. no âmbito internacional, as parcerias são
formalizadas por meio de acordos, convênios, termos e protocolo de intenções que constituem
uma forma da ufla desenvolver projetos de amplo alcance, contribuindo para o desenvolvimento científico, tecnológico, do ensino e da extensão universitária em outros países.
portanto, compreendem-se como desenvolvimento institucional da ufla todos os esforços para a regulamentação e adoção de ações em prol da indissociabilidade e da qualidade das
atividades de ensino, de pesquisa e de extensão.
 .  princípios pedagógicos para a graduação e a pósgraduação
os princípios pedagógicos adotados na ufla partem de uma concepção de universidade e de sociedade. tem-se como referência uma concepção de universidade “aberta” “onde o
conjunto de saberes científicos e culturais se articulam entre si com a perspectiva de inovar na
solução dos problemas e necessidades que se apresentam como desafios aos pesquisadores e
docentes desta instituição. embora se considere a existência de um universo de conhecimentos
científicos e culturais já constituídos, e que é função da universidade fazer a socialização deste
patrimônio cultural, há também a produção de novos saberes e soluções para os problemas
enfrentados pela sociedade”.
o ppi detalha e explicita tais princípios pedagógicos com as seguintes diretrizes para o
sistema de educação da instituição:
i. considerar a pesquisa como princípio de produção e de discussão de conhecimentos,
saberes e práticas;
ii. considerar a extensão como socialização do conhecimento junto à sociedade, assim como
valorizar os saberes e a cultura que constituem as representações dos diversos grupos
sociais;
iii. adotar o princípio da contextualização como forma de aproximar o conhecimento científico da realidade vivida pelos discentes e promover a curiosidade científica como compromisso social;
iv. considerar os princípios pedagógicos da cooperação e do diálogo nos processos de ensino, extensão e pesquisa;
v. considerar as dimensões ética, estética e política em todas as práticas e atividades
acadêmicas;
vi. levar o estudante a aprender para o futuro, ao longo de sua vida, organizando a aprendizagem em torno de quatro tópicos fundamentais: aprender a conhecer, aprender a fazer,
aprender a conviver coletivamente e aprender a ser destacando-se neste o aprender a
aprender, garantindo-lhe a constante busca de aprimoramento do conhecimento e contribuição com a sociedade;
vii. considerar a relevância da educação com ênfase na qualidade, respeitando às culturas, o
uso e convivência sustentáveis com o meio ambiente e as necessidades sociais da região
e do país;
viii. priorizar a consolidação e o avanço qualitativo dos cursos já existentes;
ix. avaliar constantemente as demandas e necessidades da sociedade regional e nacional
para criar novas áreas de formação e produção de conhecimentos.
dessa forma, os princípios pedagógicos norteiam-se pela autonomia dos estudantes e
pela indissociabilidade entre a formação específica e formação cidadã, de modo que as experiências acadêmicas, culturais, sociais, políticas e técnicas vivenciadas pelo aluno na universidade se constituam em um ambiente de formação para que ele seja, como cidadão, agente e
sujeito de criação de uma sociedade mais justa e democrática.
 .  concepções e diretrizes para o currículo e para o
desenvolvimento da aprendizagem
pensar o currículo é refletir sobre os seus significados. silva ( ) parte da definição de
bobbitt ( ), que o descreveu como “(...) a especificação precisa de objetivos, procedimentos e métodos para a obtenção de resultados que possam ser precisamente mensurados (...)”
(silva, , p. ), para desconstruir tal visão ao longo de sua obra. para ele tal definição não
faz sentido, pois o currículo é o espaço e o tempo onde as experiências educativas se realizam.
deve ser entendido como prática tal como propõe sacristan ( , p. ) para quem,
[...] o currículo é uma prática desenvolvida através de múltiplos processos e na qual se entrecruzam diversos subsistemas ou práticas diferentes, é óbvio que, na atividade pedagógica
relacionada com o currículo, o professor é um elemento de primeira ordem na concretização
desse processo. ao reconhecer o currículo como algo que configura uma prática, e é por sua
vez, configurado no processo de seu desenvolvimento, nos vemos obrigados a analisar os
agentes ativos no processo. este é o caso dos professores; o currículo molda os docentes, mas
é traduzido na prática por eles mesmos – a influência é recíproca.
o currículo quando em ação é organizado pelos docentes, discentes e técnicos revelando
a compreensão e o compromisso da comunidade acadêmica do curso com o ppi. nesse sentido, destaca-se o valor que sacristan ( , p. ) atribui à ação.
o valor de qualquer currículo, de toda proposta de mudança para a prática educativa, se
comprova na realidade na qual se realiza, na forma como se concretiza em situações reais. o
currículo na ação é a última expressão de seu valor, pois, enfim, é na prática que todo projeto,
toda ideia, toda intenção, se faz realidade de uma forma ou outra; se manifesta, adquire significado e valor, independentemente de declarações e propósitos de partida. às vezes, também,
à margem das intenções a prática reflete pressupostos e valores muito diversos.
o currículo que serve como balizador das atividades educativas é sempre resultado de
uma seleção feita em um universo mais amplo de conhecimentos e saberes, socialmente e
culturalmente estabelecido, do qual se seleciona aquela parte que vai constituir efetivamente o currículo. nas discussões cotidianas é frequente observar um entendimento limitado do
currículo como um conjunto de conhecimentos, esquecendo-se de que os conhecimentos que
constituem o currículo estão inexplicavelmente centrados e vitalmente envolvidos, naquilo que
as pessoas são, naquilo que as pessoas se tornam: na nossa identidade e na nossa subjetividade. talvez possamos dizer que, além de uma corrida que se faz na busca do conhecer, o
currículo acaba formatando o sujeito ao molde da sociedade a qual pertence (silva, ,
p. ).
portanto, falar sobre o currículo é oferecer aos professores direções ou diretrizes que
permitam praticar a sua autonomia, a sua crítica e a sua criatividade na definição dos rumos
da sua prática docente. além disso, é oferecer aos estudantes e à sociedade, condições de
continuidade ou de mudança, de reprodução ou de recriação. assim, a concepção de currículo
é fundamental para o planejamento pedagógico institucional.
para definir uma concepção de currículo considera-se que a pós-modernidade surgiu
com uma nova visão sistêmica, a de sistemas abertos. assim sendo, o currículo, como sistema
aberto, objetiva “[...] permitir que os poderes humanos de organização e reorganização criativa da experiência sejam operativos num meio ambiente que mantém uma tensão saudável
entre a necessidade de encontrar o fechamento e o desejo de explorar” (doll júnior, ).
como concepção aberta, o currículo é um artefato, ou seja, um processo de construção, conforme destaca doll júnior ( , p. ), o nosso currículo deve ser entendido como as
nossas criações, deve ser multifacetado, misturando o tecnológico com o humano, o provado
com o inovador. trata-se de um currículo que é processo, onde podem se encaixar, com muita
propriedade, as novas tecnologias da informação e da comunicação, pois tecnologias não são
simplesmente ferramentas a serem aplicadas, mas processos a serem desenvolvidos.
toda a construção curricular implica em concepções de natureza humana, de conhecimento, da sociedade e da cultura. nesse sentido, o movimento das ações afirmativas e das
políticas sociais da atualidade, que encontram ressonância nos princípios e finalidades da
ufla, aponta para uma tendência de currículo baseado em preceitos das teorias críticas e
pós-críticas, cuja ênfase é dada à tecnologia, ética, diversidade, sustentabilidade, autonomia,
interdisciplinaridade e inclusão. tais preceitos, que são externados em uma série de diretrizes
curriculares estabelecidas por documentos oficiais, devem ser representados por metas, ações
e indicadores, presentes no pdi, nos ppcs e nas estruturas curriculares da ufla.
portanto, a organização curricular na instituição passa a ser permeada por essas questões e orientada a partir da criação de novos cursos e da premente mudança em sua estrutura
acadêmica para o desenvolvimento de um trabalho interdisciplinar e transversal a todas as
unidades acadêmicas da instituição.
discente (nif) como o primeiro passo para o rompimento da fragmentação curricular dada
pela atual e tradicional organização disciplinar do currículo. a intenção é oferecer maior flexibilidade para a organização curricular de cada curso e explorar de forma mais intensificada os
espaços intersticiais1 de formação que a universidade deve oferecer por meio da elaboração e
desenvolvimento de projetos institucionais, como previsto na proposta de criação do nif. tais
projetos atendem às interfaces do acolhimento/acompanhamento dos discentes ingressantes;
das questões ligadas aos múltiplos aspectos das diversidades (incluindo as questões étnico-
-raciais e a política de direitos humanos); do acompanhamento dos egressos; da educação
ambiental.
 trata-se de espaços não formais oferecidos pela instituição por meio de projetos que associam questões
socioculturais às atividades de ensino, pesquisa e extensão.
 . .  concepção de aprendizagem
frente às considerações a respeito do currículo, apresenta-se a concepção de aprendizagem que dá sustentação às várias ações didático-pedagógicas que envolvem o processo de
ensino. em geral, psicólogos e educadores consideram a aprendizagem como uma mudança
de longo prazo na forma de agir das pessoas ou então como uma série associações mentais
que são resultado de experiências vivenciadas. entretanto, a aprendizagem não envolve necessariamente uma mudança permanente. os conhecimentos aprendidos e habilidades desenvolvidas podem ser perdidos (esquecidos) se eles são acessados com pouca ou nenhuma
frequência. nesse sentido, como parte do ppi, deve merecer destaque o aspecto de aprender
a aprender, formando pessoas capazes de questionar e com perfil de liderança suficiente para
tomadas de decisão naquilo que a sociedade espera delas.
ao lado disso, é preciso considerar que a aprendizagem envolve uma grande variedade
de processos. alguns externos e observáveis (especialmente quando mudanças de comportamento estão envolvidas) e outros internos, mais complexos de serem observados e explicados.
avanços na neuropsicologia e na neurociência revelam que muitas partes do cérebro são ativadas, mesmo na aprendizagem muito simples, tais como as tarefas de memorização. estas
e outras descobertas abrem novas perspectivas de compreensão para os processos ensino-
-aprendizagem, distintas daquelas baseadas nas teorias de aprendizagem tradicionais. assim,
nos últimos anos, muitos educadores e psicólogos têm considerado a integração de duas ou
mais teorias clássicas de aprendizagem para elaborar estratégias e princípios pedagógicos.
se enquadram nessa combinação e articulam teorias que definem a aprendizagem como um
processo de relação do sujeito com o mundo externo bem como suas consequências no plano
da organização interna do conhecimento (organização cognitiva). a aprendizagem significativa proposta por eles considera que aprender é um processo que provém da comunicação com
o mundo e se acumula sob a forma de novos conteúdos cognitivos. é o processo de organização/integração do mundo pela estrutura cognitiva. o indivíduo adquire, assim, um número
crescente de novas habilidades e conhecimentos por meio da inserção em seu meio e do significado que as coisas têm para ele.
considerados esses pressupostos, a metodologia de ensino deve ser orientada na construção de vínculos entre o que está estabelecido, como conteúdos das diversas áreas do conhecimento, e sua aplicação e/ou utilização significativa para os estudantes. isso não se traduz
no simplismo de que cada disciplina deva ter, necessariamente, aplicação prática imediata,
mas indica que no conjunto de conteúdos, a aprendizagem deve se dar em articulação entre
o referencial teórico e a aplicação prática, bem como no desenvolvimento da experimentação
referencial teórico que devem se articular com momentos de atividades de prática/vivência ou
momentos de desenvolvimento de atividades de campo/laboratórios, entre outros dependendo da área de formação do curso. assim, teoria e prática são consideradas complementares
para a formação das competências profissionais, por meio de uma aprendizagem que seja
significativa para o estudante.
a redução da carga horária dos cursos, observadas as diretrizes curriculares, também
contribui para que o discente otimize seu tempo na instituição e incentiva a adoção de estratégias que melhorem sua autonomia no processo de aprendizagem. esses aspectos implicam
considerar a acessibilidade pedagógica como um componente fundamental do processo ensino-aprendizagem. assim, as opções metodológicas que contemplam a natureza complexa e
heterogênea desse processo levam em conta, necessariamente, a autonomia, a peculiaridade
dos sujeitos envolvidos, bem como o fato de que não pode existir tal processo fora da mediação social, cultural e tecnológica.
nesse sentido, a acessibilidade pedagógica contempla os estudantes em geral, mas singulariza-se, de maneira mais importante e crucial, naqueles que detêm necessidades especiais.
para tais casos, cabe políticas institucionais que atendam às necessidades e identidades dos
sujeitos participantes do processo ensino-aprendizagem. essas políticas devem levar em conta
as especificidades de cada área do conhecimento na relação com as necessidades dos sujeitos envolvidos, mobilizando práticas pedagógicas, saberes, formas de atuação e tecnologias
condizentes com tais necessidades. finalmente, a acessibilidade pedagógica deve situar-se em
um contexto inclusivo, no qual a mediação específica que o sujeito demanda não o afaste da
relação com os outros sujeitos envolvidos no processo e com a elaboração coletiva do saber
no geral, os conteúdos conceituais devem ser complementados por visitas técnicas, práticas laboratoriais e todas as atividades possíveis e aplicáveis a cada área específica, de forma
que se permita ao estudante vivenciar experiências imersivas de atuação profissional e de
cidadania. nesse sentido, também os trabalhos escolares extraclasse devem contemplar conteúdos teóricos e práticos podendo ser desenvolvidos tanto na biblioteca universitária, como
nos diversos laboratórios e setores de atividades de campo da instituição. além disso, podem
se dar por meio dos ambientes virtuais de aprendizagem e várias outras tecnologias digitais
disponíveis tanto para os cursos a distância quanto para os cursos presenciais.
além disso, como política institucional, os ppcs se organizam segundo componentes
curriculares que possam contemplar as habilidades e competências definidas pelas diretrizes
curriculares nacionais dos cursos de graduação e permitam propiciar o crescimento na capacidade crítica, na visão humanística da sociedade e na responsabilidade social.
outra inovação pedagógica é a inserção do estudante em projetos de formação acadêmica/profissional, desde os primeiros períodos do curso, como inserido nos currículos da
áreas objetivam desenvolver a autonomia do estudante com enfoque no “aprender a fazer”.
os projetos, juntamente com o estágio curricular obrigatório e o trabalho de conclusão de
curso deverão ter caráter de síntese e integração de conhecimentos construídos no decorrer
do curso. essas atividades devem ter foco na prática da atividade profissional ou cidadã, envolvendo a elaboração e desenvolvimento de projetos sociais, artísticos, culturais e experiência
no mundo do trabalho. além de estimular aa criatividade, responsabilidade, autonomia, essas
atividades permitem melhorar consideravelmente as habilidades e competências para o exercício profissional.
 . .  diretrizes curriculares para a criação de áreas básicas de ingresso
(abi)
pedagógica diferenciada, construída coletivamente considerando conceitos como o incentivo
à interdisciplinaridade na formação dos estudantes, a prioridade ao aprender a aprender, o
aprender a fazer, o aprender a conviver e o aprender a ser.
nos tempos atuais, a evasão de estudantes dos cursos superiores é um dos principais
problemas enfrentados. ela tem causa multifatorial, mas uma delas é a incerteza do estudante
em relação à carreira que pretende seguir. ao avançar no processo de maturidade pessoal, boa
parte dos estudantes descobrem que poderiam ter optado por um curso diferente daquele no
qual está matriculado e, então, evade.
o modelo abi proposto oportuniza que o estudante percorra mais de um processo for -
mativo, permitindo correções de rumos sem a necessidade burocrática e incerta da mudança
de um curso para outro e consequente evasão do anterior. além disso, permite aos estudantes
com maior capacidade e comprometimento se graduarem em mais de uma engenharia ao
mesmo tempo ou com pouco tempo a mais de permanência na ufla.
outra constatação é o tradicional excesso de horas que o estudante permanece dentro de
salas de aula nos cursos de graduação pelo brasil. apesar dos avanços consideráveis propor -
cionados pelas tecnologias digitais de informação e comunicação, observa-se pouca mudança
nas abordagens pedagógicas dos cursos. prioriza-se, ainda, a aula expositiva, com carga horária excessiva. considerando o novo contexto educacional é necessário que o docente privilegie
o trabalho de orientação do percurso de formação do discente e abandone a posição de transmissor privilegiado de informações. uma das estratégias já adotadas por muitas instituições de
ensino superior é a redução da quantidade de aulas expositivas fazendo com que o estudante
desenvolva a autonomia da maneira mais rápida e eficiente possível.
assim, a inserção de atividades que o estudante desenvolva autonomamente, com horário flexível, orientado por docentes e técnicos laboratoriais deverá ter prioridade na reorganização curricular. além disso, é necessário que se busque a adequação de todos os currículos
para a carga horária mínima exigida solicitada nas diretrizes curriculares.
poderão integrar o modelo abi, além das que já adotam o sistema, outros cursos da área
de engenharia ou, ainda, os cursos de áreas afins da instituição, tais como:
i. bacharelados de áreas específicas (exatas, saúde);
ii. licenciaturas e formação de professores;
iii. ciência animal;
iv. ciências agrárias.
outro ponto importante é a necessidade de acompanhamento contínuo e individualizado
dos estudantes por professores tutores. como a proposta é flexível e o percurso formativo é
diverso, torna-se imperativo que haja um tutor para ajudar e orientar os estudantes nas suas
escolhas, bem como acompanhar seu desenvolvimento acadêmico e pessoal. sendo assim, todos os docentes a serem contratados para qualquer curso da ufla deverão ter ciência prévia,
já no edital dos concursos, de que terão que se responsabilizar pelo acompanhamento de um
determinado número de discentes por toda a vida acadêmica.
 . .  diretrizes curriculares para atividades acadêmicas com metodologia e
tecnologias da educação a distância
além do desenvolvimento de atividades de ensino oferecidas em cursos presenciais, a
instituição deve manter uso intensivo de metodologia e tecnologias de educação a distância
(ead) com oferta de cursos de extensão, graduação e especialização a distância. na política
de ensino deve haver clara demonstração do comprometimento com o uso das tecnologias
da informação tanto no ensino presencial quanto no ensino a distância. para tal, se estabelece como diretriz uma nova dinâmica para o processo ensino-aprendizagem com a utilização
de tecnologias educacionais tais como ambientes virtuais de aprendizagem e lousas digitais
nas disciplinas de graduação. essa dinâmica de ensino-aprendizagem deve levar em conta o
perfil da instituição, sua história, sua tradição e a necessidade de construir uma nova cultura
na comunidade acadêmica cada vez mais plural e diversificada, compatível com o perfil dos
estudantes atuais, que têm o hábito de utilizar rotineiramente a tecnologia da informação.
entre as instituições federais de ensino, a ufla foi uma das pioneiras em criar cursos a
distância. essa oferta teve início em , por meio de cursos de pós-graduação lato sensu.
portanto, a oferta de cursos na modalidade ead faz parte da cultura organizacional da instituição. assim, é diretriz para o ensino a criação de ambientes de aprendizagem com a utilização
da educação a distância e desenvolver sistemas de qualidade em educação.
são diretrizes institucionais, neste campo, a manutenção de uma infraestrutura específica para dar apoio às especificidades de quaisquer atividades educativas que envolvam a
flexibilização da presença do estudante no espaço universitário e a oferta constante de cursos
tando o acesso de mais estudantes à graduação, pós-graduação e extensão, de alta qualidade
e adaptados à modernidade.
ao lado disso, devido à influência das inovações, do acelerado processo de renovação e
das mudanças provocadas pelas tecnologias na sociedade moderna, os estudantes e professores estão imersos em ambientes em que a tecnologia é facilmente percebida e utilizada (e.g.
carros, celulares, computadores, televisores), mas, ao mesmo tempo, essas inovações ainda são
pouco compreendidas como fruto da ciência aplicada e como instrumento de aprendizagem.
os mesmos estudantes que utilizam naturalmente as tecnologias digitais no seu dia-a-dia,
passam parte de seu tempo escolar estudando conteúdos de forma convencional e de uma
maneira que os conceitos, paradoxalmente, parecem distantes do mundo vivencial. uma das
formas de superação dessa dicotomia é a intensificação do uso das tecnologias de informação
e comunicação nas atividades de ensino-aprendizagem tanto nos cursos a distância quanto
nos cursos presenciais.
assim, também é diretriz institucional a intensificação do uso de novas metodologias e
tecnologias próprias da modalidade a distância nos cursos presenciais de graduação ofertados pela ufla, que ampliará a utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem, objetos de
aprendizagem e outros materiais didáticos digitais para as disciplinas oferecidas nos cursos
presenciais.
as ações que tem como foco os cursos a distância e a utilização de tecnologia educacional nos cursos presenciais necessitam de formação profissional específica para ead. nesse
sentido, a previsão de oferta de formação continuada para docentes, discentes, tutores, monitores e técnicos, também é contribuição importante ao planejamento institucional e que deve
ser considerada no momento da elaboração/revisão de cada pdi.
 . .  diretrizes curriculares para atividades acadêmicas flexibilizadas e
estágios
os estudantes devem desenvolver conhecimentos específicos, de acordo com suas aptidões, por meio das atividades acadêmicas flexibilizadas, as quais são componentes curriculares
desde , e também com estágios nos diversos setores de ensino, pesquisa e extensão da
universidade, como auxílio a atividade do professor, monitoria voluntária ou remunerada, como
forma de consolidar o conhecimento e aprender ensinando. a iniciação científica deve ser intensificada. estudantes podem, com essa ação, desenvolver a percepção crítica de fenômenos,
o raciocínio e aplicar conceitos na solução de problemas específicos e que de uma forma ou
de outra, direta ou indiretamente, trazem benefícios para a sociedade. desenvolver pesquisas
com orientação individual de professor e compartilhar os resultados em eventos apropriados,
caracterizam a iniciação científica como importante recurso para a aprendizagem. a participação em núcleos de estudos, estágios nacionais e internacionais em empresas públicas e
privadas, e auxílio ou trabalho cooperativo com estudantes de pós-graduação complementam
a aprendizagem científica com a oportunidade de se praticar extensão. a busca de meios para
a solução de problemas da sociedade, normalmente demandados por empresas ou instituições
estatais ou de caráter privado insere o estudante no meio e o prepara para futuros desafios que
essa sociedade apresentará durante a carreira profissional.
a formação de professores como preparação profissional requer um olhar diferenciado
quanto aos requisitos de estágio a atividades acadêmicas flexibilizadas. esta área tem papel
crucial no contexto institucional de sua expansão e do atendimento às demandas do plano
a partir do que é estabelecido pelas diretrizes em vigor, como por exemplo a resolução do
conselho nacional de educação número de 1o de julho de , entende-se como essencial
possibilitar ao futuro professor a experimentação, em seu próprio processo de aprendizagem,
e o desenvolvimento dos saberes necessários para atuar nesse novo cenário de construção de
uma identidade para a profissão, reconhecendo sua formação como parte de uma trajetória de
formação permanente ao longo da vida. isso orienta a organização e o desenvolvimento de
propostas de estágios supervisionados e de programas/projetos na perspectiva da “formação
esse processo mediado pela universidade, nos aspectos voltados aos estágios, aos programas/
projetos de formação docente e às interações no contexto da práxis (andrade, ).
as características de um trabalho compartilhado ou colaborativo na formação de professores revela um novo paradigma de formação, no qual o professor precisa ser visto como o
agente do seu processo de formação e as pesquisas sobre formação precisam pautar-se por
“uma ação com o professor, e não sobre o professor” (paiva, , p. ). a fim de contribuir
nessa perspectiva, além do projeto institucional de apoio às licenciaturas, piblic, todos os cursos de licenciatura também participam do pibid/capes.
tratando com especificidade do estágio supervisionado, a intencionalidade é propiciar ao
futuro professor uma aproximação à realidade na qual atuará e, a alguns professores da escola,
uma reflexão mais sistemática da realidade onde atua. essa
aproximação à realidade só tem sentido quando tem conotação de envolvimento, de intencionalidade, pois a maioria dos estágios burocratizados, carregados de fichas de observação, é
míope, o que aponta para a necessidade de um aprofundamento conceitual do estágio e das
atividades que nele se realizam. (pimenta; lima, , p. ).
para tanto, apresenta-se na figura a maneira como o estágio supervisionado da ufla
pode ser idealizado. nessa perspectiva, estagiários e professores podem conceber a escola e
outros espaços em que se estabeleçam relações sociais como espaços de formação para ambos, onde aprender e ensinar não se restringe apenas, às quatro paredes das salas de aulas. o
pressuposto de que a escola e seu entorno podem ser considerados espaço de formação para
aprendizagem da docência e ser chamado de estágio (com)partilhado, quando graduandos
e professores (com)partilham suas dificuldades e podem atuar a partir de objetivos comuns
(andrade, ).
 . .  diretrizes para cursos noturnos
procurando atender a uma demanda social, a ufla estabelece a política de oferecimento
de cursos noturnos baseando-se nos seguintes critérios:
i. a lei no . , de / / , que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional
(ldb);
meta objetiva “ofertar, no mínimo, um terço das vagas em cursos noturnos”;
iii. interesse público e institucional;
iv. a inserção social de estudantes que por motivos trabalhistas não têm acesso à universidade pública;
v. a contribuição na formação de professores;
vi. utilização consciente da estrutura física da instituição, bem como a utilização de equipamentos necessários a consolidação dos mesmos;
viii. o programa institucional de bolsas para estudantes;
x. os projetos pedagógicos propostos pelos colegiados de cursos.
 .  concepções e diretrizes específicas para a pósgraduação
do ministério da educação e nas políticas institucionais de desenvolvimento da pós-graduação.
conceitualmente, o ensino de pós-graduação é aquele destinado às pessoas que possuem diploma de graduação (no brasil, bacharelado, licenciatura e tecnólogo), propiciando a
formação continuada aos profissionais. nesse contexto, devido à multidisciplinaridade, inter -
disciplinaridade e transdisciplinaridade inerentes a esta formação e às diversas possibilidades
de desenvolvimento humano, social, técnico-científico e de inovação (tecnológica, de processos, organizacional, dentre outros), propiciam de forma conceitual e operacional, fundamentada nas relações entre estado-universidade-sociedade, que os princípios da indissociabilidade
entre o ensino, a pesquisa e a extensão sejam aplicados.
ainda, de forma conceitual, a pós-graduação pode ser classificada em stricto sensu e
de conhecimento, tendo como objetivo formar profissionais que sejam capazes tanto em nível
nacional quanto internacional de:
i. propor, de forma competente, a resolução de problemas em sua área de conhecimento;
ii. contribuir para o desenvolvimento de produtos e processos tecnológicos inovadores ambientalmente compatíveis;
iii. desenvolver processos educacionais inovadores que promovam o desenvolvimento humano qualificado e a cidadania e;
iv. fundamentar as condutas científicas e pedagógicas em padrões éticos e socialmente
responsáveis.
por sua vez, os cursos de pós-graduação lato sensu (cpgls), orientados pelos princípios
básicos da educação permanente, têm os seguintes objetivos:
i. especializar, aperfeiçoar e atualizar discentes de nível superior;
ii. aprimorar o conhecimento para o melhor exercício da profissão e;
iii. permitir o domínio científico ou técnico de uma área limitada do saber.
na categoria de cpgls são incluídos os programas de residência em medicina e medicina veterinária.
uma vez concebida e conceituada, a pós-graduação na ufla tem como políticas e diretrizes delineadas:
i. manter e dentro das possibilidades, ampliar a oferta de cursos de pós-graduação recomendados pela capes como de excelência.
ii. ampliar a oferta de vagas e a oferta de programas de pós-graduação de forma sustentável, visando aumentar o número de matrículas, propiciando a formação de profissionais
altamente qualificados nas diversas áreas do conhecimento.
iii. ampliar a cooperação técnico-científica, nacional e internacional, propiciando o desenvolvimento brasileiro e consolidação da inserção da comunidade científica no âmbito
internacional, permitindo o avanço do conhecimento e a aceleração dos processos de
inclusão social e geração de renda.
iv. proporcionar ampliação e melhoria contínua das infraestruturas física, tecnológica, gerencial e de recursos humanos relacionadas à pós-graduação.
v. incentivar a aplicação dos princípios da indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a
extensão, em consonância com a multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade inerentes à pós-graduação.
vi. incentivar a continuação da formação em nível de pós-graduação de docentes, técnico-
-administrativos e estudantes.
vii. elevar o nível de satisfação do público envolvido direta e indiretamente com a pós-graduação, por meio de indicadores de autoavaliação.
 .  concepções e diretrizes para a pesquisa
a pesquisa interage com a graduação, pós-graduação e extensão, de forma a potencializar a formação da comunidade estudantil ao mesmo tempo em que proporciona desenvolvimento científico e tecnológico para a sociedade. no âmbito institucional, a pesquisa tem
como concepção fundamental o respeito à ética científica no que se refere à pessoa humana,
aos animais e aos princípios de uma sociedade democrática, fundada no estado de direito, no
respeito aos cidadãos, e a uma relação construtiva e pacífica com outros povos e culturas.
assim, a pesquisa científica no conceito do ppi insere os estudantes em projetos que buscam soluções para demandas e problemas da sociedade. como ferramenta de aprendizagem,
a pesquisa científica confere aos estudantes que dela participa a oportunidade de aplicação de
conceitos, o estudo de mecanismos e a interação com seus pares e professores para o sentido
coletivo de produção do conhecimento. essa interação se dá em nível departamentos, faculdades, núcleos de estudos, grupos de pesquisa e tem como ponto de convergência e gestão da
participação estudantil, a pró-reitoria de pesquisa.
a essa pró-reitoria cabe propor a política de ação institucional para a pesquisa e estabelecer metas, ações e indicadores que possam aferir o grau de aderência com o ppi.
como norteador da pesquisa científica na instituição a constar do projeto pedagógico
grupos e projetos de pesquisa voltados para o desenvolvimento sustentável da sociedade,
dentro dos padrões éticos estabelecidos não só pelas pelas leis brasileiras, mas também pelas
internacionais.
portanto, a instituição tem como missão promover a pesquisa, interagindo com a graduação, pós-graduação e extensão, de forma a potencializar o desenvolvimento científico e tecnológico e estimular o empreendedorismo na ufla inserindo, neste contexto, as oportunidades
de participação estudantil, tendo a pesquisa científica como um grande agente de transformação e de aplicação de conceitos advindos do ensino. em resumo, trata-se de aplicar o conhecimento construído em sala de aula para a solução de problemas e demandas da sociedade.
a produção científica da ufla busca sempre a coerência com sua missão e com os investimentos e políticas propostas para o seu desenvolvimento e as necessidades sociais. assim,
num ambiente de integração dos estudantes com grupos e projetos de pesquisa, a ufla tem
garantido grande expressão na produção científica com forte vínculo aos programas de pósgraduação. portanto, com a missão de formar profissionais comprometidos com os anseios da
sociedade, a participação estudantil em atividades de pesquisa contribui para que seja mantida a coerência entre o aprender e o praticar ciência.
a cada expansão em cursos de graduação e de pós-graduação, com a inserção de novos
docentes na universidade, novas oportunidades são criadas para o envolvimento estudantil. a
elaboração de projetos de pesquisa e a busca de recursos junto a agências de fomento e instituições privadas, muitas vezes já envolvendo a participação estudantil, garantem a coerência
com a missão de criar oportunidades e formar profissionais comprometidos com o país.
a instituição tem como foco estimular esse crescimento da produção científica e a indução de linhas de pesquisa que considerem as necessidades sociais e econômicas da região e
do país, buscando dotar a infraestrutura de laboratórios para maior capacidade para o atendimento à comunidade, além de outras ações de estímulo à maior integração entre os grupos
de pesquisa e o compartilhamento de experiências com novos docentes que são inseridos na
universidade.
 .  concepções e diretrizes para a extensão
a concepção de extensão universitária adotada pela ufla é plasmada pela definição de
princípios norteadores da universidade pública, a saber, o da indissociabilidade entre o ensino,
a pesquisa e a extensão.
além disso, ainda de acordo com tal conceito, a extensão deve ser entendida como um
processo capaz de envolver várias e diferentes disciplinas, se caracterizando ainda por apresentar implicações e objetivos educativos, culturais e científicos. deve-se reconhecer também
que a extensão contempla objetivos propriamente políticos, já que ela deve promover uma
integração e um relacionamento socialmente fecundo entre a universidade e a totalidade da
sociedade, sempre com a preocupação de favorecer a ampla circulação social de seus produtos
ou conhecimentos e de modo a fortalecer a democratização efetiva de seus resultados.
assim concebida, a extensão é atividade fundamental por ser um agente privilegiado
tanto da transformação da própria universidade, que se modifica ao se envolver com os diferentes setores da sociedade ou ao assumir suas demandas e mesmo suas formas de conhecimento, quanto da sociedade ou dos setores sociais capazes de com ela interagir.
nessa direção, é fundamental notar que as atividades de extensão se revestem da maior
importância por implicarem a promoção e realização dos valores democráticos, inclusive podendo auxiliar decisivamente no estabelecimento de uma real e sólida cultura democrática nas
diferentes regiões em que a universidade se insere ou atue.
no âmbito da ufla, as diretrizes e concepções para a gestão universitária no tocante às
atividades de extensão devem contemplar as orientações das políticas públicas tais como as
i. superar as concepções tradicionais que, de forma autoritária e estreita, concebem a relação entre a universidade e a sociedade em um único sentido e direção. esta postura,
como se pode notar facilmente, superdimensiona a importância da universidade na mesma proporção em que desvaloriza o conhecimento ou as práticas sociais dos diferentes
segmentos sociais. em oposição a tal concepção, as atividades de extensão devem sempre se orientar por uma concepção que valorize a sociedade e suas demandas, de modo
a estabelecer uma relação dialógica com esta ou com os diferentes setores que a constituem. nesta perspectiva, a universidade tanto deve levar seus conhecimentos e produtos
à sociedade, como deve também aprender – e se modificar – com as diferentes práticas
sociais ou com as formas de conhecimento populares. a extensão deve assim favorecer a
troca de saberes e promover a aliança com os diferentes setores da sociedade, inclusive
com os movimentos sociais, a fim de elaborar um conhecimento novo, orientado em direção à superação das desigualdades sociais e ao combate à exclusão social.
ii. favorecer a interdisciplinaridade, assim como promover formas estreitas de relação e
cooperação entre as diferentes especialidades, de modo a favorecer a formação profissional plural e até mesmo a de um novo tipo de profissional capaz de desenvolver ações
conjuntas e de superar as limitações impostas por sua formação especializada. ela deve
favorecer a interprofissionalidade.
iii. fortalecer a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão. ou seja, as atividades de extensão devem estar vinculadas tanto ao ensino, ou seja, à formação acadêmica
dos educandos quanto às atividades de pesquisa. em outras palavras, a atividade de
extensão deve promover a ocasião para que o educando una o aprendizado com sua atuação prática de modo a favorecer tanto a aquisição dos conhecimentos requeridos por
sua formação quanto a aquisição de uma consciência cidadã, capaz de respeitar e de agir
conjunta e democraticamente com os diversos setores sociais. a extensão deve ainda implicar nesse processo não apenas os educandos, mas também os docentes e os técnicos
administrativos, fato que implica promover uma transformação qualitativa e democrática
de seus quadros. a extensão, ainda no âmbito da ufla, busca também favorecer a integração nesse processo de todos os implicados na atividade, sejam eles pertencentes à
universidade ou à sociedade.
iv. ampliar e gerar impactos na formação especializada: a atividade de extensão deve possibilitar ao aluno a aquisição de novas competências, inclusive de natureza social e política,
capazes de fortalecer uma formação voltada à construção de uma sociedade efetivamente democrática e de combater a desigualdade e a exclusão social. nesse sentido,
as atividades de extensão devem possibilitar uma flexibilização do currículo escolar de
modo a ampliá-lo e ao mesmo tempo permitir a superação de suas eventuais lacunas ou
limitações. esse processo também deve, obviamente, impactar o professor.
v. favorecer a integração dialógica entre a universidade e a sociedade de modo a estimular
a transformação social. a atividade de extensão deve priorizar ações, projetos e programas capazes de ajudar a combater a desigualdade social, a pobreza e a exclusão social,
assim como a discriminação política e cidadã. as atividades de extensão devem, nesse
sentido, contribuir para a formação cidadã e a realização da democracia e de uma sociedade com justiça social.
 .  concepções e diretrizes para assuntos estudantis e
comunitários
dentro da concepção de uma universidade, entende-se que os programas e projetos de
assistência estudantil devam ser desenvolvidos como instrumentos de acesso, permanência e
conclusão de curso dos estudantes nas instituições públicas, tendo como pressuposto que a
assistência estudantil é uma política essencial no contexto do ensino, pesquisa e extensão e
estes segmentos, devem estar diretamente aliados ao investimento em cultura, esporte, lazer e
principalmente em ações sociais.
a assistência estudantil tem como diretriz básica dar todo o atendimento às demandas
emanadas do corpo discente, com ações que permitam o acesso, a permanência e a conclusão
acadêmica com êxito aos estudantes matriculados nos cursos oferecidos pela ufla, abrangendo programas, projetos, bolsas, auxílio creche, prestação de serviços, estágios e outras
atividades acadêmicas, bem como ações à assistência à saúde, à assistência psicossocial, à
assistência ao esporte e ao lazer, à inclusão social e acessibilidade e inclusão de pessoas com
deficiência, permitindo que os alunos regularmente matriculados nos cursos de graduação e
pós-graduação da ufla, principalmente aqueles com vulnerabilidade sócio econômica, obtenham bons desempenhos em seus cursos, reduzindo de forma significativa a evasão.
no âmbito da assistência estudantil é de extrema importância ações que facilitem o ingresso de estudantes de baixa renda oriundos de escolas públicas. necessário se faz a introdução de programas e projetos institucionais que sejam agentes facilitadores do ingresso dos
mesmos. cursos preparatórios para o vestibular oferecidos pela própria universidade envolvendo alunos dos cursos na ministração das aulas são mecanismos facilitadores tanto para a for -
mação complementar desses estudantes como para preparação e capacitação dos candidatos.
por outro lado, é preciso propiciar políticas que garantam a permanência destes alunos
na universidade. a implementação de um programa de bolsas institucionais, além de ser um
incentivo à permanência desses alunos, objetiva a promoção de constante melhoria na formação acadêmica dos mesmos nas áreas de pesquisa, ensino e extensão, tendo como princípio
norteador a sua participação em projetos diretamente relacionados as linhas de pesquisas correlatas a área prioritária do curso em que o estudante esteja matriculado e/ou que promovam
a superação de dificuldades acadêmicas, e o desenvolvimento de atividades de excelência.
outra iniciativa institucional de assistência é o investimento na educação infantil, prioritariamente aos filhos de estudantes e servidores, como um espaço não doméstico privilegiado
de convivência, de construção de identidades coletivas e ampliação de saberes e conhecimentos de diferentes naturezas, reforçando o compromisso de oferecer as melhores condições e
recursos construídos histórica e culturalmente. assim, essas crianças têm a possibilidade de
usufruir de seus direitos civis, humanos e sociais, de se manifestarem e verem essas manifestações acolhidas, na condição de sujeitos de direitos e de desejos conforme estabelecem as
diretrizes curriculares nacionais para a educação infantil.
outras ações importantes para a assistência estão relacionadas aos programas auxílio
creche para filhos de alunos; assistência médica e odontológica gratuita; atendimentos ambulatoriais com funcionamento diurno e noturno; alojamento aos alunos de graduação classificados com vulnerabilidade socioeconômica; restaurante universitário.
ações conjuntas entre as pró-reitorias visando o acompanhamento de alunos com baixo rendimento acadêmico, principalmente aqueles que estão nos períodos iniciais, envolvendo psicólogos, psicopedagogos e assistentes sociais, são essenciais para a promoção de uma
maior integração, maior rendimento escolar e menor evasão.
programas voltados para o esporte e lazer também podem proporcionar melhorias na
qualidade de vida dos alunos, melhor rendimento acadêmico e maior interação entre grupos.
outros programas relacionados à melhoria de qualidade de vida no campus que contribuam
para a melhoria do bem-estar físico, psicológico e social dos membros da comunidade universitária, tais como a disponibilização de espaços e oportunidades de reflexão, conhecimento e
discussão dos mais variados temas de interesse, onde são elaborados diversos projetos envolvendo profissionais da área de saúde, alunos e professores dos cursos de educação física e
nutrição, são de extrema relevância.
outra vertente a ser atendida está relacionada às questões de inclusão e acessibilidade.
nesse sentido, faz-se necessário o fortalecimento dos órgãos envolvidos, propiciando condições financeiras e de recursos humanos compatíveis com as necessidades já identificadas,
evidenciando ações de conscientização da comunidade; criação de grupos temáticos; estabelecimento de metas específicas a serem atingidas em cronogramas preestabelecidos, e principalmente, a definição clara de uma política didático-pedagógica voltadas para as necessidades
educacionais especiais de forma a favorecer a inclusão destas pessoas em todos os espaços
acadêmicos da universidade.
 .  concepções e diretrizes para a gestão universitária
a gestão da ufla está organizada de forma a dar suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão bem como ao crescimento da infraestrutura física e ao desenvolvimento institucional no cenário nacional e internacional.
a missão da universidade federal de lavras é manter e promover a excelência no ensino, na pesquisa e na extensão, formando cidadãos e profissionais qualificados, produzindo
conhecimento científico e tecnológico de alta qualidade e disseminando a cultura acadêmica,
o conhecimento científico e tecnológico na sociedade.
a ufla se compromete com os princípios éticos de formação humanista, de justiça social, da formação cidadã, da prestação de serviços públicos de qualidade, com o cumprimento
da constituição federal e das leis que regem o país e com a edificação de uma sociedade justa
e igualitária.
os objetivos estratégicos da universidade federal de lavras são:
v. avanços na gestão de inovação tecnológica;
a organização do espaço da ufla vem sendo planejada estrategicamente para acolher
a universidade do futuro. estão sendo desenvolvidas, atualmente, ações que contemplam o
plano ambiental e de infraestrutura, planejado para abrigar o crescimento acelerado que a universidade experimenta – ações que são de extrema importância para o desenvolvimento das
atividades de ensino, pesquisa e extensão e da própria convivência na universidade.
todo o processo de reestruturação e expansão do ensino superior na ufla vem sendo
acompanhado pela ampliação dos recursos humanos, adequação de infraestrutura, renovação
de práticas pedagógicas e convergência das ações de extensão, de pós-graduação, de pesquisa e de assistência estudantil.
o processo de expansão vivenciado pela ufla se reproduz na sua infraestrutura, a qual
tem se ampliado para corresponder às necessidades e demandas do ensino, da pesquisa e da
extensão. a instituição tem procurado ampliar, manter e qualificar a infraestrutura física levando
em consideração o desenvolvimento das áreas e as necessidades da comunidade acadêmica.
esses aspectos prioritários para a gestão institucional serão abordados de maneira integrada, o que requer uma prática de gestão que considera que toda organização é um sistema aberto, com uma necessária adaptação ao contexto, que é cada vez mais dinâmico. essa
concepção demanda um compartilhamento efetivo no fluxo de informações, a sincronização
de ações e a contínua percepção de como os objetivos gerais estão interligados aos objetivos
específicos de instâncias e setores da universidade.
sentido, entende-se como crucial a adequada administração de dados e informações em três
âmbitos: abrangência (dados completos), confiabilidade e organização. além disso, tal gestão
deve primar por processos de alimentação e manutenção dos dados, bem como pela transparência das informações, respeitados os níveis de acesso e de segurança.
quanto à gestão do campus universitário, esta fundamenta-se no atendimento ás instâncias da universidade, ao respeito à sustentabilidade ambiental e social e à boa utilização dos
espaços da universidade para suas comunidades interna e externa. nesse aspecto, a infraestrutura e a logística para eventos acadêmicos, esportivos e culturais torna-se papel importante
para a gestão do campus. além disso, cabe destacar:
i. as atividades e condições para o parque tecnológico e suas empresas juniores, seja
na interação com cursos, programas e instâncias da ufla, seja no intercâmbio com a
sociedade;
ii. condições adequadas de alojamento, alimentação e lazer para a comunidade estudantil;
iii. política de acessibilidade.
a política de informação e comunicação social consiste em instâncias e ações que visam
a um fortalecimento e a uma consolidação da identidade institucional, a um autoconhecimento institucional por parte de seus segmentos (docentes, discentes, técnicos-administrativos
e equipe de gestão) e, finalmente, a um conhecimento por parte da comunidade externa das
ações, projetos, conceitos e empreendimentos da ufla.
a gestão orçamentária e financeira pauta-se pelo fluxo de processos necessário à realização das atividades da universidade em todas as suas instâncias e setores. com isso, visa
atender também às necessidades de planejamento institucional advindas tanto das próprias
demandas da ufla, quanto daquelas advindas da sociedade. além disso, cabe a esse processo
de gestão a disponibilização, organização, com transparência, respeito à legislação e aos princípios éticos, eficiência, os dados contábeis, patrimoniais, financeiros e administrativos.
de um quadro de pessoal capacitado para desempenhar suas novas funções, inclui os seguintes elementos básicos: a política de concursos, a revisão da política remuneratória das carreiras
de estado, a reorganização das carreiras e cargos, a consolidação da avaliação de desempenho
como principal mecanismo para a concessão de incentivos, assim como para o diagnóstico das
necessidades, e a política de capacitação.
a política de pessoal na ufla se ancora no princípio que os servidores são sujeitos ativos e participativos que constituem a base para a viabilização e implantação dos projetos,
das ações e serviços desenvolvidos na universidade. nesse sentido, esta política reforça que a
utilização dos avanços tecnológicos e da alta tecnologia não substitui a atuação de um bom
para manter o padrão de excelência da universidade, a política de pessoal deve se iniciar
com rigoroso processo seletivo, por meio de concurso público, buscando garantir o acesso
igualitário ao processo de seleção para os candidatos que atendam ao perfil do cargo. nesse
sentido, a ufla conduz um processo organizado e transparente e com uma ampla divulgação,
permitindo o livre acesso de candidatos.
uma vez aprovados em concurso público, os servidores técnico-administrativos e docentes são avaliados periodicamente. esta avaliação segue critérios pré-estabelecidos os quais
contemplam o desenvolvimento das competências técnicas, éticas e relacionais.
a avaliação tem a finalidade de instrumentalizar as chefias no que concerne ao acompanhamento do servidor, bem como indicativos para educação permanente. na ufla, existem
instrumentos distintos para a avaliação, como para os servidores que se encontram em estágio
para o corpo docente, além da avaliação coordenada pela coordenadoria de capacitação e
técnico-administrativo.
a universidade se preocupa com o desenvolvimento dos servidores técnicos e docentes e
para tanto, utiliza os processos para capacitar e incrementar o desenvolvimento profissional e
pessoal. incluem seu treinamento e desenvolvimento, a gestão do conhecimento, o plano anual
de capacitação e o desenvolvimento de carreiras, este último em consonância com a legislação
pertinente.
graduação (prograd) da ufla, é responsável, entre outras atividades, pelo planejamento e
execução do projeto de formação continuada dos docentes da universidade, através de metodologias de ensino diversificadas, para atender à demanda de docentes que ainda não passaram pela fase de formação didático-pedagógica.
os resultados obtidos através destes trabalhos deverão ser objeto para produção de artigos e/ou textos que serão disponibilizados para consultas e referências, haja vista a obrigatoriedade de participação dos docentes contratados, segundo resolução do cepe.
a formação continuada obedecerá ao que preceitua o projeto institucional de formação
entende-se que o processo de desenvolver pessoas deva estar articulado com as políticas institucionais e nacionais, neste sentido, está articulado à diretoria de desenvolvimento de
rigoroso controle avaliativo de programas de pós-graduação.
para a ufla, a educação é tarefa permanente da instituição seja como organização qualificante que forma sujeitos para a prática social, seja como organização qualificada que proporciona ao seu quadro de pessoal a aprendizagem significativa. assim sendo, a educação
permanente é a realização do encontro entre o mundo de formação e o mundo de trabalho,
onde o aprender e o ensinar se incorporam ao cotidiano da universidade e ao trabalho.
de acordo com o decreto n° . , de de junho de , desenvolvimento é um processo continuado que visa ampliar os conhecimentos, as capacidades e habilidades dos servidores,
a fim de aprimorar seu desempenho funcional no cumprimento dos objetivos institucionais.
e, ainda, neste mesmo decreto, define-se que a capacitação é um processo permanente
e deliberado de aprendizagem, que utiliza ações de aperfeiçoamento e qualificação, com o
propósito de contribuir para o desenvolvimento das competências institucionais, por meio de
competências individuais.
respeitando a cultura organizacional da ufla ancorada na participação, na democracia
e no reconhecimento que seus servidores são sujeitos ativos, a universidade deve manter oportunidades para que por meio da qualificação e da capacitação, seus servidores prosperem na
carreira.
assim, o plano de capacitação dos servidores técnico-administrativos reflete toda a
política institucional para este segmento. por outro lado, o corpo docente encontra todas as
condições e apoio institucional para aprimoramento profissional e ascensão na carreira, pelo
estímulo à participação em programas de pesquisa e/ou pós-graduação avaliados como excelentes pela capes.
o estímulo para a qualificação dos servidores da ufla em curso de pós-graduação
stricto sensu tem como principais objetivos:
i. aprimorar a qualificação dos servidores da ufla;
ii. promover a pesquisa científica e a geração de conhecimento em nível avançado em áreas
de interesse da universidade, com vistas a melhorar a eficiência, a eficácia e a efetividade
das ações realizadas pela universidade, no cumprimento de sua missão institucional;
iii. criar condições necessárias à preservação de uma cultura organizacional comprometida
com a inovação e com a permanente adequação das competências dos servidores aos
objetivos da ufla.
das necessidades institucionais de pessoal.
a partir da publicação do decreto . / , verifica-se a intensificação de investimentos e de esforços destinados à implantação de ações para a capacitação de servidores. nesse
sentido, a área de gestão de pessoas da ufla vem, desde o ano de , dedicando esforços
para que uma política de capacitação dos servidores seja implantada de forma efetiva.
tais ações contemplam os servidores técnico-administrativos, servidores docentes e os
funcionários terceirizados da instituição. porém, a carreira docente, como definida em lei, é
acompanhada pela cppd.
as ações para o desenvolvimento do pessoal do quadro docente são coordenadas pela
cppd. portanto, como definido em seu regimento interno, compete à cppd apreciar assuntos
tais como: alteração de regime de trabalho, afastamentos para aperfeiçoamento, especialização, mestrado e doutorado, analisar pedido de novas admissões.
além dessas atribuições, a cppd é a responsável, na ufla, pelas progressões funcionais,
sejam elas por titulação ou por desempenho, e pelos estágios probatórios.
julho de , em cumprimento ao § , capitulo iv, art da , de de janeiro de .
i. acompanhar a implantação do plano de carreira em todas as suas etapas, bem como o
trabalho da comissão de enquadramento;
ii. orientar a área de pessoal, bem como os servidores, quanto ao plano de carreira dos
técnico-administrativos em educação;
iii. fiscalizar e avaliar a implantação do plano de carreira no âmbito da respectiva instituição
federal de ensino;
v. apresentar propostas e fiscalizar a elaboração e a execução do plano de desenvolvimento de pessoal da instituição federal de ensino e seus programas de capacitação, de avaliação e de dimensionamento das necessidades de pessoal e modelo de alocação de vagas;
vi. avaliar, anualmente, as propostas de lotação da instituição federal de ensino, conforme o
inciso i do § art. da lei n0 . / , de de janeiro de ;
vii. acompanhar o processo de identificação dos ambientes organizacionais proposto pela
área de pessoal, bem como os cargos que os integram;
viii. examinar os casos omissos referentes ao plano de carreira e encaminhá-los à comissão
a cista/ufla desempenha um papel de acompanhamento na implantação e manutenção do pcctae.
o processo de avaliação institucional deve ser concebido como um dos eixos estruturantes das políticas universitárias por fornecer elementos para construir e desconstruir processos
implantados e em implantação, que apresentam resultados ou não.
o conceito pluridimensional que deve envolver todas as funções e atividades acadêmicas, por si, justifica a necessidade de avaliação da qualidade institucional em todos os seus
aspectos.
explicitados os itens que, por sua natureza específica, o compõem. a deliberação inicial da
o projeto de avaliação interna da ufla deverá abranger aspectos de natureza quantitativa e qualitativa, compreendendo etapas que envolvem a preparação, desenvolvimento e
consolidação de ações que permitam situar a administração central e os órgãos reguladores
das atividades universitárias, quanto ao desenvolvimento das políticas implantadas no âmbito
da universidade.
no que tange à avaliação institucional, tais ações deverão incentivar a mudança, as transformações na direção de uma educação comprometida com as necessidades sociais e o desenvolvimento pleno do indivíduo.
a implantação de um processo avaliativo na universidade exige em vários aspectos, comprometimento coletivo, viabilização de condições materiais e desenvolvimento dos recursos
humanos necessários.
as ações do ppi que dizem respeito à avaliação institucional se encontram em fase de
definições e implantações.
a cpa desenvolve regularmente suas atividades como exigência fundamental do planejamento estratégico das instituições de ensino superior do brasil.
 .  especificação das modalidades de oferta
a instituição, que ofertava até o início da década de apenas o curso de agronomia,
após passou a ofertar mais cinco cursos na área de ciências agrárias, consolidando-se,
em sua rica história, como uma das mais conceituadas e reconhecidas instituições de ensino e
pesquisa na área de agrárias do país e com grande inserção internacional.
a partir da década de , iniciou-se uma ampliação das áreas de conhecimento, com a
criação dos cursos de ciência da computação e administração.
depois do primeiro ciclo de expansão, se seguiu um período de consolidação dos cursos
com o aprimoramento da qualidade e das condições de oferta. vencido o desafio da consolidação do primeiro ciclo, nova expansão foi vivenciada nos últimos quinze anos, sempre orientada pelos pdis e se lastreou, como primeiro movimento no reuni, e avançando por meio de
(uab), a ufla passou a contar também com cursos de graduação a distância, cuja expansão
não foi maior devido às limitações impostas pelo próprio modelo adotado pela uab, de financiamento de cursos baseado em editais para abertura de turmas.
os movimentos de expansão da graduação permitiram o cumprimento de duas metas
principais: a criação de novos cursos, considerando-se projetos já existentes, as definições dos
pdi - e - , as diretrizes do decreto do reuni e o aumento de vagas nos cursos
já existentes, este último implementado a partir do primeiro semestre de .
a partir da primeira década de a universidade ampliou a sua atuação para as áreas
 , a ufla já oferecia cursos de graduação, sendo presenciais e cinco na modalidade
a distância. desse total, são bacharelados e , licenciaturas.
modalidade ead. a extinção foi motivada pela inviabilidade de custeio e pelo baixo número de
para fazerem frente simultaneamente às demandas dos cursos presenciais de filosofia e de
letras, além de avançarem com os projetos de cursos de pós-graduação nas respectivas áreas.
com estas alterações a instituição passou a contar com cursos presenciais e a distância,
totalizando cursos. desse total, são bacharelados e dez, licenciaturas.
tendo em vista a conclusão do novo ciclo de expansão, com a implantação de todos os
instituição optou por consolidar os cursos novos (abertos no último ciclo de expansão) e por
fortalecer os cursos já consolidados. a partir dessa premissa, o que se planeja como estratégia
é ampliar o investimento em inovações pedagógicas, cuja implementação se iniciou em ,
com a intensificação do programa de formação continuada dos docentes, adoção de metodologias que privilegiam a aprendizagem ativa e incentivo à interdisciplinaridade na formação
dos estudantes, priorizando o aprender a aprender, o aprender a fazer e o aprender a ser, desde
os primeiros períodos do curso.
essas ações foram inseridas na rotina acadêmica e, no próximo quinquênio gerarão uma
ampla reforma dos currículos dos bacharelados e licenciaturas. algumas áreas de formação já
foram instadas a rever suas estratégias de formação e seus currículos, visto que foram aprovadas novas diretrizes curriculares para as engenharias, cursos de formação de professores e
veterinária. além disso, o marco regulatório da educação superior conta, agora, com a regulamentação específica para carga horária de atividades de extensão incluídas no percurso for -
mativo dos cursos superiores, determinação que deve ser incorporada nos currículos, quanto
antes.
com o advento do distanciamento social e como efeito da quarentena prolongada, houve
processo veloz de apropriação do uso de recursos educacionais digitais pela comunidade acadêmica da ufla, favorecendo o incremento desses recursos, de forma permanente, em ações
de ensino e aprendizagem. espera-se que, com estratégias e ações adequadas inseridas no
pdi, a instituição, seus docentes, técnicos e estudantes, transformem as dificuldades e aprendizados gerados pela pandemia em oportunidades para o aprimoramento curricular e de oferta,
bem como para a geração de ainda mais valor nos cursos de graduação.
em suma, no próximo quinquênio, o câmpus sede da ufla se voltará para o processo de
consolidação dos novos cursos e aprimoramento dos cursos já consolidados. ao lado disso, se
paraíso, ação estratégica da ufla iniciada na execução do pdi de - .
não obstante a opção preferencial pela consolidação dos cursos existentes, considerando
as estratégias de evolução das novas unidades acadêmicas, criadas à partir da reestruturação
organizacional da ufla, os pdus de algumas delas preveem a possibilidade de criação de
novos cursos de graduação. diante dessa nova realidade e considerando que a finalidade precípua das universidades é promover a melhoria das condições de vida das pessoas por meio da
formação superior de cidadãos éticos com alta qualificação profissional, registra-se neste pdi,
a possibilidade não prioritária de criação de cursos superiores, inclusive tecnólogos.
tal possibilidade leva em consideração o fato de que, com o distanciamento social e
como efeito da quarentena prolongada, se iniciou uma mudança nos interesses e necessidades
do mundo do trabalho, das famílias e dos jovens, que impactarão consideravelmente o ingresso
no ensino superior.
 .  programação de abertura de cursos
não obstante todas as dificuldades e ameaças que se apresentam para o ensino superior
na atualidade, a instituição busca, continuamente, capitalizar as oportunidades que se apresentem, sempre mantendo a atuação conjunta entre gestão executiva, unidades acadêmicas e
departamentos.
a implantação de um câmpus universitário na cidade de são sebastião do paraíso é fruto
de uma dessas oportunidades. se até o ciclo atual de crescimento da instituição, a opção foi
privilegiar a estrutura da sede em lavras/mg e, ao mesmo tempo, manter um plano ambiental
e estruturante para apoiar um desenvolvimento que fosse socialmente relevante e ambientalmente adequado e sustentável, um novo processo de expansão na sede implicaria em comprometimento de vários dos indicadores de qualidade ou, para evitá-los, de grande investimento
em infraestrutura adicional, desde a capacidade de produção de água potável e de tratamento
de esgoto até a ampliação do transporte interno, de laboratórios, da biblioteca, a construção
de novos espaços para aulas e unidades de moradia estudantil.
ao lado disso, surgiu, em , a oferta de uma área privilegiada, com parte da infraestrutura pronta, e disponibilidade de recursos para implantação de um novo câmpus. considerouse, então, ter chegado o momento de ampliar as ações da universidade para outras regiões.
assim, foi revisitado um projeto que previa a expansão da ufla por meio da criação de novas
- resolução cuni nº , de / / . a proposta atual retoma a decisão do conselho
universitário e as negociações com o ministério da educação nesse sentido.
como parte dessa iniciativa, representantes da equipe de gestão da ufla realizaram,
no mês de dezembro de , uma visita técnica em são sebastião do paraíso (mg) a fim de
avaliar as condições locais bem como a pertinência de implantação de um câmpus avançado da ufla naquela próspera cidade. dentre os aspectos positivos observados pela equipe,
destacam-se:
• a localização privilegiada de são sebastião do paraíso;
• a aptidão para o agronegócio e a lacuna de tecnologias agregadoras de valor ao produto
agropecuário;
• a demanda regional por cursos focados na inovação tecnológica;
• a infraestrutura já era instalada é muito favorável, requerendo menor investimento
financeiro.
várias ações se sucederam à visita inicial, resultando na pactuação da implantação do
novo câmpus com o ministério da educação, o credenciamento dele nos termos do parecer
a partir disso, foi elaborada proposta, em consonância com o pdi – plano de
desenvolvimento institucional para o quinquênio - , com o objetivo de orientar novas
ações no ensino de graduação e pós-graduação, bem como a ampliação do suporte às ações
de pesquisa e extensão da instituição, visando a abertura de nova fronteira para o desenvolvimento da ciência e tecnologia ambientalmente sustentáveis, a agroindústria, privilegiando
a vocação regional, bem como a melhoria de vida da população da região sudoeste de minas
gerais, de todo estado e do brasil. a proposta deve se converter, neste pdi, em um conjunto
de objetivos estratégicos e ações que viabilizem a instalação do câmpus paraíso e a implantação dos cursos de graduação e de pós-graduação planejados, bem como as estratégias para
plano nacional de educação, que apresenta metas audaciosas para a evolução da educação
brasileira, sempre balizadas pela qualidade como seu eixo norteador.
 , de / / e . , de / / , composta pelos seguintes servidores antônio carlos
articuladas com o bict, que é um curso de graduação de característica interdisciplinar
cujo objetivo é habilitar o estudante para atuar no setor público, na iniciativa privada e/ou terceiro setor, foram elaboradas matrizes curriculares para outros três cursos superiores que oferecerão formação complementar a ele. a criação de bacharelados interdisciplinares no brasil
está diretamente ligada à expansão da rede de universidades federais promovida pelo reuni
e representam uma alternativa para a inovação na formação superior pois permite reunir um
conjunto de características requeridas pelo mundo do trabalho e pela sociedade contemporânea, conferindo aos egressos o grau de bacharel como primeiro ciclo do nível de graduação nas
principais áreas do conhecimento humano.
a opção da ufla para a implantação no campus paraíso foi o bacharelado na área de
ciência e desenvolvimento tecnológico voltado às demandas de inovação da agroindústria.
portanto, o bict-ufla será um curso superior, não profissionalizante, de primeiro ciclo do nível
de graduação, com a finalidade de formar generalistas com desenvolvimento de competências
que integrem, de forma interdisciplinar, conhecimentos científicos e tecnológicos concentrados
na área das ciências exatas e em princípios básicos das engenharias, articulados com temas
das áreas de ciências humanas e sociais. o egresso do curso estará habilitado para atuar em
diversos mercados tais como o financeiro, em postos intermediários da gestão de empresas,
organizações e instituições públicas, em indústrias ou em empresas de tecnologia.
no câmpus paraíso, este curso terá como fio condutor a formação para a ciência e a
tecnologia relacionadas com a agroindústria e com o arranjo produtivo agropecuário. os alunos formados no bict podem decidir seguir estudos para se formar pesquisador, por meio de
ingresso em programas de mestrado ou doutorado, ou optar pelo segundo ciclo de formação
ou de engenharia de software.
portanto, a expansão dos cursos de graduação planejada para o período - é de
implantação dos cursos aprovados para o novo câmpus, tal como descrito no quadro .
quadro : cursos de graduação presenciais planejados para oferta em a 
curso
vagas /
semestre
total
de
alunos
semestre
de
início
bacharelado
em ciência,
tecnologia e
inovação
de de fevereiro de e
posteriormente autorizado
nos termos do parecer cne/
ces / , homologado
engenharia
de produção
 * integral anos (incluindo os cursados
no bict)
 . autorização a ser emitida
engenharia
elétrica
 * integral anos (incluindo os cursados
no bict)
 . autorização a ser emitida
engenharia
de software
 * integral anos (incluindo os cursados
no bict)
 . autorização a ser emitida
total 
* não são vagas de ingresso por processo seletivo, mas ofertadas como continuidade do bict
além da expansão planejada e apresentada no quadro , ao lado da implantação desses cursos e da consolidação dos cursos existentes, considera-se a necessidade de se buscar
outras oportunidades de formação para a população em idade de ingresso no ensino superior,
oportunidades estas que devem estar voltadas para novos perfis de estudantes e de demandas
do mundo do trabalho, bem como as que envolvem a colaboração com programas de expansão que venham a ser lançados pelo mec.
 .  aumento de vagas
considerando-se os cursos já implantados, a ufla realizou, em pouco mais de uma década, a ampliação de % somente na oferta de vagas na graduação. em , a instituição
ofertava , enquanto que em , ofertou . vagas, somente nos cursos presenciais,
com um total de . estudantes matriculados na graduação. com a criação dos cursos de
graduação planejados para são sebastião do paraíso, o total de vagas anuais se elevará para
 . em , um acréscimo de aproximadamente % nas vagas dos cursos presenciais. os
figura : estimativa da evolução de vagas anuais para ingresso em cursos de graduação na ufla até 

figura : gráfico de estimativa da população estudantil de graduação da ufla até 
fonte: pró-reitoria de graduação
ao lado disso, caso seja possível a retomada da oferta de vagas nos cursos de graduação
a distância em , será possível ampliar consideravelmente a oferta de vagas sem necessidade de expansão de infraestrutura física. para isso é necessário o estabelecimento de uma
alternativa de financiamento à atual proposta da uab, mais estável e coerente com os custos.
seria necessário investimento em pessoas, com ampliação do corpo docente e a criação de
formas de contratação de docentes auxiliares para gestão de turmas com número elevado de
pulação estudantil até caso fosse possível reativar a oferta dos cursos de administração
para cada curso ( por semestre). a diferença seria de aproximadamente . estudantes a
mais em (ampliação de % em apenas três anos, a ).
figura : estimativa da evolução de vagas de ingresso anuais nos cursos de graduação da ufla, até
 , considerando a retomada da oferta de vagas nos cursos de graduação a distância em 
figura : estimativa da população estudantil em cursos de graduação da ufla
até , com possibilidade de incremento no ingresso dos cursos ead
 .  ampliação das instalações físicas
a universidade federal de lavras encontra-se em fase final de expansão da sua infraestrutura física para contemplar os cursos criados até , que geraram necessidade de novos
laboratórios, espaços de salas de aulas e salas para docentes e técnicos administrativos. além
no que se refere ao campus paraíso planejou-se inicialmente a construção de prédios e
benfeitorias que abrigassem, no mesmo padrão de qualidade do câmpus sede, as atividades
didático-científicas e administrativas necessárias à oferta dos cursos.
na área destinada ao câmpus paraíso (figura ), que possui aproximadamente hec -
tares, já existem:
• quadras que já receberam o serviço de terraplanagem,
• ruas pavimentadas e com sistema de coleta e drenagem de águas pluviais pronto,
• rede de distribuição de água tratada, rede de esgoto, sistema de energia elétrica subterrâneo, calçamento e meio fio em todas as quadras, iluminação em todas as vias, duas
cabines de eletricidade, taça para recebimento de água, infraestrutura de apoio para a
recepção de pessoas com área de m².
com base na infraestrutura existente, foram elaborados projetos para:
contendo gabinetes para docentes, salas para coordenadores de cursos, direção do
instituto, apoio administrativo, secretaria de cursos, superintendências administrativa e
acadêmica, anfiteatro com capacidade para lugares, laboratórios de uso geral e de uso
específico, salas de técnicos, sanitários, elevadores e rampas.
• pavilhão de aulas com . m², contendo salas com capacidade para até alunos,
quatro salas com capacidade para até alunos, área de convivência, sanitários, sala de
apoio técnico, escada e elevador (ou rampa).
• biblioteca com . m², contendo área para acervo, cabines de estudo individual e coletivo, salas para técnicos e apoio administrativo, área para instalação de equipamentos de
informática a serem disponibilizados aos estudantes e docentes para pesquisa e uso da
internet.
• anfiteatro com m², com capacidade para lugares, hall de entrada, sanitários e
rampa de acesso.
de produção e engenharia de software, com m², contendo área a ser dividida com
drywall para alocação de máquinas e equipamentos, conforme necessidades específicas
de cada laboratório, salas para apoio técnico e sanitários.
com drywall para alocação de empresas incubadas conforme necessidades, salas para
apoio técnico e sanitários.
• galpão para setores administrativos de logística e serviços gerais com m², contendo
área a ser dividida com drywall para alocação de setores conforme necessidades, salas
para apoio administrativo e sanitários.
• centro de convivência com . m², contendo áreas para lanchonete, restaurante, lojas,
sanitários, vestiários, apresentações culturais, atendimento bancário e paisagismo.
• campo de futebol society e quadras poliesportivas.
todos os projetos foram concebidos para maximização da qualidade e conforto, aliados
à minimização do custo. as edificações serão capazes de atender às diversas necessidades
acadêmicas e administrativas.
as obras já se encontram licitadas e homologadas. as edificações do prédio administrativo, galpão da incubadora de empresas, galpão de laboratórios, galpão de logística e pavilhão
de aulas já estão em fase final de construção.
acadêmica e de trabalho para docentes (prédio das engenharias). a biblioteca é estrutura
indispensável para o funcionamento de qualquer curso superior e item de avaliaç obrigatória
para o funcionamento regular do campus. o prédio da biblioteca conta com área aproximada
de . m², dois pavimentos e foi projetado com vistas à obtenção de versatilidade no uso do
espaço, baixo custo de construção e de manutenção, além de atendimento aos requisitos de
acessibilidade. o prédio das engenharias (figura ) contará com área aproximada de m²
e foi projetado com vistas à obtenção de versatilidade no uso do espaço e condição de atendimento da comunidade acadêmica.
laboratórios didáticos especializados a serem instalados no campus de são
o bict e os cursos de engenharia de segundo ciclo contarão com laboratórios. a seguir apresenta-se uma visão geral dos laboratórios (quadro ).
dimensões/
localização
custo estimado para
equipamentos e
móveis
 interdisciplinar 
(uso geral)
sala com mesas em formato
de trapézio e cadeiras para
até alunos, com armários,
lousa digital, datashow wifi,
 notebooks, mesa e cadeira
para professor, tomadas para
notebook no centro e nas
laterais, ar condicionado
 m² - edifício
do ict - andar
térreo
r$ . , 
 interdisciplinar 
(uso geral)
sala com mesas em formato
de trapézio e cadeiras para
até alunos, com armários,
lousa digital a polegadas, datashow hd wifi, 
notebooks, tomadas para
notebook no centro e nas
laterais, ar condicionado
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
dimensões/
localização
custo estimado para
equipamentos e
móveis
 estudos,
monitorias e
mentoria
(uso geral)
sala para até alunos, com
bancada para estudos (formato de mesa de reunião), bancadas laterais, computadores, armários, lousa, datashow
e ventiladores.
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 computação 
(uso geral)
sala para até alunos, com
um computador por aluno,
armários, lousa, datashow e ar
condicionado.
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 computação 
(uso geral)
sala para até alunos, com
um computador por aluno,
armários, lousa, datashow e ar
condicionado.
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 computação 
(eng. de
sala para até alunos, com
um computador mac por
aluno em layout circular ( 
bancadas circulares), armários, lousa, datashow e ar
condicionado
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 computação 
(eng. de
software,
elétrica)
sala para até alunos, com
um computador por aluno,
microcomputadores servidores para montagem, rack,
e testador de cabo de rede,
além de armários, lousa, datashow e ar condicionado.
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 computação e
robótica
(uso geral)
sala para alunos, seis
bancadas circulares, com
um computador por aluno e
mais um computador para o
v3 e tablets, além de armários, lousa, datashow e ar
condicionado
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
dimensões/
localização
custo estimado para
equipamentos e
móveis
fenômenos
físicos e
químicos
(uso geral)
( salas)
sala para até alunos, com
oito ilhas, contendo duas bancadas hexagonais cada ilha,
interligadas por pia. haverá
também capelas nas bancadas laterais, lousa, datashow
e armários nas bancadas hexagonais e laterais. a sala terá
máquina de gelo, geladeira,
balanças, fornos, evaporador,
medidores de ph, bombas de
vácuo, mantas e placas aquecedoras, estufas, banho-maria
e vidrarias de química. haverá
kits de queda livre, trilho de
ar e rolagem, projéteis, mesa
de forças, plano inclinado, movimento circular, paquímetro,
micrômetro, balança, molas,
plano inclinado, torque, atrito,
estática, hidrostática, pêndulo, calorimetria, dilatação,
viscosímetro, cuba, eletrônica,
magnética, molas helicoidais,
dinamômetros, varas, pesos,
esferas, tripés, barreira luminosa, dentre outros equipamentos de física.
 m² divididos
em ambientes
( m² + m²)
- andar térreo
r$ . , 
 eletroeletrônica
(uso geral)
sala para até alunos, com
bancadas, com multímetro,
osciloscópio, gerador de função, sensores e componentes
eletrônicos diversos, fonte de
alimentação, estação de solda,
fio de solda, jogo de chaves,
kit magnética e kit eletrônica, além de lousa, datashow,
armários e ventiladores.
 m² - edifício
do ict - andar
térreo
r$ . , 
 processos de
fabricação
bict)
sala para alunos com piso
epóxi com centro de torneamento cnc, máquina de
solda mig, furadeiras, ferramentaria, dentre outros, além
de sistemas de aquisição de
dados, computadores, lousa,
datashow, impressora 3d,
bancadas e armários.
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
dimensões/
localização
custo estimado para
equipamentos e
móveis
 metrologia
(uso geral)
sala para até alunos com
equipamentos diversos de
medição linear, externa, interna, profundidade, altura, dureza, espessura, planicidade,
retilinidade, camadas, rugosidade, comparativa, calibração,
óptica e tridimensional (probe/contato e óptica/câmera).
com computador, impressora,
lousa, datashow, bancadas,
armários e ar condicionado
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 fenômenos
de transporte,
hidráulica e
pneumática
(uso geral)
sala para até alunos com
sistemas de treinamento de
hidráulica, mecânica de fluidos, pneumática, controle de
processamento e instrumentação, calibração de medidores de vazão, dentre outros
específicos, com computador,
lousa, datashow, bancadas,
armários e ventiladores
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
(uso geral)
sala para até alunos com
cadeiras e pranchetas, lousa, datashow e armários e
ventiladores
 m² - edifício
do ict - 1º andar
r$ . , 
 desenho assistido por
computador
sala para até alunos com
cadeiras, mesa para computador, com um computador por
aluno, software topsolid, plotter, lousa, datashow, armários
e ar condicionado.
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
 segurança do
trabalho
produção,
elétrica)
sala para até alunos com
cadeiras, avental de segurança, botas de segurança,
capacetes, cintos de segurança tipo paraquedista, corda
semiestática, extintores de incêndio, segurança, luvas, máscaras, protetores auditivos,
óculos de proteção, protetor
facial, respiradores, talabarte,
chuveiro de emergência e lava
olhos e decibelímetro, além de
lousa, datashow, armários e
ventiladores.
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
dimensões/
localização
custo estimado para
equipamentos e
móveis
 laboratório de
sistemas de
sala para até alunos com
bancadas, oito computadores; multímetros de mão e
bancada; oito osciloscópios
digitais; oito wattímetros
voltímetros e amperímetros;
década capacitiva, indutiva e
resistiva; reostato; fasímetro;
oito fontes de alimentação
elétrica dc diversas; oito geradores de função; medidores
lcr; motores elétricos diversos; varivolt diversos; kit de
instalações elétricas; kits de
ensino diversos. componentes
básicos (resistores, indutores,
capacitores, transistores, diodos, dentre outros)
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
 laboratório de
sistemas embarcados e digitais.
sala para até alunos com
bancadas, oito computadores;
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
 laboratório de
eletrônica
sala para alunos com
bancadas, oito computadores; módulos didáticos (kit
educacional) de eletrônica
instrumentação.
 m² - galpão
de laboratórios
r$ . , 
o perfeito funcionamento dos laboratórios contidos na tabela acima carece, não somente
dos equipamentos citados, mas também de pessoal técnico especializado para dar apoio aos
docentes e alunos durante as aulas, bem como para a manutenção da organização e estruturação dos laboratórios, seja do ciclo bict ou mesmo do ciclo exclusivo de uma das engenharias.
ao menos sete técnicos serão necessários para o bict. outros nove técnicos serão necessários
para a implementação dos três cursos de engenharia, totalizando dezesseis técnicos.
 .  previsão de abertura de câmpus fora de sede e de polos
de educação a distância
a proposta pedagógica que a instituição pretende adotar para os cursos a distância não
pressupõe a abertura de polos específicos e exclusivos da ufla. no modelo da universidade
aberta do brasil, os polos são compartilhados e suas estruturas são oferecidas por prefeituras.
no modelo de cursos ead de lato sensu não há previsão de polos e as atividades presenciais
serão realizadas nas dependências da ufla.
com relação a câmpus fora de sede, conforme constou no pdi - , a implantação
conclusão da fase de construção da infraestrutura e a de implantação dos laboratórios descritos no item . . esta fase deve ser concluída até .
convém destacar que a concretização do projeto de expansão está vinculada à solução
quais sejam:
• o recebimento dos códigos de vagas para contratação de professores e técnicos
administrativos já pactuados com o mec e que aguardam liberação;
• garantias de recursos adicionais para a ufla concluir todos os projetos da infraestrutura
do câmpus;
• garantias de recursos adicionais de custeio para a ufla conseguir iniciar a oferta dos
cursos planejados para o câmpus.
a universidade está atenta ao contínuo processo de mudanças que ocorre na sociedade
e consciente do seu papel institucional na formação do cidadão. os projetos pedagógicos de
cursos (ppc) são constantemente atualizados. entre e foram atualizadas as matrizes curriculares e estratégias pedagógicas dos cursos de licenciatura para atendimento às
novas diretrizes curriculares para formação de professores (cne/cp / ). mesmo com o
adiamento aprovado posteriormente pelo conselho nacional de educação, dos cursos de
licenciatura da instituição já adotam os avanços propostos pela nova diretriz. além das licenciaturas, aperfeiçoaram seus projetos pedagógicos na vigência do pdi anterior: agronomia;
no próximo quinquênio teremos novos desafios de aprimoramento dos projetos pedagógicos de curso para as engenharias, bacharelados e licenciaturas tendo em vista as recentes
desde a instituição vem aprimorando a flexibilização dos currículos e buscando
tornar as matrizes curriculares mais interdisciplinares. um dos passos em direção à interdisciplinaridade foi a introdução de uma série de medidas, sistematizadas no que se denominou
explorar de maneira mais intensificada os espaços intersticiais de formação que a universidade
oferece, por meio da elaboração e desenvolvimento de projetos institucionais. tais projetos
atendem ao acolhimento/acompanhamento dos discentes ingressantes; às questões ligadas
aos múltiplos aspectos das diversidades (incluindo as questões étnico-raciais e a política de
direitos humanos); ao acompanhamento dos egressos; à educação ambiental. essas e outras
ações vêm permitindo a mudança de paradigmas educacionais na instituição, a flexibilização
da estrutura curricular e um novo perfil dos egressos da ufla.
essas informações evidenciam uma cultura organizacional orientada para a formação
iniciativas de cooperação interdepartamental não se limitam aos cursos oferecidos. docentes
de diferentes departamentos atuam de forma conjunta em projetos de pesquisa, orientação e
co-orientação de discentes de graduação e de pós-graduação, formação e acompanhamento
de discentes, entre outras, contribuindo para o desenvolvimento do percurso formativo, para a
pesquisa, a inovação e a extensão de forma a integrar diferentes conhecimentos para a formação sólida de seus profissionais e a contribuição mais efetiva com a sociedade.
ao lado disso, todo o marco regulatório interno que orienta a oferta dos cursos de graduação foi substituído. a resolução cepe , que regia a graduação desde , foi revogada e
novo instrumento normativo, a cepe / , passou a ser aplicada no segundo semestre letivo de . com esse novo instrumento foram instituídos novos formatos para componentes
curriculares, novas formas e oportunidades de recuperação de estudos, mais autonomia para
docentes inovarem e serem criativos na organização dos conteúdos, ampliou-se a autonomia
para o estudante gerir seus percursos formativos e, em contrapartida, a responsabilidade para
com os recursos públicos investidos em sua formação.
a instituição tem apresentado significativo desenvolvimento nos indicadores de ciência,
tecnologia e inovação e no ensino em níveis de graduação e de pós-graduação, pretende manter os mesmos indicadores de qualidade no novo câmpus de são sebastião do paraíso.
é importante ressaltar que as diretrizes da ufla para a organização didático-pedagógica
dos seus cursos está baseada no projeto pedagógico institucional vigente e qualquer expansão
da oferta de vagas na graduação se dá a partir da segurança de que há base real para manutenção de elevada qualidade, pesquisa por demandas emergentes e formatos que promovam a
inter e a transdisciplinaridade. também é pressuposto que se incentivem práticas de pesquisa
e de extensão como princípios formativos para a construção dos conhecimentos.
graduação por meio de diferentes situações, saber: elaboração de manuais, com informações
relevantes sobre normas acadêmicas, prazos, direitos e deveres de docentes e discentes, assessoramento didático-pedagógico a discentes e docentes, com vistas à melhoria do processo
ensino-aprendizagem, mediante ações da diretoria de avaliação e desenvolvimento do ensino
(dade).
os objetivos e estratégias definidos neste pdi direcionam as ações para o aperfeiçoamento e a melhoria das condições de ensino e consolidação dos cursos implantados no último
quinquênio e focam, principalmente, o aprimoramento do trabalho docente, a ampliação e
melhoria das condições de infraestrutura e ambiência das salas de aula e laboratórios, a racionalização do uso dos espaços físicos disponíveis, o aprimoramento do programa de incentivo
à produção de materiais didáticos e a adoção massiva de recursos educacionais digitais.
 .  número e natureza de cursos e respectivas vagas
dentre os cursos presenciais, são ofertados em turno integral e são noturnos. em
relação às . vagas anuais ofertadas a partir do segundo semestre de , entre os cursos
presenciais, . vagas foram para bacharelados, para licenciaturas, . oferecidas em
turno integral e em turno noturno. em relação a houve ampliação de % nas vagas
ofertadas no período noturno. o quadro apresenta mais detalhes sobre a oferta dos cursos
presenciais. além desses, a instituição mantém os cursos de graduação a distância apresentados no quadro .
cursos
presenciais
início do
curso
vagas
avaliação
‘in loco’
reconhecimento
mec nº de
administração
pública
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
reconhecimento
mec nº de
ciência da
computação
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
ciências
biológicas
(bacharelado)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
cursos
presenciais
início do
curso
vagas
avaliação
‘in loco’
ciências
biológicas
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
reconhecimento
mec nº de
(bacharelado)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
engenharia
agrícola
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
engenharia
ambiental e
sanitária
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
(abi)
 / / reconhecimento
de curso
mec nº de
engenharia de
alimentos
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
engenharia
de controle e
automação
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
engenharia de
 / / criação de curso
presencial
de / / 
engenharia
 / / criação de curso
presencial
nº de
engenharia
florestal
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
engenharia
 / / criação de curso
presencial
nº de
engenharia
 / / criação de curso
presencial
nº de
 ( )
mec nº de
física
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
letras
português
e inglês
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
matemática
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
cursos
presenciais
início do
curso
vagas
avaliação
‘in loco’
mec nº de
medicina
veterinária
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
reconhecimento
mec nº de
de curso
mec nº de
química
(bacharelado)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
química
(licenciatura)
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
sistemas de
informação
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
reconhecimento
mec nº de
cursos a
distância
início do
curso
vagas
cc última
avaliação
‘in loco’
administração
 / / reconhecimento
mec nº de
reconhecimento
mec nº de
letras
 / / renovação de
reconhecimento
mec nº de
*a oferta dos cursos na modalidade ead está vinculada ao financiamento oferecido pelo sistema universidade
abril de ) e, no mesmo ano, foi também recredenciada, para a oferta de cursos superiores
os dez anos seguintes. nos processos de recredenciamento, a instituição alcançou o conceito
 , nota máxima atribuída às instituições de ensino, atendendo, integralmente, aos referenciais
de qualidade estabelecidos pelo mec. destaca-se, nos pareceres exarados pelas comissões
avaliadoras, que a ufla atende a maioria dos quesitos avaliados de forma “muito além dos
referenciais mínimos de qualidade”. portanto, a instituição está respaldada, do ponto de vista
da legislação e dos indicadores, para continuar a oferta dos cursos sem necessidade de novas
avaliações até .
o ingresso aos cursos ofertados na sede e também os que serão ofertados no câmpus
paraíso se dá por meio dos seguintes processos:
avaliado ao longo de três etapas consecutivas: uma ao final de cada ano do ensino médio,
por meio de provas de múltipla escolha e redação. na terceira etapa, é adotada a nota
médio. a ufla destina até % das vagas anuais dos seus cursos de graduação presenciais neste processo seletivo. a inclusão de vagas para ingresso no pas se dará a partir
do terceiro ano de funcionamento do curso, visto que são necessárias edições para que
se complete a avaliação seriada.
educação, por meio do qual as instituições públicas de educação superior participantes
selecionam candidatos exclusivamente pela nota obtida no enem. a instituição destina
ao sisu até % das vagas dos seus cursos de graduação presenciais. as inscrições são
feitas diretamente no sistema, no endereço https:/ /sisu.mec.gov.br/.
• mobilidade interna entre cursos do segundo ciclo (nos casos de abi e bi).
a possibilidade de mudança interna, regida por regulamentação própria, se dará entre os
cursos do segundo ciclo de formação do bacharelado interdisciplinar ou das engenharias
pertencentes ao abi-engenharia e, neste caso, será garantida aos estudantes regular -
mente matriculados na ufla - campus paraíso. a mobilidade interna para enriquecimento curricular também poderá ocorrer por meio da matrícula em disciplinas eletivas e
optativas ofertadas no câmpus de lavras, desde que o estudante se responsabilize pelos
custos de estadia em lavras.
• transferência
podem se candidatar à transferência para os cursos de graduação, estudantes regular -
mente matriculados em outros cursos de graduação de área afim, de acordo com a legislação específica em vigor, e que atendam aos requisitos estabelecidos em edital. a classificação será baseada nas notas obtidas no enem, em exame realizado há, no máximo,
cinco anos antes do processo seletivo.
poderão se candidatar à obtenção de novo título os estudantes portadores de diploma
de nível superior, desde que o seu curso de graduação seja reconhecido nos termos da
legislação vigente. a classificação, assim como nas outras formas de ingresso, será baseada nas notas obtidas no enem, em exame realizado há, no máximo, cinco anos antes do
processo seletivo. os estudantes que ingressarem na instituição por meio de obtenção de
novo título não terão direito à mobilidade interna de curso.
educação, vagas para estudantes estrangeiros. de acordo com o número de vagas, a
própria secretaria seleciona, previamente, os candidatos e os encaminha à universidade,
do estudante na condição de estudante convênio, ele deverá obedecer, integralmente,
às exigências recomendadas no protocolo firmado entre o ministério da educação e o
 .  unidades e câmpus para oferta de cursos presenciais
até o ciclo atual de crescimento da instituição, a opção foi privilegiar a utilização da estrutura da sede, em lavras/mg, para as atividades de ensino, pesquisa e extensão, visto que todos
os aportes e investimentos pactuados com o mec e obtidos por meio de projetos específicos
foram direcionados para as edificações, laboratórios, biblioteca e outras estruturas que servem
à graduação e à pós-graduação. tal estrutura é descrita em detalhes no infraestrutura física
e instalações acadêmicas. além disso, na sede foi implantado plano ambiental e estruturante
para apoiar um desenvolvimento de atividades acadêmicas socialmente relevante e ambientalmente sustentável. com tais pressupostos, os investimentos humanos e materiais permitem
que atualmente sejam atendidos os cursos de graduação presencial, os programas de
pós-graduação, bem como as atividades de pesquisa e extensão desenvolvidas pela comunidade acadêmica
ao lado disso, iniciou-se um novo ciclo de expansão da ufla por meio da criação de
compõem o câmpus paraíso, estão descritas no tópico . ampliação das instalações físicas.
 .  polos de educação a distância (cursos de graduação)
conforme descrito no tópico . , a proposta pedagógica que a instituição pretende adotar para os cursos a distância não pressupõe a abertura de polos específicos e exclusivos da
de polos e as atividades presenciais serão realizadas nas dependências da ufla.
os polos do sistema universidade aberta do brasil que contam com atividades de cursos
a distância da ufla são:
bambuí
tel.( ) - email: amjcoelho@yahoo.com.br
cep: . - 
tel. ( ) - email: polouab@boaesperanca.mg.gov.br
tel.( ) - email: uab4bd@hotmail.com
cambuí
tel.( ) - email: polouab@prefeituradecambui.mg.gov.br
tel. ( ) - email: uabcampobelo@gmail.com
tel. ( ) - email: polouab@camposgerais.mg.gov.br
confins
cep: . - 
tel. ( ) - email: angelamarquesramos@hotmail.com
formiga
tel. ( ) - / - email: uabpoloformiga@gmail.com
jaboticatubas
tel. ( ) - email: polouabjaboticatubas@gmail.com
tel. ( ) - / ( ) - – ( ) - 
email: uabpololagoasanta@gmail.com / glaupi@hotmail.com
lavras
tel. ( ) - email: polouablavras@gmail.com
passos
tel. ( ) - email: secel@passos.mg.gov.br
tel. ( ) - - ramal email: polouabsrc@nowtech.com.br
tel. ( ) - / - email: secretaria.uab@ssparaiso.mg.gov.br
varginha
tel. ( ) - email: polouabvarginha.mg@gmail.com
 .  articulação entre as modalidades presencial e a
distância
responsáveis, entre outras atividades, pelo planejamento e execução do projeto de conver -
gência entre as modalidades presencial e ead. a instituição tem tradição tanto na educação
presencial quanto a distância. o credenciamento institucional com nota para educação a
distância e os resultados de reconhecimento dos cursos ead (notas ou ), além do credenciamento como universidade com nota máxima e o fato de praticamente todos os cursos da
instituição serem avaliados com notas ou no sinaes (ver quadro ), são evidências dessa
qualificação institucional.
os cursos a distância são integrados à rotina acadêmica, são geridos por colegiados similares aos dos cursos presenciais e docentes da instituição se responsabilizam pela oferta de
componentes curriculares, conforme preconiza o ppi (tópico . . )
desde , os cursos de graduação presenciais utilizam a plataforma moodle, software
distribuído livremente, conhecido no meio acadêmico simplesmente por ava. nesse ambiente
virtual é disponibilizada uma sala de aula, onde são organizadas as interfaces e ferramentas
úteis para a construção da interatividade e da aprendizagem, viabilizando o relacionamento professor-estudante, estudante-estudante e estudante-conteúdos. a plataforma campus
virtual, que reúne todas as iniciativas de uso de avas na ufla, é recurso educacional digital
disponibilizado a toda comunidade acadêmica. além dele, estão disponíveis todos os recursos
plena dos recursos da plataforma. nos últimos anos verificou-se grande aumento na demanda
por esse recurso tecnológico bem como a incorporação de novas funcionalidades em versões
mais recentes da plataforma, também de acordo com as orientações do ppi (tópico . . ).
diversos sites preparados pela equipe da cead/dade já disponibilizam recursos, fer -
ramentas e repositórios educacionais com as quais o docente pode potencializar os recursos
de sua sala, usando objetos já prontos ou produzindo seus próprios materiais didáticos para
tornar o ambiente virtual mais atrativo e interessante, tais como: histórias em quadrinhos, palavras cruzadas, webquests (com uso de imagens), objetos educacionais em diversas áreas do
conhecimento, edição de imagens e vídeos e outros. para isso, uma equipe de suporte mantém
atendimento constante a professores e estudantes, auxiliando no gerenciamento das salas e
no uso do ambiente. esse atendimento se dá de forma online e também contará com apoio no
novo campus.
destaca-se, ainda, que existe resolução aprovada pelo conselho de ensino pesquisa e
extensão permitindo a incorporação de até % da carga horária a distância nos cursos de
graduação presencial . essa carga horária pode ser utilizada em disciplinas, desde que seja
inserida a descrição de sua adoção no do plano de ensino e no projeto pedagógico do curso.
a aprovação da regulamentação sobre a incorporação de metodologias próprias da educação
a distância (ead) trouxe novos desafios para a ufla, que vem contando com os trabalhos da
dade e da cead/dade para elaboração de projetos e execução de ações de formação docente para trabalho na perspectiva das novas metodologias ativas de aprendizagem e com estas
novas tecnologias aplicadas à educação, desde .
 .  incorporação de recursos tecnológicos
existem ações continuadas para promoção de metodologias inovadoras que são realizadas continuamente com o objetivo de criar condições para a adoção de recursos tencológicos,
mas principalmente, para que esta adoção seja acompanhada do devido aprimoramento das
práticas pedagógicas. entre as ações realizadas rotineiramente e que continuarão no quinquênio - destacam-se:
• oferta de cursos e oficinas de práticas que tratam de metodologias para aprendizagem
entre outros;
• organização de eventos, tais como: a) fórum de graduação – forgrad: trata de temas
como a utilização de metodologias ativas de aprendizagem como recurso pedagógico entre outros de interesse da comunidade docente; b) semana de planejamento e
formação docente: o evento envolve discussões de diversas temáticas, como reestruturação curricular e processos avaliativos na ufla; flexibilização curricular; métodos de
avaliação em ava; estratégias metodológicas para construção de projetos pedagógicos;
planejamento de ações docentes; elaboração de plano de ensino; apoio aos discentes
com necessidades educacionais especiais; formação ética, estética e cultural de educadores; uso de formulários eletrônicos e os processos de avaliação, entre outros;
• fomento a grupos e núcleos de estudos em tecnologias educacionais, metodologias e
práticas para orientar e mediar a aprendizagem e outros temas relacionados.
uma das estratégias significativas para o fomento à inovação de práticas pedagógicas e a
utilização de recursos educacionais digitais foi a incorporação ao programa de formação continuada dos professores da ufla (prodocente). foram incorporados ao programa, em ,
eventos formativos direcionados especificamente para estes temas de modo a contemplar a
inserção e adesão de recursos educacionais digitais e metodologia própria dos cursos a distância na educação presencial. tal estratégia foi fundamental para que a instituição conseguisse
manter atividades letivas durante a pandemia. a pró-reitoria de graduação (prograd) e a
dade, frente à pandemia covid- e do necessário distanciamento pessoal, e com o intuito de
garantir a continuidade dos processos de ensino e de aprendizagem no ensino de graduação e
pós-graduação, desenvolveram diferentes ações para oportunizar o planejamento e realização
foram realizadas ações, antes e durante a execução do ere, que se tornaram oportunidade para geração de competências no uso de recursos tecnológicos digitais e de metodologias
direcionadas à aprendizagem ativa na comunidade acadêmica. dentre as ações, destacam-se:
• levantamento das necessidades formativas dos docentes e discentes por meio de questionário destinado à comunidade acadêmica, proposto pela prograd. os resultados
podem ser conferidos por meio do link: https:/ /prograd.ufla.br/noticias-prg/ -conclusao-do-estudo-sobre-a-proposta-de-retomada-das-atividades-letivas-e-encaminhamento-ao-cepe-ufla.
• organização de processos de formação docente e discente a partir das necessidades formativas identificadas e exigidas para atuação no ere. ao todo foram realizadas lives/
rodas de conversa no período que antecedeu o início do ere no primeiro semestre letivo de . as atividades formativas tiveram continuidade ao longo do período letivo e,
somando-se às atividades que antecederam o segundo semestre letivo, totalizaram cerca
de situações/encontros formativos no ano de .
• disponibilização de orientações para o desenvolvimento de atividades de ensino e de
vários documentos orientadores para o uso das diferentes ferramentas digitais, bem
como para o desenvolvimento de salas virtuais ou modos de organização das atividades
síncronas e assíncronas foram disponibilizadas no site da dade, no link http:/ /dade.ufla.
br/destaques/estudo-emergencial-remoto.
dade e cead. ao todo foram realizadas situações formativas por meio de vídeos/curtas disponibilizados aos estudantes. ao todo foram atendidos cerca de estudantes,
os quais finalizaram o percurso formativo oferecido no mooc.
desde o início das atividades formativas e de orientação registra-se cerca de acessos
aos documentos orientadores e de cerca de docentes às lives/rodas de conversa, sendo
uma média de professores por encontro/evento. mais informações podem ser obtidas por
meio do link https:/ /datastudio.google.com/reporting/1zs_a-y2c-xfvggmidky38w8ei3pjul-f/
page/giarb.
fruto da observação e avaliação das primeiras semanas de ere, foi planejado outro ciclo
de formação. foram realizadas mais lives/rodas de conversa, o atendimento via suporte para
o desenvolvimento do ere com foco na qualificação da ação docente foi potencializado; foram
socializados reos e experiências de docência compartilhada, registrada por meio de lives e/
ou disponibilização dos documentos pelos docentes no site da dade, por meio do link: http:/ /
dade.ufla.br/destaques/estudo-emergencial-remoto.
também se fortaleceu a estrutura de atendimento aos docentes e estudantes. somente
no período de realização do ere no primeiro semestre letivo de foi possível registrar
cerca de . atendimento realizados pelo suporte cead/dade.
como consequência de todo o esforço e trabalho colaborativo empreendidos, cerca de
 % dos componentes curriculares dos cursos de graduação e a quase totalidade das disciplinas de pós-graduação foram ofertados com a mediação por recursos educacionais digitais,
com baixo índice de cancelamento de matrículas.
a experiência e a vivência com o estudo remoto emergencial certamente favorecerão
a institucionalização de métodos e práticas de ensino-aprendizagem inovadores, permitindo
promover a integração e a convergência entre as modalidades de educação presencial e a distância (ensino híbrido).
 .  stricto sensu
os programas de pós-graduação na ufla datam de mais de anos, levando-se em
 cursos de mestrado e cursos de doutorado, com aproximadamente, mil estudantes
matriculados. segundo a última avaliação da capes (quadriênio a ), dos programas
acadêmicos (m - mestrado, d - doutorado) e profissionais (ver descrição abaixo), quatro programas receberam a nota ; dez a nota ; onze a nota ; três a nota e dois a nota , ressaltando que os demais ainda não foram avaliados.
acadêmicos
 . administração (m e d)
 . agroquímica (m e d)
 . ciência e tecnologia da madeira (m e d)
 . entomologia (m e d)
 . filosofia (m)
 . física (m)
 . fitopatologia (m e d)
 . fitotecnia (m e d)
 . genética e melhoramento de plantas (m e d)
 . letras (m)
 . zootecnia (m e d)
de seus programas e para tanto se propõe a:
• executar reuniões estratégicas nas esferas competentes para expor os critérios de
cada área da capes (documentos de área da capes e documento de apresentação de
como composição do núcleo docente do novo programa;
• acompanhar a construção da proposta pedagógica que deverá conter matriz curricular,
regimento do curso e demais documentações, bem como a composição da proposta
apcn.
• melhorar a eficiência na divulgação dos cursos de programas de pós-graduação à nível
nacional nas mídias sociais e possibilitar a descentralização do processo seletivo abrangendo possíveis candidatos que se encontram em outras localidades do país e no exterior.
• implementar e supervisionar programa de autoavaliação e planejamento estratégico dos
programas de pós-graduação e propor ações em curto, médio e longo prazo para correção de pontos fracos e fortalecimento de pontos fortes.
• atualizar as páginas dos programas de pós-graduação como o intuito de melhorar a
visibilidade das informações.
• revisar os planos pedagógicos dos cursos dos programas de pós-graduação.
• atualizar o regimento da prpg de forma a adequá-lo à nova estrutura organizacional da
instituição.
• realizar o planejamento estratégico da prpg e de seus programas.
de novembro de dispõe sobre fusões, desmembramentos e migrações dos programas
de pós-graduação stricto sensu) para otimização de recursos pessoais e financeiros, bem como
da melhoria de avaliação dos cursos por parte da capes. a fusão de programas é o processo
pelo qual dois ou mais programas de pós-graduação stricto sensu em funcionamento se unem
para a formação de um novo programa ou para integração de discentes, docentes, recursos e
infraestrutura a um dos programas, extinguindo-se o programa que foi incorporado. é permiplano de desenvolvimento institucional da ufla - 
tida a união de programas do mesmo nível e de níveis diferentes, desde que da mesma modalidade, acadêmico ou profissional. portanto, a prpg trabalhará compondo comissões para
elaboração de projetos de fusão, que deverão necessariamente serem enviados a diretoria de
avaliação da capes, justificando e explicando como se dará o processo, ressaltando a situação
dos discentes e a mudança do quadro docente.
de avaliação da capes de todas as áreas.
a prpg tem como objetivo o acompanhamento dos processos de autoavaliação dos
ppg’s da ufla, e esse acompanhamento será balizado pela explicitação de cinco aspectos
principais nesse processo:
a. como o ppg está trabalhando com a motivação e conscientização da participação de
todos os atores envolvidos no processo (docentes, estudantes e tae);
de algumas informações da cpa , no questionário de discente da pós graduação o ppg
tem que ser identificado);
c. metodologia de elaboração e aplicação da autoavaliação, da análise e divulgação dos
resultados;
d. metodologia de elaboração, acompanhamento e divulgação do planejamento estratégico. a prpg irá fazer o monitoramento da evolução do ppg, avaliando o cumprimento das
metas a curto, médio e longo prazos, eficiência aos processos de formação dos estudantes, na produção do conhecimento científico na forma de dissertação, tese e artigos, na
geração de produtos técnicos e tecnológicos, na transferência e impacto de seus produtos e processos na sociedade e nas ações de internacionalização, se for o caso;
e. coerência dos critérios de credenciamento, recredenciamento e descredenciamento do
corpo docente permanente com a autoavaliação e planejamento estratégico do programa. as métricas dos indicadores deverão ser condizentes com os indicadores da capes.
 .  lato sensu
realidade a modalidade de educação denominada ead, a qual tinha chegado havia pouco tempo ao brasil, em se tratando de educação superior. apenas alguns anos antes, em , é que
começaram a ser oferecidos cursos de pós-graduação lato sensu a distância no país, graças à
de mais de mil alunos de cursos lato sensu, nesse período.
a partir de , a ufla ofertou o curso de especialização em educação ambiental, o
algumas experiências na oferta de cursos de pós-graduação à distância in-company são:
capacitação de técnicos da emater/mg no polo de lavras entre e . a
ufla foi a vencedora de processo licitatório.
federal ( pessoas). este curso foi ofertado em polos por todo o brasil, fruto de um
o contrato foi assinado com o banco do brasil em / / por inexigibilidade de
licitação com aditivo em / / .
paulo.
de recursos públicos. este curso tem como objetivo qualificar e atualizar agentes públicos que atuam no combate à corrupção em órgãos federais de controle nos estados. o
a universidade federal de lavras, compreendendo seu papel sociopolítico de contribuir
por meio do ensino com a demanda da população brasileira, percebeu que nos últimos anos a
procura por cursos de pós-graduação lato sensu à distância (especializações e mba) aumentou e tem crescido exponencialmente. a justificativa para esse crescimento seria pela razão de
garantia da empregabilidade em tempos de crise econômica. diante dessa nova realidade, a
ufla com sua capacidade de se adequar e contribuir com as mudanças sociais, considera que
contribuir com as novas demandas sociais que vêm surgindo para a educação brasileira.
a capacitação, especialização, aperfeiçoamento e atualização desses profissionais permitindo
a esses o domínio científico ou técnico de uma área do saber, além de permitir novas oportunidades de colocação no mercado de trabalho e contribuição com novas soluções para suas
empresas.
os cursos de pós-graduação lato sensu são regulamentados pelas resoluções cepe nº
 / e resolução / (altera alguns dispositivos da resolução nº de de
agosto de ). a prpg se propõe:
• elaborar editais de seleção de propostas para oferta de cursos na modalidade a distância, convidando as unidades acadêmicas, administrativas e coordenações de curso
da ufla, com prospecção de demandas e qualidade dos cursos. as propostas poderão
ser ofertadas em regime semipresencial ou a distância. as propostas dos cursos contarão com o uso obrigatório do ambiente virtual de aprendizagem (ava) gerenciado pela
o contato entre os discentes e a equipe do curso, bem como a realização de atividades e
avaliações virtuais.
das propostas que serão avaliadas neste processo seletivo.
• ampliar a divulgação dos cursos a nível nacional por meio de meios digitais;
• implementar de forma gradativa o aumento de cursos de lato sensu e supervisionar os
cursos sempre zelando pela qualidade dos mesmos.
o quadro docente da ufla possui docentes efetivos, sendo de magistério
a ufla também possui docentes temporários, sendo substitutos e visitantes.
portanto, o quadro docente geral da ufla hoje possui um total de docentes reúne,
atualmente, profissionais com alta qualificação profissional, no qual , % possuem o título
de doutor, , % possuem o título de mestre, , % possuem o título de especialização e
 , % o título de graduação conforme demonstrado na figura .
figura : gráfico da porcentagem do corpo docente geral (efetivos e temporários) da ufla em função da titulação
para um melhor comparativo, segue quantitativo discriminado relativo à titulação e o
corpo docente temporário, efetivo e geral da ufla conforme a figura .
o regime de trabalho predominante entre os docentes integrantes das carreiras de magistério superior da ufla é a jornada de horas semanais, em regime de dedicação exclusiva. dos docentes efetivos, possuem a jornada de horas com dedicação exclusiva,
totalizando aproximadamente % do quadro efetivo. já, os docentes contratados temporariamente, a maior parte tem jornada de horas sem dedicação exclusiva, totalizando aproximadamente % nessa condição. pode-se verificar na figura e na figura .
figura : gráfico do quantitativo do corpo docente efetivo da ufla
em função de situação do regime de trabalho
figura : gráfico do quantitativo do corpo temporário da ufla em função de situação do regime de trabalho
 .  requisitos de titulação, da experiência no magistério
superior e da experiência profissional não acadêmica,
a universidade possui um corpo docente altamente qualificado, conforme demonstrado na figura . esta qualificação reflete-se na excelência no ensino, pesquisa e extensão.
atualmente, do total de docentes efetivos da instituição, , % possuem a titulação de doutorado ou pós-doutorado.
figura : titulação do corpo docente
cabe ressaltar que, por tratar de dados referentes aos docentes do magistério superior,
estes números não incluem os docentes ebtt, o que pode gerar diferenciação dos valores dos
gráficos onde estes são contabilizados.
 .  critérios de seleção e contratação
a seleção dos servidores docentes na instituição é feita por meio de concurso público,
sendo que os certames para provimento de cargos efetivos de docentes do magistério superior
estão normatizados pela resolução cuni nº , de de fevereiro de , assim como, pelas
nº . , de de outubro de , referendada pela resolução cuni nº de de outubro de
em alguns casos, em respeito ao interesse público e a critérios de conveniência e oportunidade, um departamento opta por redistribuir um servidor docente, de outra ifes para a ufla,
ao invés de abrir um novo concurso. as redistribuições de docente na ufla são normatizadas
pela resolução cepe nº , de de abril de .
a admissão de servidores técnico-administrativos ocorre somente por meio de concurso
público de provas ou de provas e títulos, sempre se considerando a escolaridade exigida para
o cargo, conforme disposto na lei nº . / .
 .  plano de carreira, do regime de trabalho
 . .  plano de carreira: corpo docente
os docentes em exercício na ufla, assim como os das demais instituições federais de
bases da educação nacional, essas são estabelecidas pela lei n° . , de de dezembro de
o ingresso na carreira, por concurso público dos docentes pertencentes à carreira de
magistério superior, dá-se na classe a, nível inicial, subdividida em auxiliar (se o docente é
classes a e b apresentam dois níveis internos ( e ), as classes c e d compreendem quatro
níveis ( , , e ) e a classe e compreende nível único.
classes d i e d ii compreendem dois níveis ( e ), as classes d iii e d iv compreendem quatro
níveis ( , , e ) e a classe de professor titular compreende nível único.
o desenvolvimento na carreira docente ocorre por meio de: progressão funcional, que é a
mudança do servidor para o nível de vencimento imediatamente superior, dentro de uma mesma classe; e promoção, que consiste na mudança do servidor de uma classe para a subsequente.
para a obtenção da progressão, o docente deverá cumprir o estabelecido na resolução
cuni nº / , levando-se em consideração o interstício de (vinte e quatro) meses de
efetivo exercício, em cada nível.
já a promoção do docente ocorre de uma classe para outra, considerando, também, o
n° . / , a promoção ocorrerá nas seguintes condições:
i. para a classe b, com denominação de professor assistente, ser aprovado em processo de
avaliação de desempenho;
ii. para a classe c, com denominação de professor adjunto, ser aprovado em processo de
avaliação de desempenho;
a) possuir o título de doutor; e
b) ser aprovado em processo de avaliação de desempenho; e
iv. para a classe e, com denominação de professor titular:
a) possuir o título de doutor;
b) ser aprovado em processo de avaliação de desempenho; e
c) lograr aprovação de memorial que deverá considerar as atividades de ensino, pesquisa,
extensão, gestão acadêmica e produção profissional relevante, ou defesa de tese acadêmica inédita.
ocorrerá observando também o interstício mínimo de (vinte e quatro) meses no último nível de cada classe antecedente àquela para a qual se dará a promoção e, ainda, as seguintes
condições:
i. para a classe d ii: ser aprovado em processo de avaliação de desempenho;
ii. para a classe d iii: ser aprovado em processo de avaliação de desempenho;
iii. para a classe d iv: ser aprovado em processo de avaliação de desempenho;
a) possuir o título de doutor;
b) ser aprovado em processo de avaliação de desempenho; e
c) lograr aprovação de memorial que deverá considerar as atividades de ensino, pesquisa, extensão, gestão acadêmica e produção profissional relevante, ou de defesa de tese
acadêmica inédita.
art. 8º a exigência de uma comissão examinadora, constituída para avaliar o desempenho acadêmico dos candidatos à promoção para a classe d.
no âmbito da ufla, a resolução cuni nº / , dispõe que a avaliação levará em
consideração o desempenho acadêmico de ensino na educação superior, a produção intelectual, a pesquisa, extensão, administração, representação em órgãos colegiados e outras atividades não incluídas no plano de integralização curricular de cursos e programas oferecidos pela
instituição.
o art. 2º da resolução nº , de / / , dispõem que o docente deve lograr aprovação de
memorial, que deverá considerar as atividades de ensino, pesquisa, extensão, gestão acadêmica e produção profissional relevante, ou defesa de tese acadêmica inédita.
além disso, a avaliação do processo de promoção para professor titular deve seguir diretrizes gerais do mec e ser realizada por comissão constituída com, no mínimo, % de membros externos à instituição.
exigido para sua classe, podem requerer a aceleração da promoção, nos seguintes casos:
obtenção do título de mestre e aprovação em processo de avaliação de desempenho;
nível da classe c, de professor adjunto, pela obtenção do título de doutor e aprovação
em processo de avaliação de desempenho.
qualquer uma das classes, o docente deverá acumular cas, por desempenho, desde a sua
última progressão. ressalta-se que a referida exigência também é requisito para a obtenção
de promoção.
 . . .  regime de trabalho
conforme disposto na lei nº . / , os ocupantes de cargo efetivo pertencente ao
de trabalho: horas semanais com dedicação exclusiva às atividades de ensino, pesquisa,
extensão e gestão institucional; tempo parcial de horas semanais de trabalho; e, em casos
excepcionais, mediante aprovação no colegiado superior, horas semanais sem dedicação
exclusiva.
conforme demonstrado na tabela , a maioria dos docentes da universidade trabalha em
regime de dedicação exclusiva:
tabela : quantitativo de docentes por regime de trabalho
 horas 
 horas 
total 
 . . .  evolução do quadro de docentes
nos últimos cinco anos, a universidade apresentou uma pequena evolução no seu quadro
de docentes, reflexo da continuidade do programa de expansão orgânica iniciado em .
conforme demonstrado no figura , ocorreu, em , um aumento de , em relação a
 . este aumento poderia ter sido mais significativo, se não houvesse a suspensão das nomeações a partir do início do ano de , devido às questões orçamentárias. outro fato que
comprometeu o alcance de um aumento maior, foi a não liberação do total de vagas pactuadas
para serem liberadas. este quantitativo de vagas não liberadas somadas ao saldo de vagas
desocupadas atualmente no siape ( vagas), dão a dimensão do quanto este índice poderia ter sido mais favorável à instituição, caso a política de autorização perene de abertura de
concurso e nomeações, que constitui a essência do banco de professores equivalentes, tivesse
sido mantida.
considerando-se que a universidade possui, atualmente, docentes pertencentes à
carreira do magistério superior e um total de . estudantes regularmente matriculados,
em seus cursos de graduação presencial e pós-graduação, a relação é de docente para cada
grupo de , estudantes.
 . .  perfil do corpo técnico-administrativo
após o rápido crescimento ocorrido no reuni, a instituição manteve ainda um forte ritmo
de crescimento de pessoal durante o período que foi denominado de expansão orgânica da
(cento e sessenta e três) novas vagas de taes para esses cursos, sendo para os cursos da
abi ( de nível e e de nível d), e para o curso de medicina ( de nível e e de nível d).
destas vagas pactuadas, apenas foram autorizadas ( de nível e e de nível d), sendo 
vagas da abi ( nível e e nível d) e do curso de medicina ( nível e e nível d). vários
concursos e redistribuições foram feitos, redundando num aumento significativo do quadro da
instituição, no entanto, o atual quadro está muito aquém das necessidades, não só decorrentes
das demandas de trabalho, surgidas com a pactuação, mas também com as exigências cada
vez mais complexas e extensas da sociedade, da tecnologia, do mundo do trabalho e dos ór -
gãos de controle.
em resumo, não só devido a um déficit histórico de pessoal, originário da época da transformação da antiga esal em universidade, mas também, por causa desta pactuação cumprida
apenas parcialmente, a ufla tem uma grande carência de servidores técnicos administrativos.
outro fato importante, que não pode ser relevado, tem a ver com o funcionamento do
criado por meio do decreto nº . / , de / / , funciona de forma análoga ao banco
ifes que compõem a rede de ifes da sesu.
no entanto, desde janeiro de , com as questões orçamentárias impostas pela lei do
teto dos gastos (ec / ), o mec enviou ofícios circulares a todas as ifes, salientando que,
enquanto o orçamento de não fosse aprovado no congresso nacional e sancionado pelo
governo, as ifes não poderiam fazer nomeações.
em seguida, surgiu a pandemia do covid- e todos as energias (e recursos) foram direcionados para o combate à pandemia, e a questão orçamentária foi sobrestada, pelo menos, no
mec. em meio às crises política, econômica e sanitária, causada pela pandemia e pela postura
do governo frente ao combate da mesma, as universidades não tiveram ainda um retorno pacificado pelo mec e me sobre a questão do provimento de vagas e o funcionamento do qrsta
e bpeq. com isso, a ufla segue com vagas desocupadas, concursos finalizados, prontos para
a nomeação e carência de técnicos administrativos.
 . . .  plano de carreira: técnico-administrativos em educação
nos últimos anos, a carreira dos servidores ocupantes de cargos técnico-administrativos nas ifes sofreu muitas alterações, sobretudo, após a publicação da lei nº . / , legislação vigente, que estabeleceu critérios tanto para ingresso quanto para o desenvolvimento
no cargo.
as reestruturações da carreira do cargo técnico-administrativo e as distribuições de
cargos às instituições federais de ensino são de responsabilidade do ministério da educação.
(pcctae) da lei nº . / , diversos cargos, que são distribuídos pelos seguintes níveis de
classificação: nível superior, e; nível médio ou intermediário, d e c; e nível auxiliar, b e a.
a carreira dos servidores técnico-administrativos é estruturada, em padrões de vencimento, que é a posição do servidor na escala de vencimento da carreira, em função do nível
de capacitação (i a iv), do cargo (a, b, c, d, e) e do nível de classificação ( a ). o nível de
capacitação é a posição do servidor na matriz hierárquica dos padrões de vencimento, em
decorrência da capacitação profissional para o exercício das atividades do cargo ocupado, realizada após o ingresso. por fim, o ambiente organizacional define a área específica de atuação
do servidor, integrada por atividades afins ou complementares, organizada a partir das necessidades institucionais e que orienta a política de desenvolvimento de pessoal.
o ingresso na carreira ocorre no padrão inicial do primeiro nível de capacitação do respectivo nível de classificação, mediante concurso público de provas ou de provas e títulos,
observadas a escolaridade e a experiência exigidas. o desenvolvimento na carreira dá-se pela
mudança de nível de capacitação e de padrão de vencimento, mediante progressão por capacitação profissional ou por mérito profissional.
a progressão por capacitação profissional é a mudança de nível de capacitação, no mesmo cargo e nível de classificação, decorrente da obtenção, pelo servidor, de certificação em
programa de capacitação, compatível com o cargo ocupado, o ambiente organizacional e a
carga horária mínima exigida, respeitando-se o interstício mínimo de meses, entre uma progressão e outra.
a progressão por mérito profissional é a mudança para o padrão de vencimento imediatamente subsequente, a cada meses de efetivo exercício, desde que o servidor apresente
resultado fixado em programa de avaliação de desempenho, observado o respectivo nível de
capacitação.
além das progressões na carreira, a lei nº . / estabeleceu uma gratificação,
da requerida para ingresso em seu cargo específico e compreende um valor calculado sobre
o vencimento básico do servidor, em percentuais que variam de % a %, em cursos que tenham a área de conhecimento com relação direta ou indireta com o ambiente organizacional
de atuação do servidor.
a política remuneratória do pcctae vem sendo aplicada no sentido de valorizar os níveis
de escolaridade mais avançados (d e e) e não mais investir nos cargos de nível mais baixo,
especialmente de níveis a e b, cujos concursos estão suspensos, o que se traduz em uma extinção gradativa desses cargos, não sendo repostos por ocasião de aposentadorias ou qualquer
outro tipo de vacância.
a lei nº . / previu, também, a criação de uma comissão interna de supervisão
do pcctae. na ufla, essa comissão é conhecida como cista, a qual é incumbida, regimentalmente, de acompanhar, assessorar e avaliar a execução da política de gestão do pessoal
técnico-administrativo da universidade.
 , os cargos de nível e, d, c e b, totalizando vagas autorizadas pelo mec, que compõem o
tabela : quantitativo de cargos da ufla por nível de classificação
nível e 
nível d 
nível c 
nível b 
nível a 
total 
* cargos de técnico-administrativos ocupados e vagos.
em decorrência da política de extinção de inúmeros cargos praticada pelo mec, a
universidade não possui cargos de nível a. as vagas existentes no nível b, conforme o disposto no decreto nº . / , quando decorrentes de vacância por aposentadorias ou exonerações, não serão repostas, nem, tão pouco, permitida a troca por outra vaga.
 . . .  regime de trabalho
a jornada de trabalho dos servidores técnico-administrativos em educação é de horas semanais, conforme disposto na lei nº . / e decreto nº . / , exceto para os
cargos que possuem legislação específica. para os servidores que ocupem cargos de direção
ou função gratificada, exige-se o regime de dedicação integral, incluindo a possibilidade de
convocações, de acordo com o interesse da administração.
 . . .  evolução do corpo técnico-administrativo
ao contrário do que ocorreu com o corpo docente, nos últimos cinco anos, houve um
decréscimo no quadro de técnico-administrativos decorrente das dificuldades de reposição do
quadro de técnicos-administrativos (figura ).
figura : gráfico da evolução do corpo técnico-administrativo. cargos ocupados
 . .  capacitação e qualificação
atualmente, a capacitação do servidor público se reveste de importância crescente.
vivenciamos uma realidade laboral cada vez mais complexa e, por isso, ela requer das pessoas
novas abordagens profissionais, exigindo-se novas habilidades e competências, tornando, por
exemplo, imprescindível o planejamento e a execução de processos de capacitação profissional que sejam consonantes com os objetivos estabelecidos institucionalmente. assim, as ações
de capacitação, divulgadas, anualmente, pela universidade, é reflexo do compromisso institucional de se investir nas pessoas, para que elas sejam capazes de transformar seu ambiente de
trabalho, por meio da intervenção criativa.
o objetivo das ações de capacitação ofertadas pela ufla vai além de disseminar os
normativos legais e as boas práticas administrativas que devam ser observadas por todos os
servidores em suas atribuições. essas ações também pretendem contribuir para a correta e regular aplicação dos recursos públicos. os cursos, embora introdutórios em áreas de relevância
e interesse da administração pública, possibilitam o desenvolvimento de habilidades técnicas,
administrativas e humanas. com isso, espera-se que eles sejam capazes de promover a melhoria na prestação de serviços, pelo incremento das habilidades técnicas e gerenciais, visando o
ajuste às mudanças no ambiente organizacional, bem como que sejam capazes de repassar os
valores institucionais, apreender as percepções dos servidores, de modo a orientá-los quanto
a normas e atribuições e a reduzir o conflito interno, estabelecendo uma orientação de equipe,
reforçando a comunicação e possibilitando a qualidade de vida no trabalho.
como é práxis da instituição, as ações de capacitação são concebidas por meio de análise qualitativa, circunstancial, conjuntural, por demanda da base e em profunda consonância
com os objetivos estratégicos da instituição. dessa forma, visa, também, à aquisição, expansão e atualização de conhecimentos, habilidades e atitudes, de forma planejada, sistemática
e permanente, para o aperfeiçoamento do desempenho pessoal, profissional e institucional,
garantindo o desenvolvimento na carreira e a conquista da maturidade na gestão de pessoas
da ufla.
as ações de capacitação ofertadas pela ufla no âmbito do plano de capacitação de
partir de ) promovem, ainda, um acesso democrático às informações, novas tecnologias
e troca de experiências, contribuindo para uma rede de colaboração na ufla. desenvolver a
consciência cidadã, o senso de responsabilidade e o comportamento ético nos servidores públicos são desafios para todos aqueles que almejam um serviço público de qualidade voltado
para o bem comum.
à época vigente, decreto nº . / , a universidade, possui programas de mestrados
qualificação dos servidores técnico-administrativos. esse programa tem o objetivo de promover o desenvolvimento institucional da universidade, por meio do aprimoramento de seus servidores. ele constitui um apoio financeiro para o servidor regularmente matriculado no curso
técnico, de graduação ou pós-graduação, que tenha relação direta com o cargo exercido. até o
momento, foram beneficiados servidores.
conforme demonstrado na figura , do total de servidores técnico-administrativos,
atualmente servidores, ou seja, % possuem titulação de especialização, mestrado ou
doutorado.
figura : gráfico da escolaridade do corpo técnico-administrativo. cargos ocupados
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos da
pelo referido decreto, o pdp deve ser amplo e composto pelo conjunto de necessidades de
desenvolvimento a serem atendidas por diferentes tipos de aprendizagem: educação formal,
experiência prática, evento e cursos. as necessidades devem ser indicadas pelos servidores e
por unidades organizacionais em levantamentos específicos realizados pela prgdp. a nova
política de desenvolvimento de pessoas encontra-se em fase de implantação na administração
pública federal e tem sofrido atualizações anualmente, devendo a ufla acompanhar continuamente a evolução destes procedimentos.
 .  procedimentos para substituição eventual dos
a contratação de professores substitutos é feita conforme previsto na lei nº . / e
normatizada, internamente, pelas resoluções cuni nº . de de julho de e nº , de 
de agosto de . no período excepcional de pandemia e suspensão das atividades presencias na ufla, encontra-se em vigência a resolução cuni nº , de de agosto de . as
contratações ocorrem para suprir ocorrências de afastamentos para mestrado ou doutorado,
licenças, aposentadorias, vacâncias ou exonerações.
conforme disposto na legislação vigente, poderão ser contratados professores substitutos e visitantes até o limite máximo equivalente de % do total de cargos ocupados de
 (cinquenta e três) professores visitantes.
 .  incorporação de professores com comprovada
experiência em áreas estratégicas vinculadas ao
desenvolvimento nacional, à inovação e à competitividade,
de modo a promover a articulação com o mercado de
trabalho
com vistas a ampliar a política de internacionalização da instituição, e no sentido de
promover a articulação com o mercado de trabalho, a ufla tem buscado possibilitar ao pesquisador brasileiro ou estrangeiro, de reconhecida capacidade e liderança científica e tecnológica, colaborar com os ppg para o incremento de linhas de pesquisa ou de desenvolvimento
tecnológico, consideradas relevantes. tais profissionais são captados no mercado, em caráter
em temas prioritários dos ppg da ufla, por meio de parceria com lideranças internacionais,
que se disponha a permanecer no brasil por curtos períodos de tempo, a cada ano, ou por um
intenção de captar do mercado perfis interessantes de profissionais bem sucedidos na iniciativa privada e alinhados com perspectiva do empreendedorismo, desenvolvimento tecnológico
e inserção internacional, a ufla selecionou em caráter permanente um docente da classe de
de titular-livre foi autorizada pelo mec para a instituição.
constam do quadro da ufla atualmente os seguintes quantitativos de professores
figura : gráfico da distribuição de contratos
reiterando, conforme disposto na legislação vigente, poderão ser contratados até o limite máximo de % de professores substitutos, incluídos neste quantitativo os contratos temporários de professor visitante, sendo em relação ao total de docentes efetivos em exercício na
universidade não podendo ultrapassar o limite de professores visitantes.
 .  identificação das formas de participação dos
responsáveis pela condução dos assuntos acadêmicos
em consonância com o art. da lei . / , que institui as diretrizes e bases da educação nacional, a ufla obedece ao princípio da gestão democrática, assegurando a existência
de órgãos colegiados deliberativos e a participação de todos os segmentos da comunidade
assim, a administração da ufla é exercida pelos órgãos de administração superior que
escolas ou institutos) e o conselho departamental de cada um dos departamentos, e os
os órgãos que atuam diretamente na condução dos assuntos acadêmicos são os colegiados de cursos. a competência e a composição do colegiado de curso encontram-se previstas
ainda, o disposto na resolução cuni / que regulamenta o funcionamento dos colegiados de cursos da ufla.
o colegiado do curso é responsável pela coordenação, planejamento, acompanhamento,
controle e avaliação das atividades de ensino. reúne-se, ordinariamente, uma vez por trimestre, e, extraordinariamente, quando se fizer necessário, convocado pelo coordenador do curso
ou por um terço dos seus membros. a convocação efetuasse por meio de mensagem eletrônica enviada ao e-mail institucional de seus membros, com, no mínimo, quarenta e oito horas
de antecedência. as decisões do colegiado do curso são tomadas pela maioria de votos dos
presentes, contando o coordenador do curso, nos casos de empate, com o voto de qualidade.
cada reunião é registrada em ata, lavrada pelo secretário, culminando com a assinatura do
documento por todos os membros participantes de sua aprovação.
extensão; executar a coordenação interdisciplinar, visando a conciliar os interesses de ordem
didática dos departamentos com o curso; promover continuamente ações de correção das
deficiências e fragilidades do curso, especialmente em razão dos processos de autoavaliação
e de avaliação externa; emitir parecer sobre assuntos de interesse do curso; eleger, entre os
membros docentes, o coordenador adjunto do curso; julgar, em grau de recurso, as decisões
do coordenador de curso; estabelecer mecanismos de orientação acadêmica aos estudantes
do curso.
o colegiado de curso é composto por sete membros, sendo: um coordenador eleito pela
comunidade acadêmica diretamente relacionada com o curso; quatro representantes dos professores envolvidos no curso, escolhidos pelo coordenador; um representante discente, eleito
pelos seus pares, com mandato de um ano, permitida uma recondução; um representante
dos servidores técnico-administrativos, eleito pelos seus pares diretamente relacionados com
o curso. nos cursos a distância, o colegiado é composto também por um representante dos
tutores.
 .  procedimentos de autoavaliação institucional
a educação superior tornou-se um fenômeno de alta complexidade, pois, sob os efeitos
da globalização, aconteceram mudanças, em todas as regiões do mundo, que motivaram a
discussão de novos temas relacionados ao ensino; dentre eles, merecem destaque tanto a preocupação com a qualidade quanto com a avaliação da educação. as discussões nesse âmbito
favoreceram o nascimento de uma nova cultura universitária, focada na avaliação, como indica
a declaração mundial sobre educação superior no século xxi, na seção da visão à ação, em seu
artigo :
avaliação da qualidade
a) a qualidade em educação superior é um conceito multidimensional que deve envolver
todas as suas funções e atividades: ensino e programas acadêmicos, pesquisa e fomento
da ciência, provisão de pessoal, estudantes, edifícios, instalações, equipamentos, serviços de
extensão à comunidade e o ambiente acadêmico em geral. uma autoavaliação interna transparente [...] se possível com reconhecimento internacional, são vitais para assegurar a qualidade. devem ser criadas instâncias nacionais independentes e definidas normas comparativas
de qualidade, reconhecidas no plano internacional. visando a levar em conta a diversidade e
evitar a uniformidade, deve-se dar a devida atenção aos contextos institucionais, nacionais e
regionais específicos. os protagonistas devem ser parte integrante do processo de avaliação
b) a qualidade requer também que a educação superior seja caracterizada por sua dimensão
internacional: intercâmbio de conhecimentos, criação de redes interativas, mobilidade de professores e estudantes, e projetos de pesquisa internacionais, levando-se sempre em conta os
valores culturais e as situações nacionais.
c) para atingir e manter a qualidade nacional, regional ou internacional, certos componentes
são particularmente relevantes, principalmente a seleção cuidadosa e o treinamento contínuo
de pessoal, particularmente a promoção de programas apropriados para o aperfeiçoamento
do pessoal acadêmico, incluindo a metodologia do processo de ensino e aprendizagem, e
mediante a mobilidade entre países, instituições de educação superior, os estabelecimentos
de educação superior e o mundo do trabalho, assim como entre estudantes de cada país
e de distintos países. as novas tecnologias de informação são um importante instrumento
neste processo, devido ao seu impacto na aquisição de conhecimentos teóricos e práticos.
(unesco, , s.p.).
os novos desafios impostos à universidade na sociedade do conhecimento exigem, por
parte dela, acompanhamento permanente das ações perpetradas, inclusive, para que se possa
aferir, adequadamente, os resultados obtidos. cabe, portanto, aos processos de avaliação e
de autoavaliação oferecerem informações para auxiliar a instituição na identificação de seus
aspectos mais positivos, suas potencialidades, suas carências setoriais e necessidades gerais.
eles deverão favorecer, simultaneamente, tanto a definição das prioridades quanto o planejamento das ações, para o efetivo desenvolvimento institucional. para tanto, os processos de
autoavaliação deverão ser capazes de capturar e mensurar a melhoria da qualidade do ensino,
da pesquisa, da extensão, da pós-graduação e da gestão, sem perder de vista as concepções
de formação e de responsabilidade social predominantes institucionalmente.
a autoavaliação é um processo social promotor de reflexão, um meio eficaz para a produção de conhecimentos sobre a instituição, que possibilita, sobretudo, a compreensão do
conjunto das ações de transformação. na ufla, o processo de autoavaliação é coordenado
 . .  métodos utilizados
a sistematização, de forma integrada, da autoavaliação na instituição, desde suas estratégias de coleta de dados até a implementação de ações decorrentes do processo avaliativo,
tem sido o objetivo da cpa.
anterior; c) aplicação de questionário destinado à comunidade acadêmica e, posteriormente, à
comunidade de lavras e região; d) análise quantitativa e qualitativa das respostas dos questionários; e) coleta de informações (nas pró-reitorias, nas assessorias, nos departamentos, etc.);
f) conversas informais com os docentes e técnico-administrativos responsáveis por órgãos da
 . .  avaliação institucional
segundo sugestão expressa na declaração mundial sobre educação superior no século
xxi:
uma autoavaliação interna transparente [...] se possível com reconhecimento internacional,
são vitais para assegurar a qualidade. devem ser criadas instâncias nacionais independentes
e definidas normas comparativas de qualidade, reconhecidas no plano internacional. visando
a levar em conta a diversidade e evitar a uniformidade, deve-se dar a devida atenção aos
contextos institucionais, nacionais e regionais específicos. os protagonistas devem ser parte
integrante do processo de avaliação institucional. (unesco, , s.p.).
preocupada em garantir a diversidade e evitar a uniformidade, a ufla desenvolve, não
apenas os procedimentos de autoavaliação internos, como, também, têm participado, de forma
regular, dos processos de avaliações nacionais e internacionais. a seguir, demonstraremos tanto alguns elementos constitutivos do nosso processo de autoavaliação quanto evidenciaremos
alguns resultados decorrentes de avaliações externas, sejam elas governamentais ou não.
 . .  avaliação do desempenho das atividades pedagógicas e acadêmicas
a avaliação do desempenho das atividades pedagógicas e acadêmicas é obtida por meio
de questionários aplicados, sendo os resultados apresentados por meio das médias obtidas
nas questões objetivas e, também, pela análise de conteúdo das respostas reunidas no campo de texto livre, conforme disposto na pesquisa aos segmentos da comunidade acadêmica
da ufla. dessa forma, os resultados obtidos por meio dos questionários permitiram planejar
ações, visando à melhoria das atividades acadêmicas da instituição.
 . .  avaliação do desempenho das atividades administrativas, de gestão e
de planejamento
assim como a avaliação do desempenho das atividades pedagógicas e acadêmicas, a
avaliação do desempenho das atividades administrativas, de gestão e de planejamento é obtida por meio dos questionários aplicados, sendo os resultados apresentados, por meio das méuniversidade federal de lavras
dias obtidas nas questões objetivas e, também, pela análise de conteúdo das respostas obtidas
no campo de texto livre, conforme disposto na pesquisa aos segmentos da comunidade acadêmica da ufla. dessa forma, os resultados obtidos por meio dos questionários permitiram
planejar ações visando à melhoria das atividades de gestão da instituição.
 . .  avaliação e participação da comunidade acadêmica
o processo de autoavaliação institucional é realizado por meio da coleta de dados primários e, também, de dados secundários. os dados primários são reunidos quando a cpa realiza
ações buscando mobilizar a comunidade acadêmica, além da comunidade externa à ufla,
para uma participação mais efetiva no processo de autoavaliação da ufla. nesse sentido, foi
implementado um conjunto de questionários, os quais permitiram aos discentes, docentes,
formulários eletrônicos do google docs. os questionários são compostos, essencialmente, por
questões objetivas; entretanto, é também disponibilizado um campo de texto livre para que o
respondente possa se manifestar acerca de assuntos não tratados nas questões objetivas.
a participação da comunidade interna é incentivada por meio de notas de divulgação
para a comunidade externa, a cpa disponibiliza um link do questionário no site http:/ /
www.cpa.ufla.br, sendo essa participação incentivada por meio de e-mail aos órgãos públicos,
empresas, associações e demais organizações de lavras e região. além disso, a pesquisa é
amplamente divulgada na rádio universitária, no portal institucional e, também, em alguns
veículos de comunicação externos.
já os dados secundários são utilizados pela cpa para complementar a pesquisa de autoavaliação, buscando informações consolidadas junto a vários órgãos da ufla, por exemplo:
 . .  aferição e destinação dos resultados
o processo de avaliação interna, coordenado pela cpa desde a fase de elaboração conceitual até a confecção de relatórios, deve ser divulgado para a comunidade acadêmica pelos
meios de comunicação usuais na instituição, bem como em audiência pública destinada à comunidade acadêmica e aos cidadãos de lavras e região.
 . .  programa de aperfeiçoamento do processo de avaliação institucional
• ser contínua e organizada em ciclos trienais;
• contar com a participação ampla da comunidade acadêmica, em todas as etapas da avaliação, desde a concepção e execução dos instrumentos de avaliação até a análise crítica
dos resultados;
• focalizar o processo de autoavaliação nas diretrizes do pdi;
• ter foco nos processos coletivos e não na avaliação do indivíduo;
• utilizar, com o maior grau de integração possível, métodos qualitativos e quantitativos de
avaliação;
• ser constituída de métodos de simples entendimento e administração;
• ser adaptável às necessidades e características da instituição, ao longo de sua evolução;
• utilizar os dados já disponíveis sobre a instituição;
• requerer uma coleta adicional de dados limitada;
• assistir a instituição na avaliação e adequação dos princípios e missão da universidade,
bem como seu pdi;
• criar uma cultura de avaliação em toda a instituição, focalizada na constante melhoria e
renovação de suas atividades;
• fornecer à gestão institucional, ao poder público e à sociedade uma análise crítica e contínua da eficiência, eficácia e efetividade acadêmica da universidade.
 . .  participação dos discentes no acompanhamento e na avaliação dos
cursos
(dade) e disponibilizada semestralmente aos colegiados de cursos, conforme orientação da
processo de coleta de dados. está em discussão um novo instrumento.
atualmente, o instrumento de avaliação é composto por número variado de questões
fechadas e uma questão aberta, organizados em quatro dimensões: do apoio ao desenvolvimento dos processos de ensino e de aprendizagem; da avaliação do desenvolvimento da
disciplina e desempenho didático docente; da autoavaliação do estudante; informações adicionais sobre o desenvolvimento do processo de ensino e de aprendizagem. tais dimensões
têm como objetivo abordar temas relacionados aos componentes curriculares e à questões
ligadas ao desenvolvimento dos processos de ensino e de aprendizagem, tais como as formas
de relacionamento com a equipe de coordenação, de professores e técnico-administrativa; as
formas de planejamento e organização da ação didática e das disciplinas, bem como o uso de
recursos e metodologias diversificadas; a relação ensino e aprendizagem; os usos e formas da
avaliação da aprendizagem; a participação discente e percepção pelo aluno da sua atuação na
disciplina e no curso e até mesmo um espaço reservado para complementarem as informações
de forma descritiva acerca de um dos temas que julga necessário aprofundar ou ainda tecer
comentários, crítica e sugestões. conforme aponta a figura .
figura : síntese das dimensões de avaliação dade, 
compreende-se que a participação do discente é de suma importância para a qualificação e compreensão dos processos de ensino e de aprendizagem e dos encaminhamentos no
que se refere às ações pedagógicas e redirecionamento do processo de formação, considerando ainda todos os envolvidos no processo formativo. busca-se o entendimento do aluno a
respeito da sua implicação e responsabilidade para com o curso e com o seu próprio percurso
formativo, desmistificando a ideia de punição comumente presente na avaliação e exaltando a
corresponsabilidade na busca pela melhoria da formação ofertada.
execução das políticas de assistência estudantil e comunitária promovidas pela universidade
dentre as atribuições da praec estão a coordenação, a promoção e o desenvolvimento
de programas, projetos e atividades relacionadas à assistência estudantil, à moradia estudantil, à alimentação, ao esporte e lazer, à acessibilidade, à saúde, aos assuntos da diversidade e
diferenças, dentre outros fins.
a praec visa contribuir com a democratização e inclusão no ensino superior, permitindo a permanência no ensino superior de estudantes pertencentes às classes sociais menos
favorecidas da sociedade, indo ao encontro do estabelecido pelo inciso i do artigo da
constituição federal, que garante “igualdade de condições para o acesso e permanência na
escola”; incentivar os aspectos sócio-político-educativos no ambiente universitário e ser um
canal de extensão universitária, no sentido de melhor integrar o estudante à universidade e à
sociedade.
a assistência estudantil é direcionada aos estudantes, com prioridade àqueles em situação de vulnerabilidade socioeconômica, de acordo com as políticas da administração da ufla,
a assistência comunitária é direcionada ao atendimento de toda a comunidade acadêmica bem como da comunidade externa à universidade, de acordo com as políticas e diretrizes
a assistência estudantil corresponde ao conjunto de ações que têm por finalidade ampliar as condições de permanência na universidade dos estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica. objetiva-se, com ela, viabilizar a igualdade de oportunidades, o acesso à
graduação presencial e, também, contribuir para a redução da evasão, sobretudo, quando ela é
motivada por insuficiência de condições financeiras ou outros determinantes socioeconômicos
originados das desigualdades sociais. assim, a assistência estudantil pode ser compreendida
como mecanismo de garantia da efetivação do direito constitucional à educação.
a ampliação do acesso à universidade ganhou destaque na agenda política brasileira,
em meados dos anos , por meio do reuni, que objetivava expandir o número de vagas
oferecidas pelas ifes. entretanto, não basta apenas proporcionar o aumento do acesso de
estudantes às universidades, é necessário também garantir a permanência e as condições de
conclusão do curso, de forma a promover uma maior igualdade de oportunidades. na ufla,
o reuni significou um aumento de mais de % no número de estudantes, em função do
aumento do número de vagas por curso e da criação de novos cursos, a partir do ano de .
dessa forma, foi criado em , pelo decreto n o . , de de julho, o programa
e psicológica; além de atividades de esporte e lazer e ações de acessibilidade, diversidade e
diferenças.
o acesso de usuários da assistência estudantil aos programas e ações desenvolvidos pela
praec e outros órgãos e setores da universidade, que tenham como critério a priorização de
normas estão expressos em regulamento próprio do programa de avaliação socioeconômica
a ufla tem o compromisso de desenvolver ações de acessibilidade, diversidade e inclusão, erradicando todas as formas de intolerância, preconceito e discriminação, na valorização
da diferença e respeito a diversidade humana. o objetivo é oferecer à comunidade acadêmica
espaço de debate e de interlocução para promover a compreensão sobre a perspectiva da
educação inclusiva e os desafios da educação especial na ufla e democratizar o acesso e a
igualdade de oportunidades as pessoas com deficiência e/ou com necessidades educacionais
especiais à vida acadêmica na ufla.
praec têm sido desenvolvidas. recentemente foram criados ou reformulados os seguintes
assim, essas ações são para garantir a inclusão de pessoas com deficiência e/ou com
necessidades educacionais especiais à vida acadêmica na ufla, atuando para a eliminação
de barreiras pedagógicas, arquitetônicas, programáticas, atitudinais e na comunicação e informação, promover o cumprimento dos requisitos legais de acessibilidade e consolidar a política
 . .  alimentação
historicamente, a ufla sempre teve o comprometimento e a responsabilidade com o
fornecimento de alimentação a toda comunidade acadêmica e principalmente aos discentes
em situação de vulnerabilidade, socioeconômica, colaborando, assim, de forma decisiva para a
sua permanência na instituição.
a coordenadoria de alimentação da praec atua planejando e executando estratégias
que possibilitam a constante melhoria no atendimento aos usuários, fornecendo alimentação
de qualidade, com cardápios bem planejados e calculados, seguindo sempre as boas práticas
atendendo a todos os públicos da universidade. no ano de foram fornecidas . refeições em um espaço que foi ampliado e reformado, o que possibilitou uma melhor ambiência
e segurança a todos. além da oferta de alimentação a coordenadoria oferta semestralmente,
em edital aberto, vagas para estagiários do curso de nutrição e para alunos bolsistas de diversas áreas de conhecimento, tornando-se, portanto, palco para o aprendizado. o ru contribui
ativamente com a forte política de preservação do meio ambiente praticada pela ufla, uma
vez que encaminha as sobras de alimentos para a compostagem e o óleo usado para o projeto
biodiesel.
saúde, do bem-estar e da qualidade de vida, pelos projetos de combate à obesidade, ao diabetes, ao sedentarismo, etc.; assim como promove ações de incentivo e o suporte adequados ao
desenvolvimento do esporte de competição, em várias modalidades, propiciando o fomento a
projetos sociais de extensão esportiva, envolvendo estudantes das redes públicas da educação
básica como forma de inclusão social e incentivo desses ao ingresso na universidade.
de diversos equipamentos para uso pelos discentes como: sede social, quadras poliesportivas,
piscina e área de churrasqueira.
o conjunto de ações do setor representa o esforço para o fomento da prática do esporte
de caráter educativo e participativo, para toda a comunidade acadêmica, além de fortalecer a
identidade cultural esportiva e ações integradas com outros segmentos da ies, incentivando o
desenvolvimento de talentos esportivos em potencial e aprimorando o desempenho de atletas
e par atletas de alto rendimento, assim como proporcionar as práticas de atividades físicas,
esportivas e de lazer, envolvendo todas as faixas etárias da comunidade universitária, promovendo a saúde e bem-estar, favorecendo a socialização e contribuindo para que o esporte e o
lazer sejam tratados como direito de todos.
a implementação da política de cotas nas universidades fez com que o acesso às universidades públicas, por parte de estudantes provenientes de classes economicamente desfavorecidas, aumentasse significativamente. muitos desses estudantes são oriundos de outras
localidades distantes daquelas em que pretendem estudar e têm necessidade de moradia no
local de estudo.
a ufla tem uma preocupação especial com a política de moradia estudantil, provendo
aos seus estudantes residentes na moradia estudantil uma estrutura adequada, moderna, que
tenha condições de que possibilite o desenvolvimento pleno de suas capacidades.
a moradia estudantil conta hoje com apartamentos, com capacidade para atender 
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
 . .  saúde
desde a ufla presta assistência à comunidade acadêmica na área de saúde, por
meio de consultas médicas e odontológicas. ao longo dos anos os atendimentos foram ampliados e aperfeiçoados com intuito de dar suporte e facilitar o acesso dos membros da comunidade acadêmica aos diversos serviços nesta área.
as ações da assistência estudantil na área da saúde têm por objetivo promover a qualidade de vida à comunidade acadêmica, por meio da coordenadoria de saúde, oferecendo
atendimento humanizado, de qualidade, com compromisso social e ambiental.
são oferecidos programas de assistência médica ambulatorial, assistência odontológica,
assistência à saúde mental, prevenção e promoção da saúde pública e incentivo à melhoria
da qualidade de vida. são realizadas também ao longo do ano ações preventivas e projetos
em grupos, que constituem importantes instrumentos para a educação e suporte à saúde da
comunidade.
os serviços são voltados para toda a comunidade acadêmica, em especial, para os estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
 .  ações de transparência e divulgação de informações
da instituição
diversos mecanismos de transparência foram implementados pela ufla e disponibilizados à sociedade, entre eles, destacam-se os apresentados a seguir.
é importante destacar que o planejamento estratégico da ufla está congregado em
possui vigência de cinco anos e se encontra no segundo ano de implementação, sendo que o
monitoramento do alcance de cada uma das metas estabelecidas para os objetivos propostos
está disponível publicamente na internet (https:/ /ufla.br/pdi).
objetivos nas áreas de ensino, pesquisa e extensão, planeja suas ações com a finalidade de
atingir metas e resultados satisfatórios, fundamentada nos princípios da economicidade, eficácia, eficiência e efetividade. para tanto, a instituição utiliza um planejamento integrado, de
forma responsável, transparente e compreensível a toda a sociedade.
o sistema de acompanhamento de desempenho é a disponibilização de informações sobre o cumprimento de metas e de indicadores de maneira ativa aos cidadãos. a ufla divulga,
em página na internet, as planilhas de acompanhamento dos planejamentos das diversas áreas
da instituição, onde é possível, a todos, verificar os seguintes itens:
• objetivos propostos;
• ações;
• indicadores;
• metas;
• meta alcançada;
• responsável;
• estratégias;
• justificativas.
no sistema de acompanhamento de desempenho de indicadores institucionais são disponibilizadas, em página na internet, as planilhas com os valores dos indicadores das diversas
áreas da instituição, os quais são atualizados periodicamente pelos responsáveis, de forma a
ampliar a transparência das ações governamentais, fortalecer a comunicação com a sociedade
e favorecer as iniciativas de controle social.
o portal da ufla (ufla.br) possui entradas para acesso a todos os sites dos departamentos didático-científicos, cursos de graduação e de pós, pesquisa, extensão, cultura, conselhos
superiores, entre outros serviços. o portal da ufla apresenta de forma direta em sua página
principal, os seguintes itens relacionados à transparência da gestão:
• institucional: funções, competências, estrutura organizacional, relação de autoridades,
agenda de autoridades, horários e legislação da ufla.
• ações e programas: informações pertinentes aos programas, ações, projetos e atividades
implementadas pela ufla.
• auditorias: resultado de inspeções, auditorias, prestações e tomada de contas realizadas
• convênios e transferências: informações sobre os repasses e transferências de recursos
financeiros efetuados pela ufla.
• receitas e despesas: informações sobre a execução orçamentária e financeira detalhada
da ufla.
• servidores: concursos públicos de provimento de cargos e relação dos servidores públicos lotados ou em exercício na ufla.
• informações classificadas: rol das informações classificadas em cada grau de sigilo e o
rol das informações desclassificadas nos últimos doze meses.
• perguntas frequentes: principais perguntas encaminhadas pela sociedade ao serviço de
criado pela resolução cuni nº / , em atendimento ao disposto no artigo 9º da lei nº
 . , de de novembro de (lei de acesso à informação), tem por finalidade assegurar
ao cidadão o acesso às informações públicas contidas no âmbito da autarquia. o sic da ufla
oferece atendimento presencial e pelo site ufla.br/acessoainformacao.
que visa informar aos cidadãos quais os serviços prestados por ela, como acessar e obter esses
serviços e quais são os compromissos de atendimento estabelecidos. tem como princípios
do controle social.
pública com os cidadãos, por meio da divulgação dos serviços prestados pelas organizações
públicas com os seus compromissos de atendimento para que sejam amplamente conhecidos
pela sociedade. a carta também visa a fortalecer a confiança e a credibilidade da sociedade
na administração pública, quando esta percebe uma melhora contínua em sua eficiência e
eficácia, além de garantir o direito do cidadão para receber serviços em conformidade com as
suas necessidades.
ao implantar a carta de serviços, as organizações públicas estarão ajustando a atuação
do setor público às expectativas dos cidadãos. nesse sentido, serão visíveis os benefícios tanto
para o cidadão quanto para a organização e a sociedade. a carta de serviços ao cidadão da
ufla está disponível no endereço na internet: http:/ /www.ufla.br/cartadeservicos.
a ufla avança na transparência institucional com o lançamento do portal de dados
abertos, sendo mais uma opção de participação social fundamental para a governança pública,
permitindo o controle, a fiscalização e a avaliação dos atos governamentais.
a plataforma, disponível no endereço https:/ /dados.ufla.br/, possibilita a consulta a dados e informações institucionais de interesse público, para finalidades de gestão, controle social, pesquisa, entre outras. qualquer cidadão pode ter acesso à ferramenta e fazer o download
do conjunto de dados abertos que desejar.
três características são fundamentais para definir dados abertos: a apresentação em estado bruto; a possibilidade de processamento desses dados (formação de agrupamentos, aplicação de filtros etc) e sua apresentação em um formato intercambiável, isto é, que permita o
cruzamento com outros dados.
templados com bolsas institucionais; servidores pertencentes ao quadro permanente da instituição; portfólio de patentes cadastradas no currículo lattes. em todos, é preservado o sigilo
dos dados pessoais dos cidadãos. além de demonstrativo do orçamento geral e das despesas
gerais da instituição; relatório de processos licitatórios instruídos pela ufla; lista de alunos
ativos, com matrícula trancada e inativos.
o novo portal está integrado à infraestrutura nacional de dados abertos. os conjuntos de
dados disponibilizados pela universidade também podem ser acessados no endereço http:/ /
dados.gov.br/, que reúne informações de outras instituições públicas. a abertura dos dados
segue as diretrizes da lei de acesso à informação.
o site do cigov-ufla disponibiliza ferramentas de controle para a sociedade monitorar
as metas e os indicadores da universidade, verificar todos os serviços que são prestados à sociedade, acompanhar a gestão de riscos, conhecer o plano de integridade e ainda acompanhar
os atos administrativos publicados na ufla, bem como os relatórios de gestão para prestação
de contas aos órgãos de controle.
avaliados os riscos-chave que podem comprometer o alcance dos principais objetivos organizacionais, além de fornecer o direcionamento para que eles sejam gerenciados.
todas essas informações se concentram em uma única plataforma online disponível em
http:/ /cigov.ufla.br/, facilitando o acesso tanto da comunidade interna quanto da sociedade.
deliberação coletiva da ufla em matéria de administração financeira e política universitária.
pesquisa e extensão (cepe); autônomo em sua competência, é responsável pela coordenação
de todas as atividades de ensino, pesquisa e extensão da universidade. o portal da ufla disponibiliza seção para acesso aos assuntos relacionados a esses conselhos, tais como as atas
das reuniões (https:/ /ufla.br/sobre/conselhos-superiores).
 . .  transparência dos instrumentos legais na ufla
no ano de , a ufla inovou no acesso à informação aos seus públicos interno e externo, bem como à comunidade em geral com a digitalização dos instrumentos legais celebrados
e postagem no sítio eletrônico da coordenadoria de contratos e convênios (https:/ /ccon.ufla.
br/), com a finalidade de dar a devida publicidade aos atos praticados pela administração, bem
como dar transparência aos seus contratos e parcerias.
passaram a ser disponibilizados em sua integralidade todos os contratos e instrumentos
de parcerias, bem como os termos aditivos, apostilamentos e planos de trabalho.
o sistema utilizado originalmente foi criado no ano de e até o ano de , possibilitava disponibilizar ao público somente os dados básicos de cada instrumento celebrado,
publicando no boletim interno um extrato. a partir de meados do ano de passou a ser
alimentado também com os instrumentos digitalizados. atualmente, a ufla, com o sistema
existente desde o ano de , consegue publicar:
a. o extrato de cada instrumento legal celebrado;
b. íntegra do contrato/convênio; e
c. planos de trabalho.
o sistema utilizado para publicar os instrumentos legais celebrados está disponível à sociedade, por meio da página na internet: http:/ /www.dicon.ufla.br/sistema/.
 . .  ouvidoria
a ouvidoria da ufla é um órgão de apoio e assessoramento da reitoria, e tem por finalidade contribuir com o desenvolvimento institucional, atuando como um canal de interlocução
com a sociedade, com vistas a mediar as relações entre a administração pública e o administrado, propondo ações corretivas ou de aproveitamento de sugestões viáveis e pertinentes.
além do atendimento presencial, o cidadão pode realizar suas manifestações diretamente na
página da ouvidoria, disponível em: https:/ /ouvidoria.ufla.br/.
a auditoria interna é um órgão de apoio e assessoramento técnico e tem por atribuição
as atividades de controle preventivo e corretivo, de fiscalização e de orientação dos atos e fatos administrativos da ufla em assuntos contábeis, orçamentários, financeiros, patrimoniais
e de pessoal. as informações referentes ao resultado de inspeções, auditorias, prestações e
tomada de contas realizadas na ufla, estão divulgadas em: http:/ /www.auditoria.ufla.br/.
tem por objetivo a avaliação institucional. a autoavaliação institucional, juntamente com o
 .  parcerias e compartilhamento de estruturas com
outras instituições
a ufla tem parcerias formalmente estabelecidas com várias universidades nacionais e
internacionais, empresas, órgãos de governo municipais, estaduais e federais e, até mesmo,
com pessoas físicas, que formalizam ações relacionadas ao ensino, à pesquisa e à extensão.
além disso, professores, servidores e alunos da ufla também participam de órgãos consultivos de um conjunto de entidades governamentais e profissionais em que atuam como
representantes da academia, bem como de eventos, projetos e ações de naturezas diversas.
no âmbito regional, a instituição tem celebrado várias parcerias com empresas e prefeituras/
secretarias municipais.
a instituição também possui parcerias com instituições de governo, particularmente o de
parcerias também são efetivadas com instituições representantes do governo federal, como
(ufla) e desenvolve estudos, pesquisas e inovações para promover o empreendedorismo no
setor agroindustrial do café. a agência tem como objetivo contribuir com o desenvolvimento
do conhecimento científico e apresentar soluções para problemas demandados por órgãos e
instituições públicas ou privadas que sejam relacionados ao agronegócio do café. a agência é
convênios e contratos entre a ufla e empresas, sejam públicas, sejam privadas, são
também importantes para a consolidação da missão institucional, dar cobertura legal aos estagiários e para formalizar a prestação de serviços comunitários e as práticas de consultoria. mais
especificamente em relação aos novos cursos a serem implantados no câmpus paraíso, para
de paraíso para ações conjuntas que viabilizem a construção das edificações na área cedida à
ufla e também para empréstimo do prédio que abrigará as atividades letivas até que a estrutura do câmpus esteja concluída.
outros convênios já existentes poderão ampliar os horizontes de formação dos cursos
no âmbito internacional parcerias já foram consolidadas com a universidad de monterrey,
para o perfil profissional do egresso da ufla.
o pdi - da ufla tem como proposta a conformidade integral com o disposto
no inciso viii no art. do decreto nº . de , que dispõe sobre o exercício das funções
de regulação, supervisão e avaliação das instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação no sistema federal de ensino.
o inciso viii do art. do referido decreto preconiza que projeto de acervo acadêmico
em meio digital, deve primar pela utilização de método que garanta a integridade e a autenticidade de todas as informações contidas nos documentos originais.
básica o atendimento integral ao decreto nº . , de de março de que estabelece a
técnica e os requisitos para a digitalização de documentos públicos ou privados, a fim de que
os documentos digitalizados produzam os mesmos efeitos legais dos documentos originais.
com base no referido decreto, minimamente serão buscadas soluções tecnológicas que
garantam os seguintes requisitos:
• integridade e a confiabilidade do documento digitalizado;
• rastreabilidade e a auditabilidade dos procedimentos empregados
• o emprego dos padrões técnicos de digitalização para garantir a qualidade da imagem,
da legibilidade e do uso do documento digitalizado;
• confidencialidade, quando aplicável
• interoperabilidade entre sistemas informatizados
• localização e o gerenciamento do documento digitalizado
tais exigências criam a necessidade de desenvolvimento de uma nova solução para atender o início do processo que compõe a captura, indexação e tratamento de arquivos digitais
que devem estar integrados ao sistema sig-ufla, conforme pode ser visualizado na figura .
atualmente, os softwares utilizados para digitalização na ufla não contemplam tais requisitos.
a implementação do software de assinatura digital também constitui uma das etapas
com os padrões e procedimentos técnicos descritos no doc-icp . (disponível em https:/ /
www.gov.br/iti/pt-br/centrais-de-conteudo/doc-icp- - -v- - -pdf).
esta etapa é fundamental para conferir validade jurídica dos documentos assinados. além
da implementação e homologação inicial do software, será necessário acompanhar quaisquer
alterações em normas relativas a assinaturas digitais, tanto no âmbito da icp-brasil quanto no
âmbito das regulamentações por parte do governo federal, relativas às regras a serem seguidas para a constituição do acervo acadêmico digital.
o arcabouço tecnológico a ser implementado na ufla para atender estes requisitos podem ser visualizados na figura :
figura : arcabouço tecnológico a ser implementado na ufla
a digitalização do acervo acadêmico passa pela definição de políticas de segurança
e preservação digital dos documentos na ufla, tal competência foi atribuída à comissão
nº , de de setembro de , disponível no endereço eletrônico https:/ /sistemaslegados.ufla.br/documentos/arquivos/61_356_29092020.pdf.
com a instituição da cpad foi possível iniciar o processo de mapeamento documental
em consonância com demais setores da ufla. a criação desta comissão é uma exigência do
governo federal, em consonância com o decreto n° . , de de janeiro de , em sua
cada órgão e entidade da administração pública federal será constituída comissão permanente de avaliação de documentos, que terá a responsabilidade de orientar e realizar o processo
de análise, avaliação e seleção da documentação”, complementado em detalhes pelo decreto
arquivos, e dá outras providências.
requisitos de captura, indexação e tratamento de documentos digitais (conforme estabelece
decreto n° . , de de março de ).
notas técnicas do mec, em especial:
figura : requisitos de assinaturas digital, carimbo do tempo e dossiê do aluno
sendo assim, a solução completa a ser contratada deverá apresentar integração com:
• sistema para emissão, registro e gestão de diplomas digitais, com aplicação de assinaturas digitais e carimbos do tempo; bem como um portal para consulta e validação de
diplomas digitais.
é importante considerar que uma solução completa poderá atender a instituição como
um todo no que se refere à digitalização do acervo.
 .  biblioteca
a biblioteca universitária é de livre acesso, e destina-se à comunidade universitária e
ao público em geral, permanecendo aberta de segunda à sexta-feira, das 7h às 22h, e, aos
sábados, das 7h às 13h. durante o período de férias, a bu conta com um horário diferenciado,
previamente divulgado no seu site, nas redes sociais e em outros canais de comunicação.
o quadro de recursos humanos é formado por servidores, dos quais são bibliotecários; nove assistentes em administração; um auxiliar de biblioteca; um assistente em ciência e tecnologia (lotação provisória do cnpq) e um técnico em tecnologia da informação. a
biblioteca universitária conta, ainda, com a colaboração de três funcionários terceirizados para
a limpeza e a manutenção do prédio e do acervo e um assistente terceirizado.
atualmente, o prédio da biblioteca universitária foi expandido . m² de possui . 
m² e está na área central do campus sede, em lavras. é composto por dois andares, sendo ambos com três alas. o primeiro pavimento é destinado ao acervo de referência e a empréstimos
domiciliares, área de estudos em grupo, sala de fotocópias, espaço de circulação, de consulta e
de atendimento aos usuários. no pavimento térreo, estão localizadas duas salas de espaço de
pesquisa virtual, ampla área de estudo, com cabines individuais, áreas para acervos de pouco
uso, coleção de obras raras e especiais, periódicos, setores administrativos e de processos técnicos. a biblioteca possui elevador, a fim de facilitar a locomoção de pessoas com deficiência.
norteiam os parâmetros e as responsabilidades para a formação e o desenvolvimento do acervo bibliográfico, busca a compreensão mais exata sobre as áreas, a profundidade e a utilização
da coleção; obtendo subsídios e justificativa para a aplicação anual de recursos financeiros. a
evolução do acervo, nos últimos cinco anos, pode ser vista na tabela , bem como a projeção
para .
tabela : evolução do acervo bibliográfico da ufla e projeção para 
ano 
exemplares . . . . . . 
o acervo bibliográfico é composto por livros, cds e dvds, periódicos, mapas, teses, e
acadêmica para consulta e empréstimo domiciliar, visando dar suporte às atividades de ensino,
pesquisa e extensão desenvolvidas na ufla. a comunidade externa pode acessar livremente
o acervo por meio da consulta local. o acervo atual da biblioteca universitária da ufla, em
lavras, é apresentado na tabela .
tabela : quantitativo dos itens do acervo bibliográfico da ufla
livros . . . 
folhetos . . 
catálogos 
artigos . 
dissertações . . 
normas 
teses . . 
periódicos . . 
relatórios 
dvd 
computadores portáteis 
ebook . 
braille 
ensino superior, uma plataforma de e-books com conteúdo técnico e científico. atualmente
permite acesso a mais de e-books na íntegra, de todas as áreas do conhecimento.
a biblioteca virtual da pearson é um acervo digital composto por milhares de títulos, que
abordam diversas áreas de conhecimento, tais como: administração, marketing, engenharia,
direito, letras, economia, computação, educação, medicina, enfermagem, psiquiatria, gastronomia, turismo, dentre outras. a biblioteca virtual está atualmente disponível em mais de 
instituições de ensino, com mais de , milhões de usuários ativos. além dos títulos da pearson,
a plataforma conta com títulos de mais de editoras parceiras.
(riufla), um sistema eletrônico que armazena a produção intelectual da universidade, em
formato digital, e permite a busca e a recuperação para seu posterior uso, tanto nacional quanto internacional, pela rede mundial de computadores. são inseridos no riufla artigos publicados em periódicos científicos, dissertações, teses, monografias, trabalhos de conclusão de
curso de graduação, entre outros.
a atualização do acervo segue os critérios de seleção contidos na resolução do conselho
formas de aquisição, seja por licitação (compra), doação ou permuta, vem de encontro às metas estabelecidas pela ufla para autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento dos cursos de graduação.
a instituição busca ter um acervo de excelência que atenda as bibliografias básicas e
complementares em qualidade e quantidade suficientes para obter os maiores conceitos nas
avaliações feitas pelo mec. com o objetivo de obter melhores índices de qualidade, a ufla
almeja o conceito máximo, nota , quando o acervo físico está tombado e informatizado e o
virtual possui contrato que garante o acesso ininterrupto pelos usuários e ambos estão registrados em nome da ies. o acervo da bibliografia básica é adequado em relação às unidades
curriculares e aos conteúdos descritos nos projetos pedagógicos dos cursos e está atualizado,
considerando a natureza dos componentes curriculares. da mesma forma, está referendado
por relatório de adequação, assinado pelo núcleo docente estruturante de cada curso, comprovando a compatibilidade, em cada bibliografia básica dos componentes curriculares, entre
o número de vagas autorizadas (do próprio curso e de outros que utilizem os títulos) e a quantidade de exemplares por título (ou assinatura de acesso) disponível no acervo.
nos casos dos títulos virtuais, há garantia de acesso físico na ies, com instalações e recursos tecnológicos que atendem à demanda e à oferta ininterrupta via internet, bem como
de ferramentas de acessibilidade e de soluções de apoio à leitura, estudo e aprendizagem. o
acervo possui exemplares, ou assinaturas de acesso virtual, de periódicos especializados que
suplementam o conteúdo aplicado nos componentes curriculares. o acervo é gerenciado de
modo a atualizar a quantidade de exemplares e/ou assinaturas de acesso mais demandadas,
sendo adotado plano de contingência para a garantia do acesso e do serviço.
os serviços oferecidos pela biblioteca da universidade são, entre outros:
• consultas no catálogo on-line;
• consulta local;
• empréstimo domiciliar (discentes, servidores e demais funcionários da ufla);
• empréstimo de computador portátil;
• reserva de livros e renovação de empréstimo on-line;
• salas de estudo em grupo;
• orientação no uso de normas sobre documentação;
• divulgação de novas aquisições;
• treinamento de usuários e cursos de orientação bibliográfica;
• orientação de utilização das bases de dados;
• comutação bibliográfica
 .  laboratórios
a finep define laboratório multiusuários como uma unidade ou laboratório multiusuário
que conta com equipamentos ou serviços altamente especializados, com equipe técnico-científica de competência reconhecida e que provê regularmente infraestrutura laboratorial e serviços para usuários internos e externos, mediante projetos aprovados por comissão científica
de usuários.
atualmente, a ufla possui laboratórios cadastrados como multiusuários, conforme
demonstrado na tabela . eles recebem tal denominação, por terem sido construídos e/ou
equipados com recursos de projetos submetidos à finep e a outras agências de fomento. com
o intuito de reunir informações tanto sobre o estado atual quanto as relacionadas às demandas desses laboratórios, elaborou-se um questionário, que foi encaminhado aos respectivos
coordenadores. além da aplicação do questionário, realizaram-se, também, visitas in loco, para
verificação das condições de estrutura e funcionamento dos espaços.
agências de fomento
a partir da definição de uma política institucional para laboratórios tipicamente multiusuários, a ser definida pela prp, serão estabelecidos critérios para credenciamento e descredenciamento destas estruturas. os laboratórios multiusuários passarão a ter uma vinculação às
faculdades, que passarão a ser responsáveis por sua gestão.
 . .  descrição dos laboratórios de ensino dos cursos reconhecidos no
medicina (em processo de reconhecimento e fase final de implantação) e dos
cursos a serem implantados no câmpus paraíso
planejamento e gestão, compilam as demandas das diversas unidades administrativas, padronizando os tipos de materiais a serem adquiridos e compondo uma estimativa de quantitativo
necessário de cada item para o desenvolvimento das atividades de toda a instituição pelo
período de um ano. assim, considerando o volume e especificidade dos itens demandados, a
execução do orçamento é realizada tendo como um dos atributos principais a continuidade
das atividades da instituição.
laboratórios didáticos de formação básica
o curso de engenharia de materiais dispõe de infraestrutura compartilhada com outros
cursos que compõem a abi – engenharias para atendimento da área básica da matriz curricular composta por: (um) laboratório de segurança do trabalho; (dois) laboratórios de desenho, (dois) laboratórios de computação, (dois) laboratórios de elétrica, (seis) laboratórios
de física, (três) salas de reuniões, (uma) sala de defesas, (uma) secretaria geral, (uma)
recepção e (um) anfiteatro.
os discentes também possuem acesso a laboratórios multiusuários da ufla:
ademais, contam também com a estrutura de laboratórios do departamento de
o uso dos equipamentos nos laboratórios é realizado mediante treinamento prévio e uso
de apostilas específicas de cada equipamento, as quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos docentes e técnicos.
os laboratórios têm espaço físico adequado para o número de vagas ofertadas nas disciplinas práticas (no máximo vagas por turma) e tem esse controle semestralmente realizado, quando da elaboração do horário do curso, a cada novo semestre, pelo colegiado da abi
engenharias. os laboratórios foram inspecionados por técnico em segurança do laboratório e
atendem às normas previstas de segurança.
num contexto geral, a ufla dispõe de servidores técnicos distribuídos entre técnicos
administrativos e técnicos de laboratório que estão alocados em diferentes departamentos da
instituição, permitindo adequado funcionamento dos equipamentos, efetuando avaliação periódica quanto às demandas e qualidade dos serviços prestados e garantindo acesso a discentes
e docentes da infraestrutura disponível para a abi – engenharias.
laboratórios didáticos de formação específica
são: laboratório de caracterização de materiais ; laboratório de caracterização de materiais ;
de processos de materiais, oficina de projetos de engenharia de materiais e laboratório de
materiais avançados os quais são dedicados às aulas práticas do curso, assim como para realização de pesquisa e extensão. os laboratórios identificados como oficinas de projetos são utilizados pelos discentes para realização das disciplinas de projetos de engenharia de materiais
e tcc, além de servir como apoio à outras disciplinas e projetos de pesquisa e extensão. os
laboratórios são coordenados pelos professores de cada área específica do curso e têm espaço
físico adequado para o número de vagas ofertadas nas disciplinas práticas (no máximo vagas por turma), com controle semestral quando da elaboração do horário do curso a cada novo
semestre, pelo colegiado de curso. os laboratórios foram inspecionados por técnico em segurança do laboratório e atendem às normas previstas de segurança. o uso dos equipamentos
é realizado mediante treinamento prévio e uso de apostilas específicas de cada equipamento,
as quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos docentes e técnicos de laboratório.
o laboratório de caracterização apresenta como equipamentos uma capela de exaustão
de gases; um projetor datashow; uma balança de precisão centesimal, uma balança semi-analítica, banho maria digital, um desumidificador, uma geladeira, um phmetro, um agitador
magnético com aquecimento e um purificador de água (osmose reversa).
o laboratório de caracterização apresenta como equipamentos uma capela de exaustão
de gases; dois aparelhos de ar condicionado; um projetor datashow; duas balanças semi-analíticas, dois agitadores magnéticos com aquecimento, dois agitadores magnético com aquecimento, um banho maria digital, um banho ultrassônico, uma bomba de vácuo e compressor,
aumento cx, um microscópio metalográfico polarizado, um osmose reversa e um phmetro.
reversa).
o laboratório de processos de materiais apresenta como equipamentos dois fornos com
atmosfera controlada; uma mufla, uma extrusora de polímeros e uma injetora de polímeros.
o laboratório de polímeros apresenta como equipamentos uma bomba de vácuo; uma capela de exaustão de gases; uma estufa de secagem e esterilização 42l; um projetor datashow;
uma mufla; uma balança; uma impressora 3d; dois agitadores magnéticos; um dessecador e
um prensa hidráulica com aquecimento.
o laboratório de biomateriais apresenta como equipamentos uma capela de fluxo lamelar; uma estufa de cultura bacteriológica – incubadora; uma centrífuga; duas balanças analíuniversidade federal de lavras
purificador de água (osmose reversa), prensa hidráulica com aquecimento, ultrassom de ponta
e vortex.
o laboratório de compósitos apresenta como equipamentos uma bomba de vácuo;
uma capela de exaustão de gases; duas estufas de secagem e esterilização l; um projetor
datashow; duas muflas; um agitador mecânico; oito agitadores magnéticos; um microscópio
ótimo trinocular, um balança analítica e uma balança semi-analítica, um phmetro de bancada
e uma prensa hidráulica, uma prensa de tijolos automática, uma prensa de tijolos manual, uma
batedeira de l e uma máquina de produção de blocos e pisos, um banho ultrassom, uma
bomba de vácuo, uma flow table, duas estufa de secagem com circulação forçada de ar, um
moinho de facas, uma prensa hidráulica com aquecimento, um purificador de água (osmose
reversa), duas geladeiras, um agitador de peneiras e um moinho de bolas.
o laboratório de oficina de projetos apresenta como equipamentos três capelas de
exaustão de gases; uma mufla; um phmetro de bancada; uma serra circular; uma furadeira; dois
agitadores mecânicos; cinco agitadores magnéticos com aquecimento; dois dessecadores;
duas bombas de vácuo, um banho maria com circulação, uma geladeira, uma furadeira de
bancada, uma balança de precisão centesimal, um agitador de peneiras, uma estufa com
circulação forçada de ar e um purificador de água (osmose reversa).
o laboratório de materiais avançados apresenta como equipamentos uma balança analítica, um banho maria com aquecimento, um banho ultrassônico, uma fonte cc , kw, uma
fone cc , kw, uma fonte cc kw, uma geladeira, uma capela de exaustão e um purificador
de água (osmose reversa)
o laboratório de cerâmicos apresenta como equipamentos uma capela de exaustão de
gases; uma estufa de secagem e esterilização l; um projetor datashow; duas muflas; três
balanças eletrônicas digital, uma balança analítica e dois agitadores mecânico, um forno mufla
1700ºc, três muflas °c, uma mesa de consistência, quatro prensas e um vicat.
dentro do montante de servidores técnicos distribuídos entre técnicos administrativos e técnicos de laboratório, foram contratados (seis) técnicos de laboratório relacionados à
área de desenho, mecânica, elétrica e química os quais trabalham prioritariamente nos cursos
da abi – engenharias. ainda estão em fase de contratação outros (quatro) técnicos de laboratório nas áreas de instrumentação, elétrica/eletrônica, microscopia e edificações.
os insumos para as aulas práticas são adquiridos com a matriz orçamentária do
departamento de engenharia e verba de projetos aprovados pelos docentes.
os discentes também podem utilizar os laboratórios parceiros tais como: laboratório
materiais poliméricos – departamento de engenharia de materiais da universidade federal
laboratórios didáticos especializados: quantidade
os discentes e docentes do curso de graduação em engenharia mecânica da ufla contam com laboratórios especializados, os quais possuem serviços de apoio técnico e disponibilidade de recursos de tecnologias da informação e comunicação adequados às atividades a
serem desenvolvidas, sendo alocado no núcleo didático-científico de engenharia mecânica no
prédio das engenharias-abi, conforme segue:
• (um) laboratório de metrologia - lmt ( , m2);
• (um) laboratório de combustão ( , m2)
laboratórios didáticos especializados: qualidade
todos os laboratórios especializados do curso de graduação em engenharia mecânica da
ufla serão preparados para receber turmas práticas de estudantes, todos com normas de
segurança bem definidos, adequados para receber alunos sem mobilidade e equipamentos de
ponta nas diversas áreas da engenharia mecânica, conforme segue:
de alta resolução para análise dinâmica, máquina de ensaios hidráulica com acessórios
para ensaios de fadiga ( kn),transdutores lineares e angulares de deslocamento, velocidade, aceleração, força, torque e deformação, analisador de espectro com canais,
osciloscópio digital com canais, alinhador de eixos a laser, alinhador de polias a laser,
motor elétrico cv com inversor de frequência ( conjuntos),motor elétrico , cv com
inversor de frequência ( conjuntos),notebook para processamento de dados, gerador de
funções e estroboscópio.
da universidade federal de lavras, é um laboratório multidisciplinar que atende as áreas
didática equipamentos laboratoriais, que permite o desenvolvimento de atividades
senvolvidos os seguintes ensaios experimentais: a. levantamento de perdas de carga
em trechos retos de tubulações e em singularidades; b. levantamento de campo básico de funcionamento de bombas centrífugas hidráulicas; c. associação de bombas
centrífugas hidráulicas em série e paralelo; d. experimento de reynolds; e. análises
de perfil de velocidade em escoamento interno (pitometria); f. experimentos relativos à manometria e medição de vazão.
que permite simular o processo de geração de energia elétrica através de turbinas hidráulicas e também levantar campos básicos de funcionamento destes dois tipos de
máquinas de fluxo. utilizada nas atividades práticas da disciplina de sistemas fluido
(gne405). nesta bancada são desenvolvidos os seguintes ensaios experimentais: a.
pelton (curva de torque versus vazão; curva de pressão versus vazão; curva de potência hidráulica; curva de potência mecânica; estudo da influência da abertura das pás
diretrizes em turbinas francis; estudo da influência da abertura do bocal em turbina
pelton; determinação de ponto de máximo rendimento; levantamento de curva de
rendimento); b. simulação do processo de geração de energia elétrica a partir de
centrais hidrelétricas com turbinas francis e pelton.
os alunos façam a leitura de dados, tais como vazão e temperaturas para verificar
eficiência de troca de calor e comparativos entre modos de aquecimento. utilizada
modinâmicos do processo de compressão, seu controle e os conceitos básicos de
operação. utilizado nas atividades práticas das disciplinas de máquinas térmicas
para ensaios na área medições de vazão, velocidade, temperatura, pressão e umidade. também serão realizadas atividades práticas para levantamento de campo básico
tecnologia que permitirá a análise dos fenômenos fluido mecânicos em um gerador
eólico de eixo horizontal para levantamento de curvas de potência dessa máquina
de fluxo, bem como analisar os procedimentos de medição de parâmetros relevantes
como a velocidade de vento, temperatura ambiente, umidade relativa do ar e rotação
do eixo da turbina, para caracterização das curvas de funcionamento da turbina eólica. outro ponto importante será a análise da geração de energia elétrica a partir da
velocidade dos ventos.
 estações de trabalho para alunos de graduação e pós-graduação desenvolverem atividades relacionadas à modelagem, otimização e simulação de sistemas térmicos e fluidodinâmica. atualmente, o laboratório conta com oito computadores de alto desempenho
e espaços para trabalhos com computadores pessoais e notebooks. o laboratório conta
e atende atividades práticas das áreas de térmica e fluidos do curso de engenharia
mecânica. nele são encontrados os seguintes equipamentos para desenvolvimento de
atividades práticas:
como pressão e temperatura em diversos pontos do equipamento. a bancada pode
ser usada para verificação do coeficiente de performance e avaliação carga térmica
dos sistemas;
conceitos de resfriamento evaporativo e psicrometria. a bancada permite o estudo
completo de uma torre de resfriamento e sua operação com diversas temperaturas
iniciais da água. o sistema de aquisição de dados fornece valores de temperatura
em diversos pontos do sistema que também conta com controle de velocidade do
ventilador e do aquecimento da água para simulação de diferentes condições de
operação de uma torre de resfriamento. um anemômetro e um termohigrômetro
portáteis completam a bancada para avaliação da velocidade e vazão de ar, além
das condições de temperatura e umidade. o laboratório conta ainda com diversos
equipamentos para análise de combustíveis que atendem as disciplinas gne321
dentre esses destacam-se um bomba calorimétrica ika c1 que permite analisar o
poder calorífico de combustíveis, um forno mufla e uma estufa de circulação forçada
(aguardando entrega) para avaliação de umidade, voláteis e cinzas de combustíveis
sólidos, um agitador magnético de peneiras para avaliação de granulometria, duas
balanças analíticas, um phmetro, uma balança convencional para até 200kg, um banho termostático com circulação externa (aguardando entrega) e um espectrofotômetro com aplicação em faixas de à 1000nm. além disso, outros equipamentos
portáteis completam o laboratório, sendo estes: uma câmara termográfica de bolso,
uma câmara termográfica para medição de alta temperatura (até °c), um analisador de composição de biogás, termômetros infravermelhos convencionais e de alta
temperatura e dataloggers de temperatura.
projetor de perfis, jogo de blocos padrões, desempeno de granito, relógios comparadores, entre outros), há e serão adquiridos equipamentos complementares, tais como: braço
portátil de medição tridimensional, scanner para engenharia reversa, relógio comparador
milesimal, compressor e booster para ar comprimido ( bar) (atlas copco), equipamento
com software de aquisição e modelagem tridimensional com pontas de rubi para medição tridimensional, granito e suporte para medição ( , x ,5m),altímetro eletrônico, nobreak, bateria 65a ( unidades), tridimensional ótica, microscópio zeiss e estereoscópio
com câmara digital.
pesquisa com aplicações multifísicas. bancadas para estudo de fenômenos aero/hidroelásticos, estudo de materiais inteligentes como materiais com memória de forma e/ou
piezoelétricos, entre outros, serão construídas para dar suporte às disciplinas gne405 -
(tcc) e iniciações científicas com aplicações multifísicas. ademais, o laboratório ainda
contará com computadores de alto desempenho (16gb de memória ram, hd com 1tb,
8x processadores lógicos intel core i- - @ .6ghz; placa de video nvidia geforce
gtxt1050ti/sse2 @ .3ghz com 4gb de memória e arquitetura de bits). além de 
 processadores intel xeon e5-2683v4 de . -ghz ( threads por servidor); portas de
16mb ddr3 resolução 1600x1200 pixels; discos rígidos sas totalizando: 8000gb @ 
rpm; discos rígidos ssd totalizando: 500gb @ rpm; fontes de potência redundantes e proporcionais ao equipamento (750w+)).
computacionais do curso com cerca de computadores de alto desempenho. o lmc
contará com os seguintes recursos computacionais: computadores de alto desempenho (16gb de memória ram, hd com 1tb, 8x processadores lógicos intel core i- - 
@ .6ghz; placa de video nvidia geforce gtxt1050ti/sse2 @ .3ghz com 4gb de memória e arquitetura de bits).
de rotores. o laboratório contará com bancadas para aulas práticas em sistemas dinâmicos e manutenção preditiva por análise de vibrações, além dos seguintes equipamentos:
máquina universal de ensaio de materiais (instron-emic - ), sistemas de aquisição
de dados dedicado à aquisição de sinais de vibração e som, conjuntos de transdutores
para medição de vibrações e analise modal e instrumentação para vibração composto por controlador (gerador de sinais), amplificador, sistema de arrefecimento, shaker
eletromagnético para a realização de análises modais, bancada para ensaio e estudo
de dinâmica de rotores, computadores dedicados à configuração e utilização dos diversos equipamentos e sistemas de medição, balança de precisão, inversor de frequência
para acionamento de motores elétricos e projetor multimídia para utilização em aulas e
seminários.
sistema de aquisição de dados, torno convencional de castanhas - eurostec, máquina
multifuncional (torno+fresa+furadeira), laminadora a frio, retífica cilíndrica cnc, retificadora, retífica plana cnc, retífica centerless de mergulho, retífica centerless de passagem,
furadeira radial de coluna, prensa hidráulica cnc, compressor e booster para ar comprimido ( bar), morsa hidráulica e ferramentas, porta-ferramentas, insertos, cápsulas,
brocas, cones, chupetas, bedames, rebolos, inversor de solda, kit de solda oxigênio e
podendo atender todos os cursos da comunidade universitária. no lam, constam máquinas para atender os projetos de prototipagem. constam no laboratório, impressoras 3d
para a impressão em filamentos (pla, abs), para impressão com cabeçotes à laser, fresa
e elastoméricas com a exatidão do cad.
ainda aos projetos acadêmicos vinculados ao curso, como o grupo baja, formula sae
e aerodesign. o lav, que atualmente encontra-se em fase de finalização da obra de
adequação, contará com bancadas didáticas em sistemas veiculares, elevador veicular,
guincho hidráulico tipo girafa, macaco hidráulico tipo jacaré, máquina de solda mig e
conjunto de máquinas e ferramentas para montagem, desmontagem e construção de
sistemas mecânicos. a oficina estará equipada com os equipamentos necessários para a
construção, montagem e manutenção de sistemas mecânicos.
atualmente em fase de finalização da obra de adequação, atenderá as atividades práticas
aguarda entrega. essa bancada possibilitará a avaliação de ciclos otto e diesel, construção de diagrama p-v para motores e avaliação de desempenho com sistema de aquisição
de dados e dinamômetro. além disso, outras atividades relacionadas à área de combustão e construção de protótipos serão realizadas neste espaço atendendo também a
laboratórios didáticos especializados: serviços
de física. nestes laboratórios os alunos estarão aptos a realizar ensaios de cinemática, termodinâmica, eletricidade e eletromagnetismo, os quais são essenciais para o desenvolvimento
engenharia, que dão suporte às disciplinas do curso e possuem equipamentos úteis ao curso
de graduação em engenharia mecânica, conforme segue:
dureza e um pêndulo para ensaio charpy (izod).
laboratório de protótipos: bancadas de madeira para montagem dos protótipos,
-bancadas de ferro para montagem dos protótipos, quadro completo de ferramentas (uso
equipamentos:
• dataloggeryokogawa canais
• sensores diversos
• osciloscópio
• controladores dedicados (1rain-bird irrigação, de condutividade, universal).
• microcomputadores para placas de aquisição
• instrumentos diversos (multímetros, testadores)
• dispositivos eletrônicos.
laboratório de eletricidade: este laboratório conta com os seguintes equipamentos:
• sistemas de baixa tensão e acionamentos de motores
• sistema completo de eletrotécnica baixa tensão
• sistema de acionamento de motores elétricos (cc e ca ) soft-start ( cv)
• geradores cc e ca
• medidores elétricos em geral
laboratório de tratores e motores: este laboratório conta com os seguintes equipamentos:
• dinamômetro hidráulico para ensaios de motores com até kw;
• dinamômetro eletrônico para ensaios de motores com até kw;
• medidor de combustível volumétrico;
• medidor de combustível eletrônico tipo fluxomêtro;
• medidor de rotação;
• sensores para medida de temperaturas do motor;
• frequêncimetro;
• regulador de bomba e bicos injetores;
• sistema de aquisição de dados;
• sistema para medida de patinagem do trator;
• trator experimental movido a biogás;
• motores para teste ciclo diesel;
• motor para teste ciclo otto;
• sistema de transmissão completo de trator agrícola
• sistemas hidráulicos de trator agrícola;
• válvulas hidráulicas de comando;
• motores hidráulicos;
• bombas hidráulicas;
• cilindros hidráulicos;
• motor de paço;
• amperímetro, carregador de baterias;
• componentes didático de: motores, câmbio, reduzida, diferencial, etc.
• gps agrícola tempo real,
• barramento de luz para orientar a trajetória do trator,
• monitor de georreferenciado de aplicação de defensivos.
dois lasers hene ( mw e mw), duas placas de processamento de imagens, dois ccd’s
(colorido e pb), um monitor trinitron colorido, um microcomputador . ghz, dois sistemas de
captura e tratamento de imagens (imagination e matrox), dispositivos opticos em geral (lentes,
polarizadores, expansores de feixe, espelhos, filtros neutros), duas câmeras ccd ( uma pb e
outra colorida ) em monitor de alta resolução colorido.
construções são desenvolvidas pesquisas de construções de silos e propriedade de fluxos de
produtos sólidos. esse laboratório possui sistema para mediação de condutividade térmica,
laboratórios didáticos especializados: quantidade
o curso de engenharia química conta (doze) laboratórios, todos alocados no prédio
das engenharias abi e, juntos, totalizando uma área de m2.. as aulas práticas serão todas
com alunos.
área (m2) 
módulo didático para experimentos de associação de bombas centrífugas
módulo didático para experimentos de descarga livre de tanques
módlulo didático para perda de carga em acessórios hidráulicos
termo-higrômetro digital
termo-anemometro de fio quente
estufa para esterilização e secagem
phmetro
bancada de ensaios reológicos
balança semi analítica, capacidade 4200g; precisão , 
aparelho de teste de floculação
agitadore magnético
área (m2) 
bancada de secagem em leito fixo, fluidizado e jorro
bancada de hidrociclonagem separação sólido-líquido e líquido-líquido
módulo didático para experimentos de fragmentação, moagem e classificação
módulo didático para ensaio de filtração à vácuo
estufa de esterilização e secagem com circulação de ar
balança analítica 220g, precisão , 
agitador magnético
compressor
balança semi-analítica 350g (em processo de compra)
bomba de vácuo e compressor (em processo de compra)
medidor de ph
área (m2) 
secador laboratório
evaporador rotativo
bancada de sistemas de treinamento em processos térmicos
bancada sistemas de treinamento em trocadores de calor
caldeira a vapor
bancada de extração líquido-líquido e sólido-líquido
agitador mecânico eletrônico
módulo didático secagem em leito fixo-fluidizado e jorro gás-sólido
estufa de esterilização e secagem com circulação de ar
agitador magnético com aquecimento
balança analítica, capacidade 200g; precisão , 
forno mufla
reator de carbonização/pirólise
área (m2) 
descrição refrigerador 410l, duplex, frost free
psicrômetro digital
medidor duplo de ph/condutividade
termômetro eletrônico digital
termo-higrômetro digital
fototacômetro digital
bomba peristáltica com acessórios e mangueiras
medidor /controlador de fluxo mássico com acessórios
evaporador rotativo
balança semi analítica, capacidade 620g precisão , 
agitador mecânico eletrônico
osmose reversa 10l/h
banho termostático criostático
bomba de vácuo
forno de microondas avançado 1000w e l
manometro digital
termo-anemometro de fio quente
bomba de vácuo e compressor
área (m2) 
descrição computadores
software originpro 
área (m2) 
descrição kit didático de controle multiprocesso
bancada de controle de nível e pressão
área (m2) 
descrição unidade didática reator de bancada de alta pressão e temperatura com seu registro,
descarga automática
módulo didático para reatores mistura e batelada
osmose reversa 10l/h
banho termostático
estufa
bomba de vácuo
agitador magnético
balança analítica
área (m2) 
descrição balança semi analítica capacidade 4200g; precisão , 
incubadora refrigerada de bancada shaker com agitação
banho termostático
fermentador
agitador mecânico - tipo vórtex
balança determinadora de umidade
centrífuga
estufa de esterilização e secagem
autoclave vertical
agitador magnético
medidor de ph
sistema de osmose reversa 10l/h
refrigerador 553l, duplex, frost free
área (m2) 
medidores de ph
estufas
agitadores magnéticos
agitador mecânico
pirolisador
calcinadores
bomba de vácuo
banhos de aquecimento com agitação
incubadora de bancada shaker com agitação
agitador de peneiras
evaporador rotativo
centrífuga
forno mufla
geladeira
sistema de osmose reversa 10l/h
área (m2) 
descrição cromatógrafo em fase gasosa
cromatógrafo em fase gasosa acoplado ao espectrômetro de massas
hplc cromatógrafo em fase líquida com detector de índice de refração
ar condicionado
nobreak kva
purificador de água (água tipo i)
área (m2) 
porosímetro (adsorção/desorção n2)
nobreak kva
ar condicionado
área (m2) 
nobreak kva
ar condicionado
vários laboratórios lotados nos departamentos que são utilizados para atividades de ensino, pesquisa
e extensão do curso de engenharia química.
área (m2) 
capacidade alunos
descrição bancada de turbinas hidráulicas, bancada de ventiladores axial e radial com aquisição
de dados; bancada de compressores com aquisição de dados e bancada de turbinas eólicas.
área (m2) 
descrição bancada de motores de combustão interna; bancada de treinamento e caldeiras com
supervisórios e bancada refrigeração e bombas de calor, bancada de de turbinas a gás.
área (m2) 
capacidade 
descrição módulo didático de associação de bombas, bancada hidráulica (aparato de cavitação),
bancada hidráulica (aparato de golpe de aríete), bancada hidráulica (simulador de chuva), bancada
hidráulica (escoamento subterrâneo e poço), bancada didática (tanque de drenagem e infiltração),
bancada didática (perda de carga localizada), bancada didática (medidores de vazão), bancada
didática (empuxo), bancada didática (aparato de bernoulli), bancada didática (canal de escoamento),
bombas e hidráulicas e peças especiais utilizadas em instalações de bombeamento.
área (m2)
capacidade 
descrição computadores (em cada laboratório) da marca dell, modelo optplex , com
área (m2)
capacidade 
descrição computadores (em cada laboratório) da marca dell, modelo optplex , com
área (m2) 
capacidade 
descrição kit didático de filtração, kit didático de granulometria, kit didático de medição de
viscosidade
capacidade alunos
analógica com placas, matrizes de contato com fonte regulada 5v, -12v e 12v, osciloscópios digitais de 60mhz, osciloscópios analógicos de mhz, fontes de alimentação reguláveis simétricas
 -30v, geradores de sinais, multímetros digitais, multímetros digitais true rms e ferros de
solda.
capacidade alunos
outros
capacidade alunos
outros
capacidade alunos
outros
capacidade alunos
outros
área 
capacidade 
química experimental. materiais e vidrarias, balança analítica, bomba de vácuo, mantas e chapas para
aquecimento, banho-maria, medidores de ph, centrífuga, espectrofotômetro de uv-vis.
área 
capacidade 
em química experimental. materiais e vidrarias, balança analítica, bomba de vácuo, mantas e chapas
para aquecimento, banho-maria, medidores de ph.
área 
capacidade 
química experimental. materiais e vidrarias, balança analítica, bomba de vácuo, mantas e chapas para
aquecimento, banho-maria, medidores de ph, viscosímetro.
área 
capacidade 
química experimental. materiais e vidrarias, balança analítica, bombas de vácuo, mantas e chapas
para aquecimento, banho-maria, medidores de ph.
área 
capacidade 
curvas equipotenciais, capacitor de placas paralelas, pontas de prova de osciloscópio, cabos coaxiais,
cabos banana-banana vermelho, cabos banana-banana preto, kit de placas solares, carrinhos de
placas solares com cabo, discos de newton, protoboard, pontas de teste multímetro vermelha, pontas de teste multímetro preta, conjuntos de eletrólise, eletroscópio cidepe, paquímetros, bússulas e
vandergraff.
área 
capacidade 
sensores fotoelétricos, looping, queda livre incluindo cabos e caixa de lançamento, cronômetros 
projéteis, bases giratórias, dinamômetros 1n, 2n e n, rodas, massas, balanças e cronômetros cidepe
área 
capacidade 
balanças de pressão, aparelho de linhas de corrente e gerador de corrente de ar, balanças semi-analíticas, conjuntos de calorimetria, conjuntos de propagação de calor, cubas de ondas, kits de hidrostática,
kits dilatômetro linear, gerador de ondas, kits de tensão superficial, pêndulo físico circular, pêndulo
físico anel, pêndulo físico triângulo, pêndulo físico lona, conjuntos de materiais para módulo de young,
conjuntos de acústica e ondas, molas grandes, dinamômetros de 1n e 10n, dilatômetro antigo, conjuntos diapasão, caixas de ferramentas, calorímetros avulsos e isopor, trenas, paquímetro, micrômetros,
balanças, medidores de pressão atmosférica e máquinas a vapor.
área 
capacidade 
fluke, multímetros amprobe, jogos de chave boca e catraca, jogos de ferramentas tramontina ( 
peças), arcos serra, protoboard, estações ferro de solda, ferros de solda avulso, arrebitadores, pistolas
boca, caixa de ferramenta metal tramontina e balança de precisão.
laboratórios diversos
capacidade 
sistema antivibração, micro moinho de bolas, fornos mufla – °c, forno com atmosfera controlada tubular – regiões °c, bombas de alto vácuo, fonte de alta tensão estabilizada e impedancímetro de bancada, multímetros de bancada e osciloscópio, agitadores magnéticos e phmetros,
balanças analíticas e semi-analíticas, estufa para esterilização e secagem, agitador eletromagnético de
peneiras e conjunto de peneiras, cortadeira metalográfica de precisão, lixadeira e politriz, furadeira de
bancada watts, mini torno mecânico e fresadora de bancada, prensa hidráulica manual ton
com auxiliar ton, torno mecânico universal, furadeira de coluna, fresadora universal.
capacidade 
descrição computadores, software r, software r studio, software sisvar, software geogebra,
netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica (libre office), sistemas operacionais linux
e windows e acesso completo à internet.
capacidade 
descrição computadores, software r, software r studio, software sisvar, software geogebra,
netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica (libre office), sistemas operacionais linux
e windows e acesso completo à internet.
capacidade 
descrição computadores, software r, software r studio, software sisvar, software geogebra,
netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica (libre office), sistemas operacionais linux
e windows e acesso completo à internet.
capacidade 
descrição computadores, software r, software r studio, software sisvar, software geogebra,
netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica (libre office), sistemas operacionais linux
e windows e acesso completo à internet.
como óleos e gorduras já utilizados em processos de produção de alimentos e processamento
de resíduo do abate de animais. o laboratório conta com uma unidade completa, em escala
semi-industrial, para fabricação de biodiesel e equipamentos de análises de de óleos vegetais,
gorduras animais, sementes e biodiesel. laboratório de química, com área de m2, é equipado com os seguintes equipamentos: aparelhos soxhlet, banhos ultratermostáticos, bomba
de vácuo, centrífuga, estufa a vácuo, estufas, forno mufla ( °c), moinho de facas, rotoevaporador, reatores encamisados de vidro. a usina piloto, com m2, é equipada com: reator
de 60l, reator de 500l, máquinas de lavagem de óleo/biodiesel, máquina de sabão, torre de
destilação, sistema de purificação de óleo, mini usina de biodiesel, caldeira.
os resíduos gerados nas aulas práticas são recolhidos e tratados pelo laboratório de
composto pelo laboratório de tratamento de solventes com sistemas para destilação de solventes, banho de resfriamento, estufa, capela; laboratório para tratamento de metais pesados
com capelas, agitador magnético com aquecimento, bomba de vácuo, estufa, shaker com controle de temperatura dentre outros; uma sala de pesagem com uma balança analítica e uma
cromatógrafo em fase gasosa acoplado ao detector de massas e detector de triplo eixo acoplado com uma unidade de amostragem de headspace (agilent); cromatógrafo em fase gás
de cromatografia líquida acoplada à espectrometria de massas (lc/ms/ms) (agilent).
além disso, os discentes possuem acesso aos laboratórios multiusuários da ufla:
laboratórios didáticos especializados: qualidade
nos laboratórios específicos do curso de engenharia química, o uso dos equipamentos é
realizado mediante treinamento prévio e uso de apostilas específicas de cada equipamento, as
quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos docentes. os laboratórios foram inspecionados por técnico em segurança do laboratório e atendem às normas previstas de segurança. técnicos em laboratório ainda estão em fase de contratação e os insumos para as aulas são
adquiridos com a matriz orçamentária do departamento e verba de projetos aprovados pelos
docentes.
os laboratórios do departamento de química os espaços são compartilhados com outros cursos da universidade para a realização de aulas práticas. em cada laboratório existe
identificação dos possíveis pontos de riscos e folhetos contendo normas de funcionamento e
segurança, bem como os principais telefones para casos de emergência. todos eles possuem
capelas, com sistema de exaustão com lavagem de gases, chuveiro de segurança, extintores de
incêndio, caixa de primeiros socorros, sinalizações de segurança e saída alternativa que per -
manece aberta durante as aulas. com relação aos equipamentos de proteção individual (epi),
os discentes são responsáveis pelos próprios equipamentos de segurança, como óculos, luvas
e jalecos, mas todos os laboratórios contam com alguns kits reserva para casos emergenciais.
além disso, todo o resíduo gerado durante as aulas é separado e identificado para tratamento
no departamento de física (dfi), os laboratórios de ensino disponíveis para a realização
das disciplinas práticas apresentam normas de funcionamento e segurança, bem como acesso
para cadeirantes ou pessoas com mobilidade reduzida.
laboratórios didáticos especializados: serviços
técnicos já foram contratados para auxiliar no preparo de aulas práticas, um com formação em
engenharia ambiental (graduação) e outro com graduação e mestrado em química.
os laboratórios de ensino do departamento de química contam com o apoio de (três)
técnicos em química para preparo das aulas e manutenção de equipamentos, assistência ao
possui doutorado em química e os outros dois são auxiliares de pesquisa terceirizados.
em relação aos laboratórios de ensino do dfi, todos contam com o apoio técnico.
química (um com mestrado e outro doutorando) e engenheiro químico (mestrando), além
de auxiliares.
laboratórios didáticos especializados: quantidade
computador e laboratório de estruturas. os discentes contam ainda com um laboratório de
 laboratórios de circuitos elétricos, salas de reuniões, secretaria geral e anfiteatro. os
a outras disciplinas. os laboratórios são coordenados pelos professores responsáveis de cada
área específica do curso de engenharia civil.
o uso dos equipamentos é realizado mediante treinamento prévio e uso de apostilas
específicas de cada equipamento, as quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos
docentes. os laboratórios foram inspecionados por técnico em segurança do laboratório e
atendem às normas previstas de segurança. técnicos em laboratório ainda estão em fase de
contratação e os insumos para as aulas são adquiridos com a matriz orçamentária do departamento e verba de projetos aprovados pelos docentes.
laboratórios didáticos especializados: qualidade
dos laboratórios utilizados nas disciplinas oferecidas para o curso de engenharia civil 
no departamento de ciência da computação.
cada laboratório contribui na formação acadêmica dos discentes em alguma área específica do conhecimento. a seguir estão descritos os equipamentos e materiais de cada laboratório utilizado pelo curso de engenharia civil.
esse laboratório possui: duas bancadas antivibratórias, dois lasers hene (10mw e mw), duas placas
câmeras ccd (uma pb e outra colorida ) em monitor de alta resolução colorido.
no laboratório de construções são desenvolvidas pesquisas de construções de silos e propriedade de
fluxos de produtos granulares sólidos. esse laboratório possui sistema para medição de condutividade
flexão, compressão, cisalhamento, arrancamento, etc.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores da marca dell, modelo
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: kits didáticos de eletrônica analógica com
placas, matrizes de contato com fonte regulada 5v, -12v e 12v, osciloscópios digitais de 60mhz,
 osciloscópios analógicos de mhz, fontes de alimentação reguláveis simétricas -30v, geradores de sinais, multímetros digitais, multímetros digitais true rms e ferros de solda.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: módulo didático de associação de bombas,
bancada hidráulica (aparato de cavitação), bancada hidráulica (aparato de golpe de aríete), bancada hidráulica (simulador de chuva), bancada hidráulica (escoamento subterrâneo e poço), bancada
didática (tanque de drenagem e infiltração), bancada didática (perda de carga localizada), bancada
didática (medidores de vazão), bancada didática (empuxo), bancada didática (aparato de bernoulli),
bancada didática (canal de escoamento), bombas e hidráulicas e peças especiais utilizadas em instalações de bombeamento.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores (em cada laboratório) da
entre outros.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores (em cada laboratório) da
entre outros.
este laboratório conta com infraestrutura analógica e digital moderna adequada em instrumentos e
aparelhos para ensaios de caracterização de amostras de solo, determinação de índices físicos, determinação de parâmetros de resistência do solo (cisalhamento direto e prensa triaxial) e compactação
(proctor normal) com toda a aparelhagem desde a coleta de amostras, classificação granulométrica
e ensaios. os equipamentos e acessórios são listados em: equipamento de ensaio de adensamento
unidimensional digital e analógico; equipamento para cisalhamento direto (digital); compressor
de hp; agitador de amostras de solos; extratores de amostras de solos; equipamentos de
“casagrande” manual e equipamentos de “casagrande” eletrônico para determinação de limites
de liquidez; balanças digitais; estufa; equivalente de areia; sistema de ensaio triaxial de
tensões em amostra de solos; destilador de água; triturador de solos; paquímetro digital; 
paquímetro analógico; vibrador de peneiras; vidraçarias (dessecadores, beckers, pipetas, funis, etc)
e acessórios para amostras de solos como trados, cadinhos, graal pistilo, espátulas, etc. o laboratório
tem capacidade para alunos em aulas práticas, contendo manual de segurança do laboratório e
manual de aulas práticas.
residenciais (marca exsto) que contem interruptores (simples, three way, four way), relé fotoelétrico,
tensão, sistema de acionamento de motores elétricos (cc e ca ) soft-start ( 5cv ), geradores cc e ca,
medidores elétricos em geral.
vandergraff.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores, software r, software r
software phet, software java, software netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica
(libre office), sistemas operacionais linux e windows e acesso completo a internet
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores, software r, software r
software phet, software java, software netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica
(libre office), sistemas operacionais linux e windows e acesso completo à internet.
este laboratório conta com os seguintes equipamentos: computadores, software r, software r
software phet, software java, software netuno, softwares para área de química, planilha eletrônica
(libre office), sistemas operacionais linux e windows e acesso completo à internet.
precisão,
dinamômetro hidráulico para ensaios de motores com até kw, dinamômetro eletrônico para ensaios de motores com até kw, medidor de combustível volumétrico, medidor de combustível eletrônico tipo fluxômetro, medidor de rotação, sensores para medida de temperaturas do motor, frequencímetro, regulador de bomba e bicos injetores, sistema de aquisição de dados, sistema para medida
de patinagem do trator, trator experimental movido a biogás, motores para teste ciclo diesel, 
motor para teste ciclo otto, sistema de transmissão completo de trator agrícola, sistemas hidráulicos
de trator agrícola, válvulas hidráulicas de comando, motores hidráulicos, bombas hidráulicas, cilindros
hidráulicos, motor de passo, amperímetro, carregador de baterias, componentes didático de: motores,
câmbio, reduzida, diferencial, etc., gps agrícola tempo real, barramento de luz para orientar a trajetória do trator, monitor de georreferenciado de aplicação de defensivos.
condutividade, universal), microcomputadores para placas de aquisição, instrumentos diversos
(multímetros, testadores), dispositivos eletrônicos.
outros laboratórios
os laboratórios identificados como oficinas de projetos são utilizados pelos discentes
para realização das disciplinas de projetos de engenharia civil e monografia, além de servir
como apoio à outras disciplinas. os laboratórios são coordenados pelos professores de cada
área.
o curso de engenharia civil conta ainda com a estrutura do sistema de tratamento de
água que executa ações relativas aos sistemas de escoamento, canalização, reservação e destinação de águas pluviais para fins de drenagem, armazenamento e reuso; ações de controle
da qualidade das águas de barragens e de mananciais destinados à captação; ações de reservação das águas destinadas ao consumo humano e demais atividades antrópicas no campus
e demais áreas da ufla; ações de tratamento de água bruta na eta; ações de reservação e
distribuição de água potável segundo a norma de potabilidade / .
as estruturas do sistema de tratamento de esgoto da ufla também são utilizadas pelo
curso de engenharia civil para mostrar aos discentes de forma prática todo o processo de
tratamento de efluentes. este sistema executa ações para o tratamento e acondicionamento dos efluentes líquidos gerados no campus e demais áreas da ufla, utilizando sistemas
de tratamento adequados; monitora as redes de esgotos, poços de visitas, caixas de gordura
esgoto (ee); executa ações para tratamento dos esgotos humanos na ete/ufla e monitoramento laboratorial da qualidade do efluente final, seguindo estritamente as normas estabelecidas para reuso, reservação, fertirrigação e lançamentos em corpos d’água receptores; propõe
ações e participa da equipe de desenvolvimento do plano diretor do campus da ufla, para
adequação de crescimento com o dimensionamento da disponibilidade do potencial máximo
gerados. atualmente está implantando o sistema de tratamento de esgoto com reatores uasb
produção de biodiesel.
o uso dos equipamentos é realizado mediante treinamento prévio e uso de apostilas
específicas de cada equipamento, as quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos
docentes. os laboratórios foram inspecionados por técnico em segurança do laboratório e
atendem às normas previstas de segurança.
técnicos em laboratório ainda estão em fase de contratação e os insumos para as aulas
são adquiridos com a matriz orçamentária do departamento e verba de projetos aprovados
pelos docentes.
outros equipamentos estão sendo adquiridos com verba institucional ou de projeto dos
docentes de cada laboratório.
os discentes possuem acesso aos laboratórios multiusuários da ufla: biodigestor;
alimentar.
ademais, contam também com a estrutura dos laboratórios do departamento de
laboratórios didáticos especializados: serviços
com mais técnicos administrativos, com previsão de contratação para o início do segundo
semestre de . estes técnicos ficarão responsáveis pelos laboratórios da engenharia civil e
ficarão alocados no prédio destinado ao laboratório de estruturas. ademais o departamento
de engenharia conta com assistentes em administração, administrador, operador de
máquinas, técnico em agrimensura, técnico em eletromecânica, técnicos em mecatrônica, 
técnico em mecânica, técnicos em laboratório, desenhistas/projetistas, técnicos em química, operador de máquinas, técnico em hidrologia, técnico em agropecuária e técnico
em bioquímica, para atender a demanda de todos os cursos vinculados a este departamento,
dentre os laboratórios destinados às diversas disciplinas do curso de engenharia civil,
o laboratório de projetos se destaca no que se refere à prestação de serviços a comunidade.
as disciplinas ministradas neste laboratório têm como objetivo principal a inserção dos alunos
nos problemas de infraestrutura que ocorrem no município de lavras e arredores. com esta
iniciativa, os discentes, com auxílio dos professores responsáveis, oferecem, de forma gratuita,
projetos arquitetônicos, estruturais, hidrossanitários, de combate contra incêndio e pânico, entre outros, à população carente da região. isto reitera a preocupação e responsabilidade social
o cerca.
 . . .  pedagogia
o curso de pedagogia conta com um espaço para a brinquedoteca e uma biblioteca
infantil. o espaço didático tem como primeira instância a formação inicial de docentes vinculados ao curso de pedagogia. entendemos que processo de formação se configura a partir de
paço caracterizado pela neutralidade e indiferença, o espaço da brinquedoteca e da biblioteca
infantil visa articular atividade com foco no fazer pedagógico. as ações do fazer docente, ainda
que balizado pela premeditação, meticulosidade e metodização imposta institucionalmente,
acontece na esfera da complexidade e da amplitude das relações humanas, o que exige uma
constante reflexão e estudo. articular um espaço físico em que a formação inicial e continuada de docentes esteja em jogo, exige a compreensão de que “[...] não posso ser professor se
não percebo cada vez melhor que, por não poder ser neutra, minha prática exige de mim uma
aquilo”. (freire, , p. )
ao considerar que o fazer docente é marcado por ações e atuações, o espaço da
brinquedoteca e da biblioteca infantil entende que a ação de brincar e a ação leitora são componentes constitutivos do processo de formação do professor. deste modo a estruturação de
um espaço próprio, com indicações de livros e de brinquedos, configuram um ambiente para a
criação de atividades que dialoguem com possa com o processo de formação possibilitam uma
experiência estética e artística no percurso da formação inicial e continuada.
a brinquedoteca e biblioteca infantil possui um espaço amplo de , m2, com janelas
amplas com boa luminosidade e ventilação, localizada no departamento de educação. o espaço foi planejado para entender um projeto de extensão, que visa ações que contemplem o
ato de brincar e do ato de ler, um aspecto significativo no processo de formação do professor
e com atendimento à comunidade, visto que pode ser considerado uma importante forma de
comunicação, interação e de expressão da linguagem artística e criativa.
o espaço da brinquedoteca, conforme o regulamento aprovado em colegiado, tem
como primeira instância sediar atividades de formação inicial dos estudantes vinculados
ao curso de pedagogia. deste modo, se faz a articulação com as disciplinas dos cursos de
segundo o regulamento, a seleção das disciplinas cabe decisão do colegiado do curso
de pedagogia (modalidade presencial e a distância). as disciplinas articuladas com o espaço
da brinquedoteca devem apresentar o ementário em proximidade com a etapa da educação infantil, possibilitando o planejamento, elaboração e aplicabilidade de atividades práticas
como componente curricular específicas de cada disciplina.
região, acompanhadas da uma programação de atividades, durante o período de hora, nas
sextas-feiras das horas às horas. as atividades da brinquedoteca podem ser conferidas
por meio do site http:/ /www.brinquedoteca.ded.ufla.br/.
de lavras, o qual atuará como suporte no processo de ensino aprendizagem referente às práticas pedagógicas e metodologias de ensino. entende-se que o processo de formação docente
deve favorecer a aproximação entre os pressupostos teóricos e a atuação prática do futuro
pedagogo; destarte, objetiva-se promover essa articulação mediante o planejamento e a efetivação de oficinas relacionadas aos fundamentos e às metodologias de ensino empregadas
tanto na educação infantil quanto nos anos iniciais do ensino fundamental.
tendo essas considerações em vista, o laboratório de práticas pedagógicas se consolidará como espaço próprio para o exercício da formação docente, para a realização de atividades
de ensino diversas, trabalhos grupais, vivências pedagógicas, debates, produção de pesquisa,
aprendizagem de manejo de recursos didáticos e construção de práticas pedagógicas inovadoras e significativas. nesse interim, será possível estreitar os vínculos entre as disciplinas ministradas ao longo do curso de pedagogia e entre estas e o estágio curricular supervisionado
obrigatório, por meio de projetos interdisciplinares que abordem as múltiplas determinações
dos processos de ensino e aprendizagem. além disso, o espaço também se destinará a aprendizagens relacionadas à confecção de materiais didático-pedagógicos a serem empregados na
educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental, tendo em vista seu adequado uso
pedagógico para cada fase de desenvolvimento da criança.
o espaço do laboratório de práticas pedagógicas possui um espaço amplo de , m2,
com janelas amplas com boa luminosidade e ventilação, localizada no departamento de
educação. o espaço foi planejado para entender as disciplinas do curso de pedagogia na concretização das atividades práticas, bem como atender projetos de extensão, em cursos, minicursos e oficinas para a formação inicial e continuada.
inovadoras (lppi). o espaço do lppi proporciona de modo real e virtual atividades de experimentação, estudos e pesquisas sobre as tecnologias digitais de informação e comunicação,
favorecendo e ampliando a capacidade de realização de atividades em ambiente virtual de
aprendizagem.
o lppi constitui-se em um laboratório de práticas pedagógicas, vinculado às disciplinas
quebra de paradigmas da escola tradicional, tendo em vista que um dos implicadores da inserção ou de adequação de práticas pedagógicas que estimulem às inovações pedagógicas é
a falta de familiaridade e experiência dos professores com o uso dos dispositivos tecnológicos
aplicáveis à educação.
no lppi são utilizados kits educacionais e outros recursos para desenvolvimento de projetos, experimentação de metodologia, trabalho com brinquedos, jogos e variados dispositivos
tecnológicos aplicáveis às práticas educativas. o espaço físico permite o trabalho em equipes,
com turmas compostas por até pessoas, e consta com recursos tais como: rede wifi, conjuntos lego mindstorms de robótica educacional, mesas digitalizadoras, câmeras fotográficas,
tablets, computadores, lousa digital, kits de brinquedoteca, jogos educativos.
além do espaço físico, o lppi conta com um servidor internet para experimentação de
ambientes virtuais de aprendizagem, desenvolvimento de materiais tais como e-books e blogs
educacionais, bem como uma plataforma de suporte para realização de surveys e outras ações
de investigação (cf. http:/ /lppi.ded.ufla.br/).
 . . .  medicina
laboratórios de ensino para a área de saúde
para que o processo de ensino-aprendizagem do estudante de medicina seja satisfatório,
a vinculação entre a teoria e as atividades práticas é fundamental. tal objetivo, particularmente
laboratórios de ensino especializados e multidisciplinares, bem como laboratórios para treinamentos de habilidades, todos modernamente equipados, sendo importante destacar que os
mesmos possuem normas específicas de funcionamento.
este laboratório especializado possui uma sala principal ( , m2) e outra de apoio ( m2), com
capacidade para até alunos. três mesas e seis bancadas grandes de madeira. cada bancada com
seis cadeiras confortáveis e um computador ligado à internet. está equipada com microscópios
ópticos; caixas de lâminas prontas de citologia e histologia; diversos modelos anatômicos do
tecnosimbra; televisor led full hd ”; sistema multimídia para projeção.
este laboratório multidisciplinar possui bancadas retangulares com dois pontos de luz em cada e uma
bancada sextavada para o professor. cada bancada tem um armarinho onde estão armazenados dois
microscópios binoculares da marca olympus, além de uma caixa contendo uma coleção de lâminas
histológicas. para uso do professor há um microscópio trinocular com câmera acoplada para projeção das
lâminas em tempo real em uma televisão de polegadas. a sala possui cadeiras para os estudantes.
nas paredes há eletromicrografias de células, organelas e dos tecidos básicos (epitelial, conjuntivo, muscular e nervoso). ele dispõe ainda de um aparelho de multimídia (data show) e um retroprojetor.
este laboratório multidisciplinar possui nove bancadas sextavadas com pontos de luz em cada. a
sala possui banquetas para os estudantes. possui um armário que guarda microscópios binoculares da marca olympus com quatro objetivas. em outro armário estão guardadas coleções de gesso
formação da face. o laboratório possui um aparelho de multimídia (data show) e um retroprojetor.
o laboratório multidisciplinar é utilizado para o processamento e análises de lâminas histológicas.
dispõe de microscópio, phmetros, balança, geladeiras, freezers, estufas, banhos histológicos, histotécnico, micrótomo manual, duas bancadas, armários e capela de exaustão.
o laboratório multidisciplinar possui área de m2 e capacidade para estudantes. a estrutura
laboratorial é composta de seis bancadas de granito em tamanho convencional e uma acessível para
cadeirantes, duas pias, mobiliário, microscópios binoculares da marca olympus, coleções didáticas
em via úmida, laminário, gás canalizado, projetor multimídia e computador. o laboratório é utilizado
para as aulas práticas das disciplinas de microbiologia, imunologia e parasitologia.
o laboratóriomultidisciplinar possui área de m2 e capacidade máxima para estudantes. dispõe
de bancadas com microscópios.
o laboratório multidisciplinar possui cinco salas de m2 e laboratório central com m2 com capacidade para estudantes. dispõe de estufas de secagem de material; centrífugas de bancada; capela
de exaustão; microscópios; balança analítica, leitora de microplacas; banho maria; agitadores, leitor
elisa, cuba e fonte para eletroforese, destilador de osmose reversa, destilador de água, phmetro,
freezer, geladeira.
o laboratóriomultidisciplinar possui área de m2 e capacidade para atender às aulas práticas de
disciplinas de anatomia. neste laboratório são desenvolvidas atividades utilizando peças úmidas e
peças secas, que atendem às necessidades dos cursos da área de saúde.
possui infraestrutura para atender estudantes, possibilitando cenários de práticas cirúrgicas,
para instrumental cirúrgico com rodas, um carrinho hospitalar e três focos cirúrgicos de teto. a sala
de paramentação possui lavatório de inox com acionamento por joelho e dois dispensadores de
degermante.
o laboratório possui área de m2 e capacidade máxima para estudantes. dispõe de cinco capelas com exaustão e bico de bunsen, espectrofotômetros na região do visível, banhos-maria, 
refrigerador de l, estufa, balança semi-analítica, cuba de eletroforese vertical, forno de microondas, além de vidrarias básicas para as análises. ele é utilizado para a realização de experimentos
de bioquímica básica como identificação de moléculas biológicas e análises enzimáticas.
o laboratóriomultidisciplinar possui área de m2 e capacidade máxima para estudantes. dispõe
de computador, mesa e cadeiras, quadro negro e bibliografia específica.
o laboratório multidisciplinar possui área de m2 e capacidade máxima para estudantes.
preparationauthorized usuário – upgrade. ele é utilizado para a realização de investigações epidemiológicas por meio de análise de banco de dados.
laboratório multifuncional para grupos
sala ampla ( , m2) multifuncional com capacidade para estudantes, especialmente preparada
para o desenvolvimento de atividades acadêmicas em grupos. possuiu um televisor de polegadas,
sistema multimídia para projeção, seis mesas grandes com computadores instalados.
o laboratório encontra-se atualmente dividido em duas estruturas físicas. uma localizada no prédio
do departamento de ciências da saúde, que conta com microscópios estereoscópicos, microscópios ópticos, banho maria, estufa de c02, com jaqueta d’água, freezer - , duas geladeiras, capela de
biossegurança nível , fotodocumentador, estufa bod, espectrofotômetro multiskan sky touchscreen
p/microplacas inclui udrop. “lavadora microplacas wellwas, câmara para conservação de vacinas, medicamentos, oncológicos, termolábeis gabinete externo , centrífuga speedvac, centrifuga refrigerada
multifuge x1r, microcentrífuga, modelo prism min, cabine de trabalho para pcr grande modelo uvc- ,
centrífuga eppendorf centrifuge, banho seco digital para blocos, k1-aid-b pipetador automático,
laboratórios de habilidades
os laboratórios de habilidades clínicas e simulação realística atuam como uma etapa inicial no treinamento dos estudantes, frequentemente antecipando as práticas e o treinamento de habilidades a
serem utilizadas com pacientes. os acadêmicos de medicina desenvolvem atividades como se estivessem atendendo na rede sus. partem de um treinamento simulado, o mais próximo possível de situações reais, buscando o desenvolvimento de um comportamento técnico-intelectual necessário para o
futuro exercício da medicina pautado em preceitos éticos e morais.
os ambientes são multifuncionais, dotados de equipamentos (i.e.: negatoscópios, leitos,
modelos simuladores adultos e pediátricos para instruções de ausculta cardiopulmonar, bem
como para exames urológicos, ginecológicos e otológicos, procedimentos como laringoscopia
e intubação orotraqueal, acessos venosos periféricos e profundos, além de imobilizadores, desfibriladores cardíacos, monitores, dentre outros) que se aproximam da realidade e possibilitam
que os alunos aprendam por meio da prática simulada.
tais atividades simuladas, desde técnicas de entrevista e exame físico que envolvem os
próprios estudantes a procedimentos em manequins, são realizadas em graus crescentes de
complexidade ao longo do curso, podendo representar, por exemplo, atendimentos na atenção básica, em ambulatórios secundários, técnicas cirúrgicas e procedimentos de urgências e
a principal sala adaptada para a simulação atualmente utilizada (sala do pavilhão )
possui , m2 e capacidade para alunos. é climatizada, equipada para o desenvolvimento
de atividades acadêmicas teóricas e práticas relacionadas à propedêutica. possui cadeias
do tipo universitária, macas, um simulador adulto para o ensino de ausculta cardíaca, pulmonar e intestinal e um manequim adulto de fisiologia e anatomia para treinamento de técnicas
é previsto um espaço específico e definitivo de m para o centro de simulação do
área construída, cuja obra está em fase final de acabamento e a inauguração é prevista para o
primeiro semestre de .
laboratórios didáticos especializados: quantidade
o bict e as engenharias de segundo ciclo contarão com laboratórios.
laboratórios didáticos especializados: qualidade
o uso dos equipamentos é realizado mediante treinamento prévio e uso de apostilas
específicas de cada equipamento, as quais foram e ainda estão sendo desenvolvidas pelos docentes. os laboratórios devem ser inspecionados por técnico em segurança periodicamente e
atender às normas previstas de segurança. os técnicos em laboratório devem ser contratados
observando-se as especificidades de área. os insumos para as aulas devem ser adquiridos com
a matriz orçamentária do ict e verba de projetos aprovados pelos docentes.
cada laboratório contribui com aspectos específicos da formação acadêmica dos discentes em alguma área do conhecimento. além disso atenderão a ensaios de pesquisa de
docentes e contribuirão para a formação stricto sensu oferecida no programa de pós-graduação em tecnologias para a agroindústria. a seguir são descritos os equipamentos/materiais,
destinações didáticas e carga horária estimada dos laboratórios utilizados bict e também uma
projeção para os laboratórios específicos das engenharias do segundo ciclo.
o laboratório interdisciplinar tem o objetivo de atender os componentes curriculares denominados
projeto integrador ofertados no 2º, 4º e 6º período. atenderá também aos componentes curriculares
que dão suporte à formação geral em ciência e tecnologia (introdução ao pensamento científico,
fora do horário de aula, além do desenvolvimento dos projetos, os laboratórios também poderão ser
utilizados como sala de monitoria e para atividades de mentoria. essas atividades movimentarão os
lid de maneira bastante intensa, prevendo-se baixa ociosidade.
laboratório de estudos, monitorias e mentoria (lem)
o lem abrigará até alunos e terá computadores para uso de monitores, professores e estudantes. as mesas serão do tipo de reunião com capacidade para acomodar também alunos com notebooks. os armários, a lousa e o datashow poderão ser utilizados sem restrição. o espaço ficará aberto
em tempo integral e caso exista necessidade de uso reservado será necessário reservar o laboratório.
a configuração básica do computador será pc de uso geral, i5, 8gb, hd 500gb e monitor de , ”
widescreen.
o lcp- será compartilhado com todos por cursos, abrigará até alunos e terá computadores,
sendo um computador por aluno em layout de bancadas retangulares e um computador para o professor em mesa tradicional, além de armários, lousa e datashow.
este laboratório será destinado aos seguintes componentes curriculares: raciocínio
períodos e divididas em ou turmas dependendo da demanda, no máximo, alunos com o total
de créditos por turma para os componentes curriculares. esse mesmo laboratório será também
período. para este componente serão destinadas turmas de, no máximo, alunos cada. no total
estima-se entre e horas/aula de alocação em aulas, por semana, nesse laboratório.
o lcp2 também será compartilhado com todos por cursos, abrigará até alunos e terá computadores, sendo um computador por aluno em layout de bancadas retangulares e um computador para o
ciência e tecnologia a e b, do 1º e 2º períodos, com créditos de práticas cada; programação
de computadores e resolução de problemas, com créditos do 3º período, e dividida em
 ou turmas dependendo da demanda; programação orientada a objetos, com créditos
 créditos, também do 5º período. no total serão estima-se entre e horas/aula de alocação em
aulas, por semana.
o laboratório de computação será utilizado predominantemente pelo curso de engenharia de
software principalmente nas disciplinas, que também são eletivas do bict. atenderá a até alunos
e terá computadores apple mac, sendo um computador por aluno em layout circular e mesas no
centro, e um computador para o professor em mesa tradicional, além de armários, lousa, data show e
remanescentes serão destinadas à preparação de aulas e ao atendimento de estudantes para desenvolvimento de software e execução de projetos orientados.
curriculares. estudantes das outras engenharias e do bict poderão utilizá-lo em disciplinas eletivas
juntamente com estudantes da engenharia de software. abrigará alunos e terá computadores,
sendo um computador por aluno e um computador para o professor, além de armários, lousa, data
show e ar condicionado. a configuração básica dos computadores será: microcomputador pc de
alto desempenho, i7, 16gb ram, hd 1tb, vídeo offboard 2gb, monitor full hd de , ’’ widescreen.
além dos computadores, o laboratório contará com:
 microcomputadores servidores para montagem em rack, tipo , com a seguinte configuração
fonte redundante.
 rack de piso aberto será de padrão ’’ e 44u de altura.
roteadores wifi dual band de , / ghz com antenas.
testadores de cabo de rede rj45.
os componentes curriculares atendidos serão: banco de dados ( créditos de prática); redes de
no mínimo, horas/aula por semana. o tempo remanescente será utilizado para preparação de aulas
e à realização de projetos de desenvolvimento tecnológico e de pesquisa dos docentes.
o lcr será prioritário para as engenharias de segundo ciclo mas poderá ser utilizado, por agendamento, para atividades de pesquisa e extensão; abrigará alunos e terá computadores, sendo um
computador por aluno em layout circular e mesas no centro, e um computador para o professor em
mesa tradicional, além de armários, lousa, data show e ar condicionado.
a configuração básica dos computadores será: microcomputador pc de alto desempenho, i7, 16gb
ram, hd 1tb, vídeo offboard 2gb, monitor full hd de , ’’ widescreen. além dos computadores este
por semana. o tempo remanescente será utilizado para preparação de aulas e à realização de projetos
de desenvolvimento tecnológico e de pesquisa dos docentes.
laboratório de fenômenos físicos e químicos (lfq)
este laboratório terá capacidade para até alunos com ilhas contendo bancadas hexagonais em
cada ilha, interligadas duas a duas por pias e com a presença de tomadas 127v e 220v. cada um desses hexágonos terá cinco de suas faces que poderão ser ocupadas por alunos. haverá também capelas exaustoras nas bancadas laterais, lousa, datashow e armários nas bancadas hexagonais e laterais.
este laboratório atenderá os componentes curriculares fenômenos químicos – 1º período,
para atender às práticas de fenômenos físicos haverá kits de queda livre, trilho de ar e rolagem, projéteis, mesa de forças, plano inclinado, movimento circular, paquímetro, micrômetro, balança, molas, plano inclinado, torque, atrito, estática, hidrostática, pêndulo, calorimetria, dilatação, viscosímetro, cuba,
eletrônica, magnética, molas helicoidais, dinamômetros, varas, pesos, esferas, tripés, barreira luminosa,
dentre outros equipamentos.
para atender aos fenômenos químicos haverá máquina de gelo portátil, refrigerador com freezer,
espectrofotômetro digital, balanças analítica 200g, balanças de precisão resolução ,01g, fornos
mufla caixa externa em inox, evaporador rotativo, medidores de ph de bancada microprocessado,
banho termostático criostático, bombas de vácuo, mantas aquecedora – capac. ml, estufa de
secagem e esterilização litros, banho-maria de bocas microprocessado, além das vidrarias.
para as aulas de química, cada grupo terá uma capela pré-montada padrão de ,5m de largura por
 ,8m de profundidade. entre as capelas ficam espaços que serão destinados a muflas (fornos de alta
temperatura). o amplo conjunto de armários possibilitará a organização dos kits utilizados em aulas e
a separação organizada dos materiais utilizados em cada aula.
este laboratório terá capacidade para alunos em bancadas. cada bancada contará com armários
e com a presença de tomadas 127v e 220v. por segurança, cada bancada terá seu conjunto de tomadas protegido por meio de fusíveis (como os de régua de tomada) além de conjuntos de disjuntores distintos no quadro de luz. haverá um computador na mesa do professor, lousa, datashow e
armários nas laterais para guardar os equipamentos e conjuntos didáticos e material dos projetos em
desenvolvimento.
este laboratório atenderá de forma central os componentes curriculares eletricidade – eletiva do
horas/aula por semana. esse laboratório atenderá também os componentes curriculares específicos
das engenharias ligados a: eletricidade, e outros componentes afins.
o laboratório de eletroeletrônica poderá abrigar também pequenos projetos dos componentes curriculares relacionados a fenômenos físicos e demais componentes curriculares relacionados a eletricidade e eletrônica. estes projetos podem ser desenvolvidos pelos alunos como parte da ementa do
componente, preferencialmente voltado para a área de agroindústria, além de atender de maneira
explícita parte do conteúdo disciplinar visto nesse componente curricular e/ou extrapolar seus conceitos. dessa maneira, o laboratório será utilizado em tempo integral pelos alunos para desenvolvimento
desses projetos ligados aos seus respectivos componentes curriculares.
o lee será composto pelos seguintes equipamentos: multímetros, osciloscópios, geradores
de função, sistemas embarcados, decodificadores, drivers para motor de passo, servo, voltímetros,
módulo câmera, sensor ultrassônico, acelerômetro, módulo wifi, motor de passo, sensor de fluxo de
água por efeito hall, sensor de refletância, sensor de temperatura, termistor, ponte h, display oled,kit
controle remoto ir e receptor ir, circuitos integrados (decodificador de som, display, porta lógica,
multivibrador, porta lógica no, multiplexador, demultiplexador dual, contador, porta lógica or, regulador de tensão, etc.), resistores, sensores de umidade, sensores de temperatura, barra de pinos para
circuitos integrados, capacitores diversos, resistores diversos, transistores, diodos, indutores, potenciômetros, trimpot multivoltas e componentes eletrônicos diversos, fonte de alimentação, estação de
solda, fio de solda, jogo de chaves, kit magnética e kit eletrônica.
o see será no galpão de laboratórios e terá capacidade para alunos em bancadas em sala com área
de 80m2. cada bancada contará com armários e com a presença de tomadas 127v e 220v. por segurança, cada bancada terá seu conjunto de tomadas protegido por meio de fusíveis (como os de régua
de tomada) além de conjuntos de disjuntores distintos no quadro de luz. haverá um computador na
mesa do professor, lousa, datashow e armários nas laterais para guardar os equipamentos e conjuntos
didáticos e material dos projetos em desenvolvimento. contará com computadores; multímetros de
mão e bancada; osciloscópios digitais; wattímetros voltímetros e amperímetros; década capacitiva, indutiva e resistiva; reostato; fasímetro; fontes de alimentação elétrica dc; geradores de
função; medidores lcr; motores elétricos diversos; kit de instalações elétricas; kits de ensino diversos.
componentes básicos (resistores, indutores, capacitores, transistores, diodos, dentre outros).
outras horas mediante reserva.
laboratório de sistemas embarcados e digitais (lsed)
 horas mediante reserva.
o ldi também será no galpão de laboratórios e terá capacidade para alunos em bancadas em sala
com área de 40m2 e espaço específico para os kits educacionais de eletrônica e de instrumentação.
cada bancada contará com armários e com a presença de tomadas 127v e 220v. por segurança, cada
bancada terá seu conjunto de tomadas protegido por meio de fusíveis (como os de régua de tomada)
além de conjuntos de disjuntores distintos no quadro de luz. haverá um computador na mesa do professor, lousa, datashow e armários nas laterais para guardar os equipamentos e conjuntos didáticos e
material dos projetos em desenvolvimento. contará com computadores; em eletrônica digital básica
o let proporcionará práticas e pesquisa na área de eletrônica e circuitos eletrônicos. componentes
potência, entre outros. a previsão é que esse laboratório funcione horas por semana com alocação específica para os componentes curriculares e outras horas mediante reserva.
o ldi também será no galpão de laboratórios e terá capacidade para alunos em bancadas em sala
com área de 40m2 e espaço específico para os kits educacionais de eletrônica e de instrumentação.
cada bancada contará com armários e com a presença de tomadas 127v e 220v. por segurança, cada
bancada terá seu conjunto de tomadas protegido por meio de fusíveis (como os de régua de tomada) além de conjuntos de disjuntores distintos no quadro de luz. haverá um computador na mesa do
eletrônica analógica e outros.
o laboratório de processos de fabricação será no galpão de laboratórios e terá capacidade para 
alunos, com piso epóxi e abrigará, além dos equipamentos específicos a seguir indicados: computadores desktop com sistema operacional windows, computadores de alta performance com software topsolid e labview, impressora 3d, fontes de alimentação, impressora laser wireless, roteador
wireless, datashow e lousas (quadro branco quadriculado para pincel atômico com 566cm x 120cm).
este laboratório terá bancadas e armários para guardar conjuntos didáticos, ferramentas e material de
experimentos.
horas/aula. o tempo remanescente será utilizado para manutenção, preparação de aulas e atendimento a projetos de docentes e estudantes.
os equipamentos específicos de processos de fabricação serão: centro de torneamento cnc, morsa
dados (datalog, dinamômetro, daq, cabos, etc.), furadeira radial de coluna, compressor e booster de
ar comprimido, furadeira de bancada profissional, furadeira profissional manual, lixadeira profissional, tesoura hidráulica para corte de metais, máquina de solda mig, equipamentos de segurança para
solda, kit de solda maçarico, carrinhos para oficina fechado com gavetas, moto esmeril de bancada e
ferramentas diversas, porta-ferramentas, insertos, cápsulas, brocas, cones, chupetas, bedames, rebolos
e outros.
o laboratório de metrologia será instalado em uma sala para alunos, com um computador para o
os equipamentos que comporão o laboratório de metrologia são:
equipamentos de medição linear: paquímetros universais, paquímetros digitais, trenas com fita de aço
e de fibra e escalas de aço inox.
equipamentos de medição externa, interna, profundidade: kit estojo paquímetro e micrômetro,
kit estojo de base magnética, micrômetros diversos, suporte para micrômetro e paquímetro de
equipamentos de medição de altura: calibrador traçador de altura.
equipamentos de medição comparativa: calibradores (traçador, de folga, de raio, de boca), suporte
de medição com base magnética, relógios comparadores diversos, comparador de diâmetro, balança
eletrônica.
equipamentos de medição de dureza: durômetro de bancada.
equipamentos de medição de espessura: medidor de espessura
equipamentos de medição de planicidade e retilinidade: nível (quadrangular e linear de precisão),
esquadros diversos, transferidores de ângulos, régua de seno, bloco padrão, higrômetro, desempeno
granito, suporte para desempeno.
equipamentos de medição de camadas e rugosidade: medidor de espessura de camada sobre base
ferrosa e metálica não ferrosa e rugosímetro portátil de leitura digital.
equipamentos de medição óptica: projetor de perfil com processador cartesiano, paralelo óptico, sensor reflexivo, microscópio.
equipamentos de medição tridimensional: máquinas de medir por coordenadas 3d, computador com
softwares específicos de medição (mcosmos), esfera de origem, kit apalpador.
equipamentos de medição tridimensional óptica (câmera): máquina de medir com e sem contato (óptica) 3d manual com software e computador e cabeçote de medição para eixos, x, y, z.
130m2 para alunos com sistemas de treinamento de hidráulica, mecânica de fluidos, pneumática, controle de processamento e instrumentação, calibração de medidores de vazão, dentre outros
específicos, descritos a seguir, além de um computador com impressora laser wireless para professor,
 lousas(quadro branco com fundo quadriculado para pincel atômico com dimensões de cm x 
cm), datashow, roteador wireless, bancadas, armários e ar condicionado.
os equipamentos que comporão este laboratório são: sistemas de treinamento em hidráulica, 
fontes de alimentação.
o laboratório de desenho técnico será instalado em uma sala para alunos com cadeiras e pranchetas, lousa, data show, armários e ar condicionado. as cadeiras com assento deverão ter altura
 cm para adequação à mesa de desenho e as pranchetas para desenho deverá ter dimensões de
90x65cm, em estrutura tubular de metal com tampo/mesa de madeira com inclinação regulável,
bandeja porta objetos e niveladores de piso. o armário em mdf deverá ter a dimensão mínima 150cm
x 60cm. este laboratório atenderá aos componentes curriculares relacionados à aquisição de habilidades com o desenho técnico e manipulação de documentação de projetos.
o laboratório de desenho assistido por computador será instalado em uma sala para alunos com
cadeiras, mesa para computador, com um computador por aluno e mais o computador do professor,
lousa, data show, armário e ar condicionado. este laboratório atenderá principalmente a demanda do
meio da. este laboratório conterá os seguintes itens:
 cadeiras com assento de altura 45cm
 mesas para computador em chapa mdf 18mm com revestimento em pintura melamínica e fita de
borda com dimensões de 90cm x65cm.
plotter formato a2 jato de tinta
 licenças do software topsolid
aparelhos de ar condicionado
 quadro branco para pincel atômico com dimensões aprox. de 566cmx120cm
 armário em mdf dimensões 150cmx60cm
o laboratório de segurança do trabalho será instalado em uma sala para alunos com cadeiras,
avental de segurança, botas de segurança, capacetes, cintos de segurança tipo paraquedista, corda semiestática, extintores de incêndio, segurança, luvas, máscaras, protetores auditivos, óculos de
proteção, protetor facial, respiradores, tabalarte, chuveiro de emergência e lava olhos e decibelímetro,
além de lousa, data show, armários e ar condicionado. atenderá ao componente curricular higiene
e segurança do trabalho, bem como outros eletivos de mesma natureza. atenderá também a
cursos de extensão e de formação continuada.
 .  planejamento orçamentário
o planejamento orçamentário da ufla alinha-se com o plano de desenvolvimento
-graduação, atividades de extensão, bem como o fomento às ações de pesquisa, desenvolvimento científico e inovação tecnológica da ufla e para a sociedade. neste caso, é estabelecido
as diretrizes para a manutenção, ampliação e/ou melhoria da qualidade destas atividades por
meio das possibilidades viabilizadas com recursos federais, respaldadas nos termos da lei nº
e as leis de diretrizes orçamentárias publicadas anualmente, que apresentam diretrizes para
o desenvolvimento do país. além disso, o planejamento orçamentário da ufla segue os princípios do planejamento estratégico da instituição, descrito neste pdi, considerando a análise
do contexto e os objetivos futuros, sempre balizadas pela qualidade como seu eixo norteador.
de graduação e pós-graduação abertos no campus de lavras. além disso, busca-se a melhoria
da qualidade dos cursos tradicionais da instituição. portanto, espera-se que as ações a serem
realizadas com base no pdi - trarão benefícios econômicos e sociais em níveis regional, estadual e nacional.
assim, para que esses objetivos sejam alcançados, é fundamental que os gestores da
ufla conheçam, acompanhem e se estruturem em favor do melhor desempenho da instituição,
servir como base para a definição de novas possibilidades de incrementos orçamentários para
a manutenção de suas atividades, como a lei nº . , de de janeiro de , que estabelece
medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica, conhecida como marco
além do que foi mencionado acima, as práticas de gestão do orçamento desenvolvidas
na ufla estão focadas em aprimorar as suas capacidades gerenciais, em favor da incorporação efetiva do modelo descentralizado de orçamento, em seus hábitos e rotinas, para que se
tenham, como resultado final, acréscimos em seu orçamento. para tanto, a nova estrutura da
favorecer a captação de recursos em receitas próprias.
 .  demonstrativo da sustentabilidade financeira
instituição e emendas parlamentares. sua utilização centra-se na manutenção das atividades
da instituição, em todos os seus níveis e, também, financia a sua expansão. todavia, a ufla
utiliza a política de alocar a maior parte dos recursos nas atividades de ensino de graduação e
pós-graduação, assim como na manutenção do funcionamento do câmpus. atividades de pesquisa são normalmente apoiadas por meio de contrapartida a projetos de pesquisa por meio
de infraestrutura e disponibilidade de mão de obra, como docentes, técnicos-administrativos e
colaboradores terceirizados.
a partir do ano de , grande parte dos recursos será gerenciada de forma descentralizada para as unidades acadêmicas (ua), a qual compartilhará com a reitoria a utilização
eficiente dos recursos que compõem o orçamento da ufla. neste caso, a alocação de recursos
nas diferentes ua levará em consideração aspectos objetivos de desempenho, como taxa de
sucesso nos cursos de graduação, conceitos de programas de pós-graduação, que refletem os
indicadores de pesquisa, atuação em atividades de extensão, assim como a infraestrutura já
existente. a nova matriz orçamentária da ufla proposta para as ua demonstra que aproximadamente % do orçamento da instituição será destinado a estas unidades, o que permitirá
uma melhoria na eficiência de utilização dos recursos públicos, já que a tomada de decisão
será feita de forma descentralizada e por gestores que estão mais próximos das atividades fins
da instituição. além disso, a aplicação dos recursos deve ser mais eficiente com a nova estrutura das ua, fazendo com que a execução ocorra de forma mais célere e haja redução do risco
de inexecução do orçamento ao término do ano fiscal.
por consequência, espera-se a melhoria do ensino de graduação e pós-graduação, assim
como nas atividades de extensão e pesquisa. com recursos gerenciados pelas ua, a gestão
dos recursos deve contribuir de forma mais efetiva para a melhoria do ensino, impactando no
avanço dos indicadores de qualidade da ufla, propiciando melhores resultados nas avaliações
das diversas variáveis e elementos que compõem os índices que classificam o ensino superior
no brasil. a melhoria do ensino e dos índices de classificação poderá propiciar aumento nos
recursos de occ, caso a matriz andifes ou instrumento semelhante volte a ser utilizada pelo
isto ocorre, porque melhoria em indicadores como número de alunos ingressantes e concluintes, número de alunos na pós-graduação, taxas de retenção e evasão, dentre outros, trazem
impacto positivo sobre a matriz andifes. tais melhorias poderão resultar no aumento dos recursos de custeio e capital no orçamento da ufla.
portanto, é essencial a adoção de ações que implementem políticas focadas na melhoria
do ensino, aumento na taxa de sucesso na graduação e no mínimo manutenção no número de
alunos de pós-graduação, que é a base para a composição e a expansão de seu orçamento.
políticas essas que devem ser norteadas pelos princípios da administração pública gerencial,
uma vez que seu foco recai sobre o alcance de resultados e prestação de serviços públicos de
qualidade, com eficiência.
 . .  recursos ordinários
os recursos orçamentários necessários para a manutenção das atividades de ensino, nas
aos investimentos. no entanto, nos últimos anos a matriz andifes não tem sido utilizada, já que
o mec tem replicado o orçamento de anos anteriores ou fazendo cortes lineares no orçamento
anterior, como foi o caso do ploa submetido ao congresso em agosto de . tal política
tem impactado negativamente a ufla, pois não tem sido considerado efetivamente toda a
expansão que a instituição atravessou.
a utilização de diversos indicadores, calculados sobre uma base de dados anual das ifes de
caráter acadêmico. um dos principais indicadores previstos é o que se denomina número de
custos de manutenção das ifes e integra quatro indicadores parciais referentes às atividades
educacionais: graduação; mestrado e doutorado stricto sensu; e residência médica. no modelo
de , quando veio a sofrer alterações. a sigla nfte nada mais é do que number of students
as full-time equivalentes.
portanto, com a aplicação desse modelo, são definidos os valores para os orçamentos de
manutenção e de investimento, números com base nos quais é formulada a proposta orçamentária para a utilização desses recursos. a proposta da ufla compõe a proposta do ministério
antes do encerramento do exercício financeiro, e devolvido para sanção, até o encerramento da
sessão legislativa. dessa forma, o volume de recursos orçamentários para fazer jus às despesas
de custeio e investimento é definido, fundamentalmente, pelo conjunto de indicadores que
compõe a matriz de distribuição de occ.
(forplad) - http:/ /www.forplad.andifes.org.br/sites/default/files/relatorio matriz2006.pdf.
 . .  redução de custos de serviços indiretos para melhoria das atividades
de ensino, pesquisa e extensão
além da busca para ampliar receitas oriundas da loa, há a necessidade de buscar maior
eficiência no uso de recursos orçamentários, o que trará impacto positivo para as atividades
fins da ufla, já que o cenário atual aponta para a retração na arrecadação de impostos pela
teto”, também impõe limites para o gasto público. portanto, dentre as ações de redução de
custos, a ufla iniciou a construção de uma usina fotovoltaica, que terá a potência de gerar
 , megawatts-pico de energia e será capaz de garantir economia de , % nos gastos com
energia elétrica.
cidades. além da usina fotovoltaica, a ufla também tem garantido economia de gastos com
energia elétrica do câmpus com o uso de lâmpadas de led. isto foi possível pela captação de
reais, por meio de projetos desenvolvidos por professores da ufla. esses recursos possibilitaram, desde , a troca de mais de mil lâmpadas em áreas externas e em edificações por
lâmpadas led, o que representou em uma economia de % na conta de energia. outro
benefício dos projetos foi a instalação de equipamentos de ar refrigerado com características
especiais, para redução no consumo de energia.
 . .  recursos provenientes de receita própria
os recursos provenientes de receita própria, isto é, aqueles que compreendem as receitas arrecadadas pela instituição, em razão de sua atuação econômica no mercado, constituem-se uma importante fonte de recursos com que a instituição pode contar, como forma de
complementação de seu orçamento. as receitas próprias da instituição são aquelas fundamentalmente ligadas às receitas de serviços, agropecuária, patrimonial e outras receitas correntes.
a receita de serviços é aquela ligada à prestação dos serviços que são prestados pela
instituição, como análise de solos, análise foliar, análise de sementes, dentre outros. além disso,
serviços em projetos de extensão também podem ser utilizados para ampliar a captação de receitas próprias. independente disso, verifica-se que a ufla tem grande potencial para ampliar
a prestação de serviços, se aproximando da iniciativa privada, fazendo com que esta parceria
público-privada traga benefícios concretos para a sociedade.
a receita agropecuária caracteriza-se pelos recursos arrecadados principalmente com a
venda de produtos agrícolas ou resíduos das atividades de ensino e pesquisas desenvolvidas
nas duas fazendas da instituição e no campus sede. neste sentido, há o planejamento de ampliar esta arrecadação nos próximos anos, com o aumento na área cultivada, que também trará
impacto significativo para as atividades de ensino que serão conduzidas durante o cultivo de
culturas anuais.
para os próximos anos, outra alternativa para se ampliar a arrecadação em receitas próprias será a oferta de cursos de especialização no nível de lato sensu. há grande demanda por
este tipo de curso pela sociedade e a experiência e qualidade do corpo docente da ufla pode
ofertar cursos de alta qualidade. sabe-se que um dos problemas vivenciados pela economia
brasileira é o baixo grau de produtividade da mão-de-obra e, assim, o treinamento de parte
da população em cursos de especialização podem fazer com que a instituição contribua ainda mais para o desenvolvimento do país, a partir da capacitação e educação continuada de
além das receitas acima, a receita patrimonial também é fonte de recursos para a ufla e
se constitui, principalmente, pela contraprestação de terceiros, pela utilização de bens imóveis
pertencentes à instituição. neste caso, há grande possibilidade de ampliação de receitas com a
ocupação do parque tecnológico por empresas de diversas áreas de atuação. as outras receitas correntes são aquelas provenientes, em grande parte, de inscrições em processos seletivos,
restaurante universitário e de indenizações recebidas pela instituição.
toda a previsão orçamentária deste tipo de recurso, para fins de inclusão na proposta
orçamentária, é baseada no desempenho da instituição, em anos anteriores, somando-se todas
as outras receitas provenientes de projetos específicos, como os cursos de especialização e a
ampliação na produção agrícola.
 . .  recursos provenientes de outras fontes
o envolvimento da direção executiva da universidade em buscar outros meios para o
aprimoramento do ensino, da pesquisa, da inovação, da extensão, do desenvolvimento de pessoas, da infraestrutura e do gerenciamento da universidade, ao longo do tempo, tem garantido
o complemento necessário de seu orçamento.
os principais meios utilizados para o complemento do orçamento da universidade são:
• descentralização de crédito: quando ocorre a transferência de créditos orçamentários,
do no decreto nº . , de de julho de , como “instrumento por meio do qual
é ajustada a descentralização de crédito entre órgãos e/ou entidades integrantes dos
recíproco ou de interesse da unidade descentralizadora”.
bancadas ou comissões.
 .  orçamento para os anos de a 
o orçamento da ufla, considerando o objeto do gasto, é dividido, fundamentalmente,
com pessoal.
despesas com a manutenção das instituições, ou seja, aquelas despesas que garantem o funcionamento da instituição, tais como gastos com diárias, passagens, água, energia elétrica,
telefone, material de consumo, terceirização, entre outros.
o orçamento de investimento (capital) tem como objetivo a conservação da infraestrutura física e patrimonial das ifes e incentivar o crescimento quantitativo e qualitativo da ufla,
por meio da construção de novas edificações ou a aquisição de equipamentos para beneficiar
prioritariamente as atividades de ensino, pesquisa e extensão.
nacional. o quadro apresenta a previsão orçamentária para o quinquênio a e
levou em consideração as seguintes premissas:
 . as despesas de pessoal foram corrigidas anualmente em , %, com base nos valores
apresentados pela diretoria de contabilidade. para o ano de considerou-se o valor
apresentado ao mec no mês de maio e não o valor constante no ploa, pois os valores
são insuficientes para a folha de ativos.
 . as despesas correntes e de investimento foram projetadas utilizando o valor no ploa
para o ano de . para os demais anos, considerou-se o recurso do orçamento do ano
de , que foi corrigido anualmente em %, que é a meta de inflação definida pelo
 . a receita em rendas próprias foi projetada utilizando o valor no ploa para o ano de .
universitário da ufla, as demandas de infraestrutura e ti, dentre outros.
 . os valores apresentados para cada ano tratam-se de “projeções”, tendo em vista que o
política fiscal e conjunturas econômicas de cada período.
despesas com
pessoal
 . . , . . , . . , . . , . . , . . . , 
ativos . . , . . , . . , . . , . . , . . . , 
aposentadorias e
pensões
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
contribuições
previdenciárias
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
demais . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
recursos
discricionários
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
despesas
correntes
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
despesas de
investimento
 . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
rendas próprias . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
recursos provenientes de outras
fontes
 . .  descrição da finalidade dos investimentos necessários ( - )
quadro : descrição da finalidade dos investimentos necessários ( - )
 . . . promover condições assistivas aplicando tecnologias
emergentes para gestão dos
serviços no câmpus
alcançar % de cobertura
de serviços inteligentes na
área demanda no câmpus
r$ . , aquisição de equipamentos e sistemas
para o desenvolvimento de projetos
com o uso de tecnologias assistivas,
que auxiliem pessoas com deficiência,
no uso de serviços prestados no campus universitário.
 . . . prover água potável e bruta às
demandas do campus sede
manter o atendimento de
 % da demanda de água
potável no campus sede,
frente ao plano de expansão
r$ . . , melhoria e atualização do sistema
de tratamento de água potável, com
aquisição de equipamentos: bombas
dosadoras, bombas de recalque de
água bruta e tratada, nova estrutura
para prédio de captação de água bruta, aquisição de novos reservatórios,
intermediários, aquisição de sistema
de adensamento de lodo e melhoria do
modulo de tratamento de água.
manter o atendimento de
 % da demanda de água
bruta no campus sede, frente
ao plano de expansão
r$ . . , para melhoria e ampliação do sistema
de água bruta, aquisição de bombas
para nova unidade de captação de
água e ampliação da rede de distribuição da água bruta.
processamento e armazenamento de dados para suportar
os sistemas e serviços digitais
ampliar em % a capacidade física de armazenamento,
processamento e memória
do datacenter conforme
inventário de necessidades
de infraestrutura no pdtic
priorizadas pelo cigov até o
ano de 
r$ . . , aquisição de equipamentos para
armazenamento de dados
aquisição licença de softwares
contratação de serviços de nuvem
para armazenamento e replicação de
dados sensíveis.
aquisição de equipamentos de infraestrutura hiperconvergente para ampliar
a capacidade de processamento.
aquisição de softwares contratação de
serviços de nuvem (plataforma como
serviço e infraestrutura como serviço
atender a demanda de serviços
de conectividade institucionais
atender % da demanda
de infraestrutura e serviços de telecomunicaçãoes
inventariadas no pdtic e
priorizadas pelo cigov
r$ . . , aquisição de ativos de rede.
contratação de pessoa jurídica para
prestação de serviços.
 . . . gerir e manter a segurança da
dado em conformidade com a
legislação e boas práticas
alcançar % de conformidade dos processos de
comunicações, em conformidade com a legislação e boas
práticas até final de 
r$ . , aquisição de licença de software.
nac)
licenças de software.
contratação de pessoa jurídica para
prestação de serviços.
aquisição de soluções de backup e
arquivamento.
contratação de serviços e dispositivos
de segurança ( certificados, dispositivos criptográficos)
 . . . realizar a manutenção corretiva e evolutiva dos sistemas
da ufla em conformidade
com o processo de s software
instituciional
atender % da demanda
tecnicamente justificada de
necessidades de informação
mapeadas no pdtic e priorizadas pelao cigov
r$ . . , contratações e aquisições de soluções
aquisição de soluções em nuvem
(software como serviço)
contratação de serviços de capacitação e treinamento para equipe de tic.
 . . . manter o parque computacional
(equipamentos de ti) funcional
e atualizado conforme demanda institucional
atender % da demanda
tecnicamente justificada da
comunidade por equipamentos de ti
r$ . . , aquisição de equipamentos de tic:
computadores (desktops e notebooks),
monitores de vídeo, câmeras, tablets,
scanners, plotters.
contratação de solução de outsourcing
de impressão
aquisição de peças , suprimentos,
equipamentos de medição e ferramentas para manutenção do parque
computacional.
aparelhamento de um laboratório de
manutenção de hardware e redes.
aquisição de licenças de sistemas
operacionais.
contratação de serviços de capacitação e treinamento para equipe de
manutenção.
 . . . fortalecer, pela extensão, a
relação dialógica entre universidade e sociedade de modo
que a população possa se
beneficiar da democratização
do acesso ao conhecimento
por meio da popularização da
ciência
ampliar o número de projetos
de extensão em % até
r$ . . , aquisição de equipamentos e mobiliários para a reforma da áreas de
exposição dos museus e contratação
de consultoria para diagnóstico do
acervo museológico.
reformas e adequações estruturais
para requalificar os museus e a reserva
técnica de acordo com a legislação e
exigências do ibran e iphan.
reformas emergenciais do centro de
cultura e adequação do espaço as
diretrizes do fórum de cultura.
aquisição, implantação e funcionamento dos equipamentos específicos
para melhoria da comunicação da
proec e sociedade para prospecção
de parcerias público e privadas
subir em pontos percentuais o índice de citações
obedecendo os critérios do
the.
r$ . , investimentos financeiros para pagamento de tradução e/ou taxa de publicação de artigos científicos produzidos
pelos programas de pós-graduação.
aumentar em % a colaboração de enstrangeiros nos
artigos publicados pela ufla
aumentar em % os índices
de reputação em rankings
internacionais
 . . . ampliar a captação de recursos
internacionais
aumentar em % o número
de projetos com recursos
internacionais
r$ . , investimento financeiros para ações
de participação por parte de membros
da dri em eventos de divulgação no
exterior (feiras internacionais e visitas
a universidades) para construção de
parcerias de projetos que possam
trazer recursos de pesquisa a ufla.
 . . . aprimorar a utilização de
ferramentas de ciência
de dados para articular as
atividades de ensino-aprendizagem com as atividades
acadêmicas-gerenciais
integrar três ferramentas do
gsuite aos sistemas de informações gerenciais da ufla.
agenda
r$ . , aquisição de licença de software
contratação de serviços de capacitação e treinamento para equipe de tic.
ampliar em % a integração dos macroprocessos de
registro e controle acadêmico
entre os sistemas câmpus
até 
contratação de serviços de capacitação e treinamento para equipe de tic.
implantar a transformação digital em % das rotinas de
registro e controle acadêmico
até 
aquisição de licença de software
contratação de serviços de capacitação e treinamento para equipe de tic.
 . . aperfeiçoar os programas,
projetos e parcerias de assistência à saúde da comunidade
acadêmica e implantar novos
programas e projetos nessa
área
aperfeiçoar % dos programas, projetos e parcerias de
assistência à saúde existentes
r$ . , aquisição, instalação e manutenção
de equipamentos para atender ao
e manutenção da infraestrutura do
ampliar em % o número de
programas, projetos e parcerias de assistência à saúde
existentes
r$ . . , aquisição, instalação e funcionamento
de equipamentos para atender ao
 . . aperfeiçoar os programas
de assistência estudantil e
comunitários e implantar novos
programas nesta área
aperfeiçoar % dos programas de assistência estudantil
e comunitários existentes
r$ . . , aquisição, instalação e funcionamento
de equipamentos para o restaurante
e funcionamento de equipamentos para controle de acesso no ru,
e ampliação de infraestrutura para
implantação de programas ligados ao
esporte e lazer (ex: implantação de
uma academia) para atendimento da
comunidade acadêmica. reforma e
manutenção da infraestrutura do ru
e moradia estudantil. aquisição, instalação e manutenção de equipamentos
para controle e gestão dos recursos da
assistência estudantil.
 . . aperfeiçoar os programas
de assistência estudantil e
comunitários e implantar novos
programas nesta área
ampliar em % dos programas de assistência estudantil
e comunitários existentes
r$ . . , aquisição, instalação e funcionamento
de equipamentos para o restaurante
e ampliação de infraestrutura para
implantação de uma academia para
atendimento da comunidade acadêmica. aquisição, instalação e manutenção de equipamentos para controle
e gestão dos recursos da assistência
estudantil.
 . . . fortalecimento da
a sociedade
grau de satisfação da sociedade sobre a comunicação
r$ . , aquisição de equipamentos, assinatura
de softwares, reforma de espaço físico
e aquisição de mobiliário.
 . . . fortalecimento da
a comunidade acadêmica
nota na pesquisa de autoavaliação institucional da cpa
até 
r$ . , aquisição de equipamentos, assinatura
de softwares, reforma de espaço físico
e aquisição de mobiliário.
 . . . fortalecimento da
com organizações públicas e
privadas
atender, no mínimo, % das
demandas de comunicação
r$ . , aquisição de equipamentos, assinatura
de softwares, reforma de espaço físico
e aquisição de mobiliário.
 . . . ampliar a utilização de fontes
de energia renováveis
reduzir o consumo de
energia elétrica fornecida por
concessionária em % em
 anos
r$ . , ampliação do sistema fotovoltaico:
aquisição de novas placas fotovoltaicas
e estrutura de suporte para transformação e disponibilização de energia
elétrica.
para criação do novo tipo de geração
de energia renovável, aquisição de sistema alternativo para geração de energia renovável como tipo biodigestor.
 . . finalizar a obra do hospital
universitário e dotá-lo com
equipamentos
concluir a obra do hufla
com um plano assistencial de
média e alta complexidade,
até 
r$ . . , conclusão da obra do hospital
universitário da ufla com um
plano assistencial de média e alta
complexidade.
aquidiquir equipamentos
necessários para o hufla
até 
r$ . . , aquisição, implantação e funcionamento dos equipamentos específicos para
as atividades do hospital universitário.
 . . . aprimorar a qualidade dos
cursos de graduação
manter a ufla entre as 
r$ . . , um dos fatores que favorecem a
qualidade dos cursos se relaciona
diretamento com os serviços oferecidos pela biblioteca universitária (b.u).
assim, ao lado de outras ações que
não demandam aporte específico de
recursos, o montante reservado nesta
meta será apicado a fim de ampliar o
o empréstimo de livros e a utilização
local do acervo bem como de recursos
digitais de informação no âmbito de
nossa biblioteca.
- aquisição de equipamentos de
tecnologias de informação e comunicação para a ampliação da biblioteca
universitária;
- renovar a licença de uso do sistema
- aquisição de computadores para o
- adequar o espaço físico das áreas de
estudo da biblioteca, com conexão à
internet e pontos de eletricidade em mesas de estudos e em cabines de estudo;
- aquisição de sistema de controle de
acesso com biometria para a biblioteca
(catracas)
- ampliar o número de mesas e assentos, nas áreas de estudos;
- ampliar o número de cabines de
estudos individuais;
- aquisição de mobiliário próprio para
bibliotecas;
- adequar as estratégias e equipamentos de prevenção e combate a
incêndio, com sinalização, saídas de
emergência e extintores entre outros
no espaço ampliado da biblioteca;
- concluir a adequação do prédio
da biblioteca universitária quanto à
acessibilidade, com rampa, piso tátil,
sinalização e outros recursos;
- concluir a adequação do prédio da
biblioteca universitária quanto à segurança patrimonial.
- ampliação e atualização do acervo bibliográfico em papel e em meio digital;
- manter assinatura de bibliotecas
virtuais e plataformas de ebooks;
- adquirir equipamentos para o laboratório de preservação e conservação
do acervo para pequenos reparos de
obras bibliográficas.
 . . . usar de forma pervasiva a
e comunicação no campus
universitário, com o uso de conceitos de campus inteligente,
para melhorar a qualidade e
o desempenho dos serviços,
reduzindo os custos e consumo
de recursos.
implementar projetos
melhorem a eficiência na
prestação de serviços disponibilizados à comunidade
acadêmica e na captura de
informações que auxiliem a
tomada de decisão pela equipe de gestão universitária.
r$ . . , aquisição de equipamentos para a
medição e monitoramento do consumo
de água e energia elétrica.
aquisição de equipamentos para
projetos relacionados à melhoria
mobilidade.
equipamentos para o laboratório institucional de internet das coisas.
com o uso de conceitos de
recursos.
implementar projetos de
e na captura de informações
que auxiliem a tomada de
decisão pela equipe gestão
universitária.
r$ . . , aquisição de equipamentos para a
medição e monitoramento do consumo
de água e energia elétrica.
aquisição de equipamentos para
projetos relacionados melhoria
mobilidade.
equipamentos para o laboratório institucional de internet das coisas.
 . . . consolidar a implantação do
paraíso atendendo à demanda
social por expansão do ensino
superior
finalizar % das obras de
infraestrutura
convivência (com redução de área), do
anfiteatro, do prédio das engenharias
e infraestrutura elétrica (posteamento,
cabos e subestação).
implantar % dos cursos
previstos no projeto de criação do câmpus
 . . , aquisição de equipamentos, mobiliário,
materiais para laboratórios, informática, que são necessários para o início
do curso de bacharelado em ciência,
tecnologia e inovação do campus de
 . . . implantar sistema de acompanhamento de egressos
acompanhar % dos egressos formados nos últimos
 anos, com o ano de 
como referência
r$ . , desenvolvimento e manutenção de
plataforma de gestão e acompanhamento de egressos.
a ufla se consolidou na oferta de cursos de graduação a distância a partir da adesão ao
vagas na graduação, desde que o financiamento da oferta retorno às condições e parâmetros
anteriores a (no caso da uab) ou que sejam desenvolvidas novas iniciativas de fomento.
ao lado disso, há interesse estratégico na ampliação das ações de ensino por meio da pós-
-graduação lato sensu. a ufla foi uma das primeiras instituições federais brasileiras a criar
cursos a distância. a ufla iniciou a oferta de cursos a distância em por meio de cursos
de especialização lato sensu e pretende retomar o protagonismo neste segmento. além disso,
(tópicos . e . ) que demonstram o comprometimento com o uso das tecnologias da informação tanto no ensino presencial quanto a distância. uma nova dinâmica para o processo
ensino-aprendizagem está sendo desenvolvida, com ferramentas como o campus virtual em
todas as disciplinas de graduação, associadas a lousas digitais, salas de aulas mais confortáveis,
entre outras.
cuni no de de maio de . em o cead foi incorporado, como coordenadoria,
a instituição trabalha na perspectiva de convergência entre as modalidades e de que a segregação de cursos entre presenciais e a distância é um paradigma ultrapassado. a ufla caminha
para a reorganização de seus currículos de forma, em um futuro breve, coexistam ofertas de
componentes curriculares e de turmas presenciais, semi-presenciais ou a distância, com a aplicação de metodologia adequada para cada situação, sem perda de qualidade.
resoluções que regulamenta a oferta dos cursos de graduação e pós-graduação emanadas do
cepe estão preparadas para dar suporte às ações formativas em qualquer modalidade que a
instituição detecte necessitar de oferta de vagas e cursos. existe arcabouço legal, competência
técnica e infraestrutura preparadas para tal. o advento da pandemia e a execução do estudo
remoto emergencial durante o ano letivo de , e talvez em boa parte de , com ótimos
resultados, é evidência de validade de que a instituição soube se preparar nos últimos anos
para atender aos referenciais de qualidade dos cursos da modalidade ead e fornecer instrumentos para garantir que o sistema esteja em constante evolução.
 .  abrangência geográfica
a abrangência dos cursos ofertados na modalidade ead é nacional, no caso dos cursos
de especialização, visto que eles dependem menos do deslocamento de estudantes aos polos.
por outro lado, no caso dos cursos de graduação, a base geográfica de atendimento é predominantemente o estado de minas gerais, mas também os outros estados da região sudeste.
como não há oferta de novas turmas desde , o número de estudantes de graduação em
cursos ead é reduzido a cada semestre. a população de estudantes a distância, que já foi de
cerca de . pessoas hoje totaliza . o mapa da figura apresenta a distribuição geográfica dos estudantes matriculados em cursos de graduação da ufla no segundo semestre
letivo de .
figura : painel de distribuição geográfica - estudantes de cursos a distância
fonte: prograd/ufla - disponível em: https:/ /datastudio.google.com/s/kqasiykmuls
 .  relação de polos de educação a distância previstos
para a vigência do pdi
não há ampliação de polos prevista para a vigência deste pdi. a relação dos polos atuais
consta no tópico . polos de educação a distância (cursos de graduação).
 .  infraestrutura física, tecnológica e de pessoal
projetada para a sede e para os polos de educação a
distância, em consonância com os cursos a serem ofertados
a ufla assume como missão institucional “manter e promover a excelência no ensino,
na pesquisa e na extensão, formando cidadãos e profissionais qualificados, produzindo conhecimento científico e tecnológico de alta qualidade e disseminando a cultura acadêmica, o
conhecimento científico e tecnológico na sociedade”. para a realização dessa missão por meio
de atividades de ensino, pesquisa e extensão, é fundamental que a infraestrutura física dê
suporte para essas atividades, visando sempre à excelência acadêmica e formação cidadã. na
ufla os espaços físicos contemplam os laboratórios multiusuários, os laboratórios específicos,
os anfiteatros dos departamentos, o hospital veterinário, incubadora de empresas, fazendas
(centros experimentais e de extensão), os pavilhões de aula, as salas de aula alocadas em departamentos, os gabinetes dos professores, os prédios e espaços administrativos, a biblioteca
universitária, alojamento estudantil e restaurante universitário.
a maioria das salas de aula dispõe de projetor, de equipamentos de multimídia, com
computador e datashow. algumas das salas contam com lousas digitais. para atividades letivas existem pavilhões de aula, alternando salas em formato de anfiteatro (nos pavilhões
 e ) com salas de aula convencionais nos outros. no total são cerca de espaços, com
capacidade para até . pessoas. há também um centro de eventos para pessoas.
todos os recursos disponíveis no campus sede são disponibilizados para os cursos a distância
e são alocados mediante reserva, visto que são utilizados predominantemente em momentos
presenciais.
coordenador-geral, e setores para apoio pedagógico e de recursos tecnológicos, além de uma
secretaria administrativa. os responsáveis são servidores técnicos administrativos com qualificação pós-graduada (mestres e doutores) que contam com uma equipe de profissionais nas
diversas áreas de atuação requeridas pela ead.
a estrutura física da cead conta com um prédio administrativo [aprox. 500m2] e o
transmissão online de webnários e lives, além de estrutura de apoio (secretaria, instalações de
suporte administrativo, área de convivência, sanitários). o estúdio é completo, equipado com
câmeras profissionais, teleprompt, mesas de edição e corte, isolamento acústico e recursos
para croma-key).
total infraestrutura física, tecnológica e pedagógica para que os alunos possam acompanhar
os cursos a distância.
para aquisição de equipamentos para os polos de apoio presencial uab a capes lança
editais de para que as instituições parcerias aos polos participem e se organizem para compra
e empréstimo aos polos. há também a doação de alguns equipamentos diretamente pelo mec,
tal como computadores, impressoras e outros.
já o aporte de contratação de pessoal para trabalhar na parte administrativa dos polos
de apoio presencial fica a cargo da prefeitura municipal, que se encarrega de destinas pessoal
de apoio para secretaria administrativa, gerenciamento de biblioteca, manutenção de laboratório de informática e pessoal de limpeza e conservação.
o coordenador do polo de apoio presencial e selecionado por processo seletivo e recebe
uma bolsa de apoio para realização das atividades de coordenação do polo e articulação com
a capes, as instituições de ensino e a prefeitura municipal.
o polo de apoio presencial também pode ser entendido como o local de encontro onde
acontecem os momentos presenciais, o acompanhamento e a orientação para os estudos, as
práticas laboratoriais e as avaliações presenciais. funcionam como uma extensão do espaço
universitário na cidade onde está sediado.
o objetivo dos polos é oferecer o espaço físico de apoio presencial aos alunos da sua
região, mantendo as instalações físicas necessárias para atender aos alunos em questões tecnológicas, de laboratório, de biblioteca, entre outras.
todos os polos passam pela fase de formalização das parcerias com a capes/mec e
assinados com a capes/mec.
 .  descrição das metodologias e das tecnologias
adotadas e sua correlação com os projetos pedagógicos
dos cursos previstos
sabemos que a ead envolve metodologia específica, diversidade de tecnologias e que
operam sobre limitadores físicos e psíquicos, principalmente no que se refere aos estudantes.
a distância não aparece em seu nome. trata-se da “oportunidade” de acessar a escolarização.
para compreender melhor tal característica é preciso considerar que a ead opera sobre distâncias geográficas, mas, principalmente sobre distâncias temporais. a pandemia de nos
mostrou o quando é relevante utilizar tecnologias e metodologias que permitam a superação
dos distanciamentos geográficos e temporais.
nessa abordagem, a ead pode viabilizar espaços educacionais tanto para quem está a
centenas de quilômetros do curso desejado/necessário, como para quem está do lado de uma
escola, mas não tem a oportunidade de realizar o percurso de um projeto pedagógico presencial devido à dificuldade de sincronia entre os seus tempos de oportunidade e os tempos
cronológicos rígidos dos calendários e horários de aulas. por essa perspectiva, torna-se importante compreender as especificidades e os fundamentos da modalidade educação a distância
visando, principalmente, à apropriação de seus recursos,
métodos e ferramentas para a construção de novos espaços de aprendizagem. assim
será possível articular em nossos cursos, de forma definitiva e transparente, as possibilidades
presenciais e não presenciais de percurso universitário. afinal, o foco não deve estar na distância, mas na educação.
assim, buscamos oferecer recursos que permitam a perspectiva de trabalho com metodologias que privilegiam a aprendizagem ativa e a autonomia, sem desamparo.
considerando que existe, entre os potenciais estudantes, discrepância considerável em
relação ao acesso à internet veloz e equipamentos mais sofisticados, o design educacional
dos cursos e o planejamento pedagógico de oferta dos componentes curriculares parte da
premissa de que os recursos tecnológicos devem ser aplicados com parcimônia, privilegiando
a recriação da relação professor-aluno e a criação de comunidades de aprendizagem.
nas disciplinas ou componentes curriculares ofertados devem haver roteiros de estudo
orientado, além dos materiais textuais e materiais digitais audiovisuais como base para o ensino-aprendizagem dos conteúdos e utilização de webconferências e interação por meio de recursos síncronos ou assíncronos para diálogos entre docentes e estudantes. podem ser produzidas videoaulas alocadas em um servidor de videostreaming específico para disponibilizá-las.
a equipe da cead desenvolveu metodologia própria para a gestão da produção dos
materiais didáticos, organização dos ava dos cursos, acompanhamento e avaliação de todos
os processos envolvidas na oferta dos cursos a distância. a logística em relação aos materiais
didáticos inicia-se com os processos de concepção, elaboração e produção dos conteúdos e se
conclui com a avaliação desses materiais, atividades de estudo e do ava, pelos cursistas e por
tutores, ao final do semestre letivo. o curso conta com apoio de uma equipe multidisciplinar
que interage com os professores e elabora, de forma coordenada e articulada, o planejamento
da disciplina, traduzindo-o em um mapa de design educacional.
nesse mapa são detalhados os conteúdos a serem abordados nas unidades de estudo, as
atividades de aprendizagem a serem desenvolvidas pelos cursistas, os recursos do ava e mauniversidade federal de lavras
teriais digitais complementares que serão utilizados, o que se espera de produção do cursista
naquela ação de estudo e quais são os critérios para que o tutor acompanhe/avalie a atuação
dos cursistas.
depois, segue-se a fase de elaboração/revisão, pelos professores, de textos, orientações
para estudo, conteúdos das atividades a serem desenvolvidas pelos cursistas. nessa etapa,
existe interação constante entre o revisor de conteúdo, o revisor textual, o desenhista instrucional do curso e o designer de ava. vencida a etapa de elaboração e revisão, os materiais são
inseridos no ava.
em relação a outros materiais digitais, quando é concluída a preparação de cada sala
virtual, cerca de dias antes da disciplina se iniciar, os tutores e a equipe de coordenação pedagógica da cead realizam verificação integral de todos os conteúdos e atividades. os tutores
atuam como se fossem cursistas realizando as atividades, conferindo textos de orientação,
respostas questionários, etc. no dia do encontro presencial que apresentará as atividades, ou
quando isso se dá por webconferência, são apresentadas orientações e percursos de estudo
para que os estudantes sigam os roteiros inseridos no ava.
nos projetos pedagógicos dos cursos a distância esta metodologia de trabalho é articulada com a perspectiva didático-pedagógica adotada em cada curso. além disso, é no projeto
pedagógico que se estabelecem os processos de avaliação da aprendizagem, a autoavaliação
dos estudantes e a avaliação dos componentes curriculares e dos cursos.
tem como principal objetivo disponibilizar informações estratégias para a tomada de decisão
de coordenadores e professores no que se refere ao acompanhamento das atividades nas salas
virtuais. as informações são consolidadas a partir dos dados existentes no ava de cada curso
e permitem a visualização consolidada, em tempo real e de forma gráfica, dos indicadores de
atuação dos professores, tutores e estudantes.
 .  previsão da capacidade de atendimento do públicoalvo
não há previsão de abertura de novos cursos de graduação a distância. há planejamento
para a retomada da oferta de turmas para os cursos de administração pública, pedagogia e
letras/português caso os parâmetros de custeio melhorem. como tais cursos estão ativos e já
contam com fluxo de atendimento da demanda regional (região sudeste) - no último processo
seletivo a relação candidato/vaga foi superior a / , entende-se que há demanda considerável
para ser atendida.
quanto aos cursos de pós-graduação lato sensu, existe a previsão de aumento gradativo
das ofertas de vagas ao longo dos anos com a abertura de novos cursos, com a possibilidade
de triplicar a demanda atual ao final do período - . esse aumento será considerado em
virtude do atendimento aos critérios de excelência estabelecidos pela prpg.
nos últimos anos, após a celebração de seu centenário, a ufla deu saltos numéricos
em diferentes frentes, e o novo posicionamento que alcançou como instituição pública federal
de ensino superior multiplica as demandas de atividades de comunicação institucional.
a universidade ampliou a oferta de cursos de graduação: eram em (ano do centenário) e hoje são , incluindo os mais recentes: medicina, pedagogia e engenharias pela
em para perto de mil em . na pós-graduação, eram cursos naquele ano, com
 estudantes, e atualmente são (incluindo mestrado e doutorado), com mais de . 
estudantes matriculados. em cem anos (até ), eram . egressos da graduação, número
que dobrou nos anos anos posteriores, devido ao avanço e crescimento da universidade. em
pouco mais de uma década, registrou-se o mesmo número de egressos do que o registrado
em anos.
em área construída, a ufla cresceu %, para que sua estrutura física pudesse acomodar as novas demandas que acompanharam essa expansão. houve também uma intensa
renovação do quadro de pessoal: % dos servidores atuais da ufla ingressaram nos últimos
oito anos, o que exige fluxos de comunicação especiais para acolher esses novos integrantes
e partilhar com eles informações sobre a instituição, que são importantes para promover seu
comprometimento e senso de pertencimento.
a ufla tornou-se, ainda, referência entre as universidades brasileiras no quesito sustentabilidade, com uma série de novas ações desenvolvidas a partir de um plano ambiental
e estruturante. a iniciativa tem possibilitado à instituição figurar com destaque, por oito anos
consecutivos, no ranking internacional ui greenmetric, que avalia ações sustentáveis desenvolvidas por instituições de ensino no mundo inteiro. a implementação e manutenção de ações
de sustentabilidade que envolvem toda a comunidade acadêmica exigem esforços de comunicação permanentes e simultâneos às ações em si.
a universidade soma hoje outros reconhecimentos importantes, que por sua vez demandam esforços tanto das unidades acadêmicas quanto da comunicação para que haja compromisso dos diversos atores para manutenção e avanço nos resultados. a universidade é nota
instituição federal brasileira de ensino superior no ranking do emerging economies university
rankings (e segunda entre as universidades mineiras); e tem reconhecimento também
são dezenas de ações criadas após , no ensino, na pesquisa e na extensão, e que
direta ou indiretamente exigem esforços da comunicação institucional. citando somente
algumas, podemos lembrar da criação de programas para incentivo à publicação científica
em periódicos de alto impacto e melhoria subsequente dos índices de publicação; a criação
a contratação de intérpretes de libras; a ampliação no número de estudantes atendidos na
saúde no câmpus, incluindo o núcleo de saúde mental, que trata de tema tão essencial à saúde
pública atualmente; a implementação e ampliação do transporte interno para atendimento à
comunidade acadêmica; a ampliação da promoção de eventos culturais diversos; a atenção
a projetos de internacionalização e consequente crescimento no número de convênios com
várias modalidades de apoio; a organização de grandes eventos de extensão como o ufla
do centro de convivência como espaço de interação da comunidade acadêmica; a criação de
agências de inovação, como a inovacafé e a zetta.
no cenário interno, portanto, houve crescimento acelerado, de público e de atividades, o
que mais que quintuplicou as demandas por ações de comunicação institucional. no cenário
externo, cresceram as pressões da sociedade e órgãos de controle pela transparência das instituições públicas, pelo melhor acesso às informações de seu domínio, pela prestação de contas à comunidade em linguagem acessível a todos os públicos e por uma atuação social que
garanta inserção responsável de suas ações e de seus públicos nas dinâmicas da comunidade.
o panorama dos meios de comunicação também se transformou muito nesse período, com
a consolidação da internet, o advento rápido das redes sociais, com plataformas que surgem
constantemente e às quais as instituições devem aderir, produzindo conteúdos específicos para
novos formatos. diante da torrente midiática que marca a dinâmica contemporânea, com muita
informação em circulação, estratégias eficazes de comunicação são cada vez mais necessárias
para que se consiga prioridade perante a atenção e percepção seletiva dos públicos, tanto os
internos (comunidade acadêmica) quanto os externos (parceiros e sociedade em geral). a
circulação constante de fake news é outro fenômeno que exige monitoramento redobrado da
imagem da instituição pela comunicação e ações para seus efeitos sejam combatidos.
a história da comunicação institucional na ufla é relativamente recente e característica
de uma universidade ainda pouco atenta ao diferencial que esse serviço representa para a imagem, a reputação e a interlocução com seus públicos. apesar de a instituição ter completado
interface forte entre comunicação e extensão, essa ligação hierárquica deixa de lado algumas
ações típicas da comunicação institucional que estão fora da atuação da extensão. em ,
de comunicação (suc), englobando o trabalho da rádio e da tv universitárias, concessões da
perspectiva de atuação mais abrangente. em boa parte dessa trajetória, as atividades eram
desenvolvidas por profissionais sem formação na área de comunicação. a presença de jornalistas, mesmo em baixo número, ocorreu por um bom tempo com grande rotatividade. após a
denominação de ascom, chegou a ser elevada à condição de diretoria em , sendo dividida,
em , em duas coordenadorias (comunicação e divulgação científica), o que dificulta o
gerenciamento das ações.
atualmente, a equipe ainda é reduzida, com quatro jornalistas em atividade (sendo uma
também responsável pela coordenação da divulgação científica), um diagramador (também
coordenador), uma auxiliar de secretaria e quatro assistentes de estúdio do quadro terceirizado. a equipe também tem a colaboração de bolsistas do programa institucional de bolsas
com essa estrutura, a equipe não reunia condições de avançar com as iniciativas mais modernas de comunicação, que são exigências do período atual para atendimento a uma comunidade acadêmica de cerca de mil pessoas.
edital específico para apoiar a criação e consolidação de estruturas de comunicação e divulgação da ciência nas instituições mineiras e de projeto de estímulo à divulgação da inovação,
a comunicação da ufla experimentou avanços consideráveis a partir de . além da aquisição de equipamentos, os recursos foram importantes por terem possibilitado a contratação
de bolsistas com formação na área de comunicação e que permitiram que a ufla avançasse
em sua comunicação com a sociedade, especialmente na divulgação das pesquisas científicas
que realiza.
até , a ufla publicava em seu portal uma média de oito textos jornalísticos sobre
além do rebobina aí, com um resumo das informações da semana, citando sempre as pesquisas noticiadas no período. foi lançada em a revista de jornalismo científico ciência em
prosa, já com quatro edições publicadas. outras ações foram a criação do perfil ciênciaufla
das fotos de pesquisa selecionadas, produção de spots rádio ciência, veiculados pela rádio
universitária; estruturação do portal da ciência, com anos de pesquisas noticiadas pela
comunicação e outras seções.
houve também a promoção e apoio a nove eventos de capacitação, promovidos na ufla
e orientações importantes para a boa comunicação.
considerando apenas o facebook, as publicações público-educativas sobre ciência alcançaram mais de três milhões de pessoas e cerca de mil delas interagiram com as postagens. com o aumento das notícias e materiais produzidos sobre pesquisas, a presença da
ufla na mídia espontânea cresceu % entre e .
os projetos também permitiram avanços na produção de conteúdos institucionais e
melhor organização das atividades: houve produção e publicação do manual de redação, do
rotinas anteriores, como a produção do jornal ufla, assessoria de imprensa e matérias para
o portal.
registrado esse avanço, ocorreu em a finalização dos projetos com apoio da
fapemig e, consequentemente, a necessidade de um novo planejamento para a comunicação
o período - será a estruturação de soluções para a composição de uma equipe suficiente para atendimento às demandas, incluindo-se profissionais da publicidade e das relações
públicas, técnicos de produção audiovisual e outros com o conhecimento necessário para resposta às novas demandas, tanto internas quanto do cenário externo.
na atualidade, não há como pensar que a universidade possa desempenhar bem ações
de suas atividades finalísticas sem o apoio cada vez mais forte da comunicação institucional,
que atua no monitoramento da imagem da universidade e consolidação de uma boa reputação, no gerenciamento de crises de imagem, no reforço do sentido de pertencimento por
parte de estudantes e servidores, na manutenção de um fluxo de informações que permite o
bom andamento das relações internas e externas e em uma produção de conteúdos de cunho
educativo intimamente relacionado à sua missão como instituição pública de ensino superior.
aumentar a taxa de sucesso da graduação, ou atrair estudantes para que escolham a
ufla, são objetivos estratégicos presentes no pdi - que exigem, simultaneamente
às ações das pró-reitorias relacionadas, a existência de um fluxo eficiente de comunicação com
os estudantes. proporcionar acesso universalizado às informações de assistência estudantil
também exige comunicação estratégica e direcionada. ampliar o público que tem acesso e
conhecimento sobre os projetos de extensão, para que se beneficiem deles, passa pela boa
comunicação institucional, planejada para tal. até mesmo alguns rankings que permitem a avaliação internacional da instituição têm em matérias jornalísticas publicadas documentos que
evidenciam práticas relatadas. sensibilizar servidores para a importância de comportamentos,
medidas e comprometimento necessários à boa gestão no serviço público e ao cumprimento
de metas estratégicas também exige serviços de comunicação.
a imagem e reputação da universidade, tratadas diretamente pela comunicação, são
capazes de facilitar as negociações por apoio de parceiros públicos e privados. a atividade
também é essencial para a transparência e prestação de contas à sociedade. grandes e novos
projetos da ufla que serão operacionalizados no próximo quadriênio também irão demandar
interlocução com a sociedade, com parceiros e com a comunidade acadêmica, como o hospital
trazem consigo a necessidade de relacionamento com novos públicos e mesmo a necessidade
de novos canais e novas estratégias de comunicação.
diante desses cenários, a comunicação tem grandes desafios a vencer para que cupra
seu papel no planejamento - , atuando como fator crítico para boa parte dos objetivos
estratégicos da universidade. será necessário inovar na comunicação com a sociedade, com a
comunidade acadêmica e com segmentos de organizações públicas e privadas. esses objetivos
exigirão estratégias como:
• fortalecimento da estrutura de comunicação da ufla em equipamentos, espaço físico e
recursos humanos, inclusive com a contratação de profissionais capacitados em publicidade, relações públicas e produção audiovisual.
• fortalecimento e ampliação dos canais de comunicação entre a ufla e a sociedade,
a ufla e a comunidade acadêmica e a ufla e organizações das iniciativas pública e
privada.
• desenvolvimento de um plano de marketing para a universidade e um plano de comunicação para médio e longo prazos..
• destinação de recursos para produção de conteúdo audiovisual, contratação de serviço
de mailing, publicidade e estratégias de campanha.
• estímulo à interação com o público de lavras por meio de ações e estratégias específicas
em colaboração com as pró-reitorias.
• desenvolvimento de nova etapa de ações de projetos de popularização da ciência e lançamento de novas estratégias para estimular a comunidade acadêmica ao diálogo com a
sociedade sobre as suas pesquisas científicas.
• oferta de cursos de capacitação em comunicação e comunicação da ciência.
• promoção da participação da equipe de comunicação em cursos de atualização na área
de relações públicas.
• no quadriênio - , a comunicação da ufla, ao ser provida dos recursos físicos e
humanos necessários, estará comprometida com uma política que busque a preservação
da imagem institucional como bem público, capaz de proporcionar credibilidade e viaplano de desenvolvimento institucional da ufla - 
bilizar negociações e parcerias que também se revertam para o interesse público. estará
também focada na produção de informação jornalística e publicitária de qualidade e
em formatos adequados para o diálogo com os diferentes públicos, permitindo a qualificação das reflexões, decisões e condutas adotadas por todos aqueles que estiveram em
interação com a universidade. buscará, ainda, fortalecer e ampliar a vertente de conteúdos público-educativos, pela qual os conhecimentos gerados na universidade, ou de
seu domínio, serão pauta para produções diversas de interesse direto da sociedade, bem
como conteúdos culturais, de preservação da memória, campanhas de conscientização e
cidadania, entre outros, de forma a complementar a comunicação institucional e servir à
sociedade.
a intenção é contribuir para uma dimensão integrada de comunicação, em que as ações
colaborem para o bom andamento das estratégias das pró-reitorias e unidades acadêmicas,
assim como propiciem sua divulgação adequada e potencialize seus resultados.
objetivos nas áreas de ensino, pesquisa e extensão, planeja suas ações com a finalidade de
atingir metas e resultados satisfatórios, fundamentada nos princípios da economicidade, eficácia, eficiência e efetividade. para tanto, a instituição utiliza um planejamento integrado, de
forma responsável, transparente e compreensível a toda a sociedade.
é importante destacar, que o planejamento estratégico da ufla está congregado em
como ocorre com o pdi - , o monitoramento das metas e dos indicadores do pdi
 - realizar-se-á por meio de planilha eletrônica online, dispondo de forma organizada:
• objetivos
• metas
• indicadores
• valor base para a meta estabelecida
• estratégias
o sistema de monitoramento do pdi - demonstrará o percentual de alcance de
cada uma das metas estabelecidas para os objetivos propostos, e ficará disponível publicamente na internet no endereço https:/ /ufla.br/pdi.
referências
guimarães, j. m. m. formação docente em tempos de crise ambiental: problematizações epistemológicas.
disponível em: <http:/ /www.ufla.br/wp-content/uploads/ / /res0272011pdi.pdf>.
 . disponível em: <https:/ /ufla.br/images/arquivos/institucional/plano_de_desenvolvimento_

ufla.br • reitoria@ufla.br • ( ) - /
**** *doc=PDI_UFMG
junho de 

vice-diretor
inclusão

coordenador da secretaria dos órgãos de
transdisciplinares
mediação de conflitos e de correição
vestibular

vice-diretora
botânico
vice-diretor

faculdade de medicina, atualmente no
exercício do cargo d e assessora especial
da reitora.
escola de engenharia, atualmente no
exercício do cargo de diretora de
(dai), atualmente no exercício do cargo
da câmara de pesquisa do cepe.
do cepe.
cerqueira
humanas, atualmente no exercício do
cargo de assessor especial da reitora.
internacionais.

planejamento de comunicação e coordenação de campanha de comunicação: bruma melo

minas gerais (ufmg) foi elaborado com o propósito de nos debruçarmos sobre o
planejamento que queremos para a nossa universidade para o quinquênio - . é
importante ressaltar que este pdi alcançará o centenário da ufmg, a ser celebrando em
 . comemoramo s, desde já, tão importante data reforçando nossa posição de
instituição pública que realiza com empenho e compromisso a respeitável missão de
atender às diversas demandas da sociedade no campo do ensino, da pesquisa e da
extensão. o pdi do centenário indica, pois, os caminhos para construirmos a ufmg que
queremos para os anos vindouros, bem como nos guia rumo à reflexão sobre nossos
primeiros cem anos e ao futuro que almejamos.
criada em de setembro de , a ufmg, a universidade mais antiga do estado de
minas gerais, nasceu de uma utopia. sua concepção materializou, de forma tardia, o sonho
projeto de nação soberana está condicionado à existência de universidades fo rtes,
autônomas e geradoras de conhecimento de ponta. liderados pelo nosso primeiro reitor,
francisco mendes pimentel, nossos pioneiros escolheram a data de de setembro de 
independência do brasil. definiram aquele dia – de setembro – para demarcar a
convergência e a justaposição de dois projetos simbióticos: o de um brasil livre e soberano e
o de uma universidade autônoma e relevante, em sintonia com as demandas do novo país.
ao nos aproximarmos dessa importante efeméride, temos a responsabilidade de
pensar e planejar o futuro da universidade, o que implica responder à altura das
incitações de nosso tempo. a historicidade da ufmg assevera uma instituição que se
orgulha do seu passado, é atenta ao seu presente e, por isso, prepara com esperança o
seu futuro. assim, a ufmg deve continuar expandindo sua abrangência, excelência e
relevância, aprofundando a reflexão sobre os temas centrais que se anunciam neste
século, para que possamos, como sociedade e como país, nos antecipar aos desafios que
nos aguardam. nesse sentido, o novo pdi da ufmg é um documento que afirma o
compromisso da comunidade universitária com o desenvolvimento e a construção
contínua da instituição.

é preciso reconhecer a relevância de um pdi que, além de ser uma exigência
legal, é um importante instrumento de planejamento institucional que tem por objetivo
analisar e gerir mudanças, traçar vias de desenvolvimento coerente, aperfeiçoar os
processos e melhorar os resultados, formular mecanismos de integração entre áreas e
unidades, e servir de instrumento de aprendizagem institucional e de análise global dos
caminhos trilhados pela instituição. estruturado dessa forma, o pdi deve alinhar
planejamento e avaliação, sinalizando a direção a ser seguida e registrando o caminho
percorrido em diferentes momentos da instituição.
a elaboração deste pdi resultou de um trabalho colaborativo, nos termos
sugestões das unidades acadêmicas, pró -reitorias, diretorias e outros órgãos da
administração central, bem como das contribuições da comunidade acadêmica, de
forma individual ou por meio de audiências públicas que tiveram o objetivo d e
debater as bases conceituais subjacentes ao texto. questões que surgem de maneira
destacada neste documento como saúde, educação, ciência e tecnologia,
acessibilidade e inclusão, ações afirmativas e inclusão, políticas de permanência,
saúde mental, sanea mento, meio ambiente e sustentabilidade, geração e
distribuição de renda, trabalho, direito à moradia, acesso à cultura, inclusão digital,
vida nas cidades, diversidade, segurança, democracia e liberdade, entre outras,
requerem, cada vez mais, esforços coo rdenados de articulação e mobilização de
todas as instâncias e áreas do conhecimento.
a fim de abrigar os novos desafios institucionais, que emergiram entre o pdi
 - e este que aqui se apresenta, outros capítulos e seções foram criados neste
documento, que incluem reflexões sobre formação de professores para a educação
básica; educação digital; saúde, educação e ciência; políticas de permanência de
estudantes; cidadania e direitos humanos; saúde mental; ações afirmativas e inclusão
social; acessibili dade e inclusão; ambiente e sustentabilidade; comunicação e
informação; repositórios e arquivos institucionais; governança de dados, entre outras.
esse escopo temário se estendeu ainda para a discussão de políticas de enfrentamento
ao assédio, de permanênc ia e acolhimento da população lgbtqia+, de educação à
distância e educação digital, de esporte e lazer, de acompanhamento de egressos, além
de diretrizes para o uso da inteligência artificial (ia) nas atividades acadêmicas.

a experiência de implementação d os três pdis anteriores sugere que o plano de
desenvolvimento institucional pode ter grande eficácia, tanto enquanto elemento
organizador da evolução institucional quanto como ferramenta de apoio à avaliação
diálogo com a comunidade acadêmica, com os gestores e com a sociedade. se por um
lado o fato de a comunidade universitária referenciar constantemente a um pdi aponta
para o reconhecimento do dispositivo como uma adequada traduçã o dos anseios, dos
valores e dos compromissos da instituição, por outro lado tal reexame contínuo do pdi,
à luz dos acontecimentos futuros, constitui -se importante mecanismo de registro de
conhecimento institucional, como este pdi pretende ser.
este é, pois, o pdi do centenário sobre o qual convergem todos os tempos e suas
conjugações de forças: os ensinamentos do passado, os desafios do presente, os
avanços em direção ao futuro. para além de suas linearidades do passado, presente e
futuro, o tem po deste pdi é também a exterioridade da reflexão crítica, advinda do
intenso investimento no ensino, na pesquisa e na extensão. o tempo nos permite
conhecer o mundo e seus fenômenos, nos oferecendo a oportunidade de rever percursos
e planejar novos caminhos.
dessa forma, a ufmg completará seu primeiro centenário fazendo justiça ao seu
histórico de excelência e de instituição viva, dinâmica, inquieta, inclusiva, plural e
democrática.

figuras
figura – mapa conceitual sobre configuração curricular dos cursos de graduação
figura – número de vagas iniciais ofertadas anualmente por meio de cursos de
figura – número de vagas iniciais ofertadas anualmente por meio de cursos de
figura – periódicos científicos eletrôn icos (ou replicados eletronicamente)
editados na ufmg – organizados por local de hospedagem,
pertencimento, atualidade na publicação e adesão à política de periódicos 

gráficos
gráfico – evolução do número de estudantes matriculados em cursos de mestrado
gráfico – evolução do número total de docentes com credenciamento permanente
nos programas de pós-graduação stricto sensu da ufmg, de a .... 

gráfico – produção média de livros e capítulos de livros por docentes da ufmg,
gráfico – porcentagem de produção de livros e capítulo de livros por colégio
gráfico – histograma comparativo de produção bibliográfica dos departamentos da
compreendidos entre - e - . a produção média da ufmg
gráfico – distribuição de áreas entre as produções mais citadas da ufmg nas bases
gráfico – distribuição por tipo de documento entre as produções mais citadas da
gráfico – comparação dos índices h médios para cada uma das grandes áreas do
gráfico – evolução do percentual de bolsistas de produtividade da ufmg em

gráfico – evolução no número de bolsistas de produtividade da ufmg comparado
gráfico – citação média anual dos trabalhos da ufmg produzidos com e sem
gráfico – países de formação ou de treinamento internacional dos docentes da ufmg ... 
gráfico – percentual de formação acadêmica (doutorado pleno e sanduíche) e
treinamento internacional (pós -doutorado) dos docentes da ufmg.
departamentos envolvidos com cursos e pós -graduação com conceito 
gráfico – evolução do número de bolsas de produtividade concedidas a mulheres
gráfico – evolução do crescimento de liderança feminina em grupos de pesquisa
gráfico – participação de docentes do sexo feminino na autoria dos trabalhos
gráfico – distribuição por unidades acadêmicas de docentes do sexo feminino na
gráfico – evolução de valores de recursos captados pela ufmg os setores
encomendas contratadas. participação da ufmg em editais institucionais
gráfico – quantitativo das atividades de extensão desenvolvidas na ufmg, entre
gráfico – atividades de extensão desenvolvidas na ufmg por área temática no ano
gráfico – composição das equipes nas atividades de extensão desenvolvidas na

gráfico – participação dos discentes nas atividades de extensão desenvolvidas na
gráfico – participação da comunidade externa nas atividades de extensão
gráfico – produção das atividades de extensão relacionadas às publicações, entre
gráfico – produção das atividades de extensão relacionadas ao ensino, entre
gráfico – produção artística, audiovisual e de tecnologias sociais das atividades de
gráfico – número de concluintes dos cursos presenciais de licenciatura, de
gráfico – distribuição entre sexo feminino e masculino de estudantes ingressantes
gráfico – resposta dos estudantes ingressantes à per gunta “onde você nasceu?”,
gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “qual é a sua cor ou raça?”, a . 
gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “em que tipo de escola você
gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “qual é a renda mensal de seu grupo
gráfico – distribuição do corpo docente do magistério superior da ufmg de acordo
ufmg de acordo com o regime de trabalho, segundo registros do siape,
gráfico – distribuição do corpo docente do magistério superior da ufmg de acordo
com o regime de trabalho em percentual , segundo registros siape

gráfico – distribuição do corpo docente do magistério federal da ufmg de acordo
com o grau de formação, segundo o censo da educação superior,
gráfico – distribuição do corpo docente da ufmg no magistério do ensino básico,
técnico e tecnológico, de acordo com a titulação, segundo registros do

quadros
quadro – comparação entre as repostas obtidas nas questões sobre a pandemia
no questionário de estudantes ( enade ) e o resultado do

tabelas
tabela – número de novos cursos ou turnos de funcionamento por período de
tabela – distribuição das vagas iniciais ofertadas em por meio de cursos de
graduação presenciais e em alternância de acordo com turno de oferta,
tabela – evolução do número total de docentes com credenciamento permanente
tabela – distribuição da produção bibliográfica histórica da ufmg nos colégios de
tabela – número de estudantes público -alvo da educação especial por
tabela – número de egressos dos cursos de graduação a distância, de oferta
tabela – estudantes posicionados de a , conforme avaliação
tabela – número de estudantes ingressantes com deficiência, de a , e m

tabela – percentual de estudantes com deficiências, por área do conhecimento dos
tabela – distribuição dos servidores docentes e tae, de acordo com tempo na
tabela – número de vagas oferecidas nos cursos presenciais da ufmg no período de
tabela – número de estudantes de graduação de outras instituições em intercâmbio
tabela – número de concluintes dos cursos de graduação presenciais de - . 
tabela – número de concluintes dos cursos de graduaçã o noturnos no período de
tabela – número de concluintes dos cursos presenciais de licenciatura no período

veterinário - área de concentração (todas com duração de dois anos) e

superior

científica
e continuada

gerais

envelhecimento

educação

gerais

tem por finalidades precípuas a geração, o desenvolvimento, a transmissão e a
aplicação de conhecimentos por meio do ensino, da pesquisa e da extensão,
compreendidos de f orma indissociada e integrados na educação e na formação
científica e técnico -profissional de cidadãos imbuídos de responsabilidades sociais,
bem como na difusão da cultura e na criação filosófica, artística e tecnológica.
no cumprimento dos seus objetivo s, a ufmg mantém cooperação acadêmica,
científica, tecnológica e cultural com instituições nacionais, estrangeiras e
internacionais e constitui -se em veículo de desenvolvimento regional, nacional e
mundial, almejando consolidar -se como universidade de exce lência e relevância,
mundialmente reconhecida.
 . missão
visando ao cumprimento integral das suas finalidades e de seu compromisso com
os interesses sociais, a ufmg assume como missão gerar , compartilhar e difundir
conhecimentos científicos, tecnológicos e culturais, destacando-se como instituição de
referência na formação de indivíduos críticos e éticos, dotados de sólida base científica e
humanística e comprometidos com intervenções transformadoras na s ociedade, com
vistas à promoção do desenvolvimento econômico, da diminuição de desigualdades
sociais, da redução das assimetrias regionais, bem como do desenvolvimento sustentável.
no século xviii, a criação de uma universidade em minas ge rais integrava o
projeto político dos inconfidentes. a proposta, entretanto, só veio a se concretizar na
terceira década do século xx, no bojo de intensa mobilização intelectual e política que
expressão. nesse contexto, pela lei estadual № , de de setembro de , foi

foram criados em, respectivamente , e . o primeiro reitor da umg,
da faculdade de direito, que foi sede da primeira reitoria.
um ano depois, os planos do governo estadual para a umg voltaram -se à
necessidade da construção de um complexo universitário, já então denominado cidade
(pbh), foram colocados à disposição da umg quarte irões, com área equivalente a
para a futura edificação da cidade universitária foi se alterando, em decorrência de
sua localização central e de seu valor econômico: em , para as imediações do
parque municipal e, no início da década de , para a região da pampulha, onde
viário e o zoneamento das atividades por áreas de conhecimento e serviços, foi
concluído em , quando foram iniciadas as respectivas obras de infraestrutura e de
apoio. em seguida, foram projetadas e construídas as primeiras edificações, entre as
quais, o prédio da reitoria, inaugurado em .
na segunda metade do s anos , a umg ampliou -se consideravelmente, no
plano acadêmico, com a incorporação de diversas escolas livres criadas em belo
horizonte, posteriormente à fundação da universidade: a de arquitetura, em , e as
administrativas, em . em , houve a federalização da umg, mas seu nome e sua
sigla permaneceram inalterados, por mais de uma década. em , ocorreu a
incorporação da escola de enfermagem, originalmente subordinad a à secretaria de
anexada à faculdade de medicina.
nos anos de , a umg sofreria profundas transformações. na primeira
metade da década, devido a um expressivo programa de expansão, com a
atual escola de ciência da informação –, em , e, no mesmo ano, a cr iação da

incorporar sua vinculação à estrutura administrativa federal, passando a denominar -
na segunda metade da década de , a estrutura e a vida universitária seriam
alteradas em decorrência da reforma universitária de , que modernizou a
universidade brasileira, mas também em virtude de circunstâncias políticas mais
gerais. a reforma universitária acarretou o desmembramento da antiga faculdade de
filosofia, ciências e letras, dando origem, em um primeiro momento aos assim
universitária a institucionalização da atividade de pesquisa, o estabelecimento de
padrões mais bem definidos para a regulação dos cursos de pós-graduação, a
formalização da atividade de extensão como parte d a missão da universidade e a
criação do regime de trabalho de dedicação exclusiva para os docentes dedicados aos
trabalhos de investigação acadêmica. ainda nesse período, em , a ufmg
a vida da ufmg seria também bastante alterada, nos anos de e
subsequentes, em decorrência do pronunc iamento militar que interrompeu a
normalidade democrática no país em . em consequência desse pronunciamento,
agravado em com a edição do ato institucional , a ufmg teve um de seus reitores
afastados temporariamente de suas funções, o reitor aluís io pimenta, outro cassado, o
presos, estudantes expulsos, presos e assassinados. a instituição reagiu com altivez a
esse tempo sombrio, tendo seus reitores e seu conselho universitário manifestado, com
firmeza, sua condenação à arbitrariedade e à violência da repressão política, bem como,
recusado, sempre que possível, a implantação de medidas e procedimentos que
consideraram academicamente inconvenientes e inadequados.
deu em períodos distintos, sendo mais intenso nos anos , na primeira metade da
década de e na primeira década deste século. atualmente, das dezenove unidades
acadêmicas se diadas em belo horizonte, quinze têm suas instalações integralmente

duas localizadas em prédios isolados e com perspectivas de, no futuro, terem suas
sede da administração local. criado em , a partir de um termo de coopera ção entre
por sua importância no projeto acadêmico da ufmg, o hospital veterinário, as fazendas
treinamento esportivo (cte ). e, como espaço primordia lmente voltado à prática de
ao lado de uma política de expansão que perpassa sua trajetória desde a
fundação, a ufmg tem -se pautado por parâmetros de mérito e qualidade acadêmicos e
de relevância social em todas as suas áreas de atuação. seus docentes têm participação
expressiva em comitês de assessoramento de órgãos de fomento à pesquisa, em
comitês editoriais de revistas científicas e em diversas comissões de normas técnicas.
nas últimas décadas, ganhou força o debate sobre políticas de inclusão e
democratização do acesso e da permanência no sistema de ensino superior, começando
pela ampliação das vagas e criação de novos cu rsos no período noturno, passando pela

experiência da política de bônus, seguidas pela política de reserva de vagas para
candidatos egressos de escolas públicas (complementadas por critérios relativos à
renda familiar, critérios étnico -raciais e a reserva de vagas para pessoas com
deficiência), em consonância a lei № . / (lei de cotas). além disso, pode ser
observada a ampliação dos recursos destinados à assistência estudantil e a promoção de
políticas voltadas para a afirmação da cidadania, da dive rsidade, da equidade e da
inclusão e o combate às diferentes formas de intolerância, discriminação e violação de
desse trabalho articulado e consistente que vem contribuindo para a democratização do
acesso ao ensino superior, a atual composição do corpo discente da ufmg é mais
representativa da população do brasil. de acordo com relatórios elaborados pela
ufmg na última década, observa -se um aumento significativo no percentual de
estudantes autodeclarados pretos ou pardos, daqueles pertencentes ao gr upo com
renda familiar mensal entre um e dois salários mínimos e dos que cursaram
integralmente o ensino médio na rede pública. a ufmg também se tornou mais
diversificada geograficamente com a ampliação do número de estudantes provenientes
de pessoas negras, indígenas e com deficiência na pós-graduação stricto sensu.
considerando a recente publicação da lei № . , de de novembro de ,
que altera a lei № . / , reformulando e ampliando o sistema de reserva de vagas
no ensino federal, a ufmg deverá se preparar para imple mentação das modificações
previstas. a nova lei, que já será aplicada no sisu de , traz modificações em
relação à legislação anterior, como a inclusão dos quilombolas nas reservas de vagas, o
estabelecimento de prioridade para os cotistas no recebiment o de auxílio estudantil e a
exigência de um salário mínimo como renda per capita familiar máxima do estudante
candidato ao ingresso pela reserva de vagas nessa modalidade. chama atenção o fato de
que alguns dos aprimoramentos propostos pela nova legislação já vêm sendo aplicados
pela ufmg, nos últimos anos, em seus processos seletivos para a graduação e o ensino
técnico, assim como na lista de espera do sisu. o primeiro desses aprimoramentos
determina que as vagas de ampla concorrência devem ser preenchidas pela classificação
decrescente de todos os candidatos, incluindo aqueles que se inscreveram em uma das
oito modalidades de reserva de vagas. o segundo define que vagas não preenchidas de

uma dada modalidade de cota devem ser transferidas para outra, priorizando aquela
caracterizada pela maior condição de vulnerabilidade. por fim, a i ndicação de extensão
das políticas afirmativas para a pós-graduação, que também já vêm sendo
implementadas na ufmg.
em , a ufmg deu início à implantação de uma política centralizada de
reserva de vagas na docência em concursos do magistério superior p ara pessoas
negras e para pessoas com deficiência (pcd ), com o objetivo de estabelecer uma
maior efetividade na aplicação dos percentuais estabelecidos pela legislação – %
para pessoas negras e, no mínimo, % para pessoas com deficiência –, além de
constituir uma política institucional de longo prazo para maior inclusão em todas as
áreas de conhecimento.
pode ser atribuído às dificuldades para realização de concursos durante o período da
pandemia de covid - , bem como aos cortes orçamentários sofridos nos últimos anos,
que impediram novas contratações. por sua vez, houve crescimento no percentual de
docentes que trabalham em tempo integral ( %) e daqueles que são doutores ( %).
um decréscimo no número de servidores nos últimos três anos. além dos motivos
citados para a redução do corpo docente, contribuiu também a extinção de diversos
expressivo de taes com formação em nível de pós-graduação, correspondendo,
atualmente, a quase % do corpo técnico-administrativo em educação.
tabela – servidores docentes e técnico-administrativos, - 
comparativo anual 
total de
docentes por
regime de
trabalho
tempo
integral 
tempo parcial 
horista 
docentes em exercício 
docentes afastados 
(continua)

comparativo anual 
total de
docentes
por grau de
formação
sem graduação 
com
graduação 
com
especialização 
com mestrado 
com
doutorado 
total de
técnicos por
grau de
formação
fundamental
incompleto 
fundamental
completo 
ensino médio 
ensino
superior 
especialização 
mestrado 
doutorado 
quanto ao corpo discente, o total de estudantes matriculados em cursos de
graduação, ao longo do período de a , situou -se entre e mil, com média
anual de aproximadamente ingressantes e concluintes, para um total de
 vagas novas ofertadas anualmente nos cursos com oferta regular, conforme
mostrado na tabela . é importante ressaltar que em e foi observado um
decréscimo no número de concluintes nos cursos de graduação. essas variações
universidade diante do desafio de o rganizar o processo de ensino -aprendizagem sem a
interação física entre os docentes e os estudantes, recorrendo ao uso intensivo das
tecnologias de informação e comunicação. no mesmo período, também houve aumento
no número de trancamentos de matrícula real izados pelos estudantes de graduação
(tabela ). no entanto, foi verificado decréscimo no número médio de desligamentos
por indicadores de desempenho insuficientes e, por determinação do cepe, não houve
(conclusão)

desligamentos por infrequência e nem por exceder ao tempo máximo de integralização.
deve ser ressaltado, ainda, o aumento significativo no total de estudantes que
desenvolvem atividades extracurriculares, especialmente nos últimos três anos,
mesmo com as limitações para atividades presenciais no período pandêmico. diante do
exposto e com especial atenção às diversas dificuldades impostas pela pandemia,
avalia-se que o esforço coletivo para implantação do ere e do ehe contribuiu para
mitigar os efeitos na integralização dos cursos.
ano 
total de vagas oferecidas -
graduação 
vagas novas
oferecidas
presencial 
ead 
vagas
remanescentes
oferecidas
presencial 
ead 
total de ingressantes -
graduação 
ingressantes por
vagas novas
presencial 
ead 
ingressantes por
vagas
remanescentes
presencial 
ead 
ingressantes por
convênio pec-g
presencial 
ead 
ingressantes por
transferência
ex-ofício
presencial - 
ead - 
ingressantes por
decisão judicial
presencial - 
ead - 
ingressantes por
programa
especial
presencial - - - - - - - - 
ead - - - - - - - - - -
total de matrículas - graduação 
presencial 
ead 
total de concluintes - graduação 
presencial 
ead 
(continua)

ano 
total de matrículas trancadas -
graduação 
presencial 
ead 
total de desvinculados -
graduação 
presencial 
ead 
total de estudantes com apoio
social 
total de estudantes em atividade
extracurricular 
nota explicativa:
 . foram verificadas algumas pequenas inconsistências nos dados de ingressantes do censo ( ,
 e ), que podem ser decorrentes da mudança do sistema censo em (durante a
pandemia).
 . o número de vagas novas oferecidas pela ufmg em foi igual a . , em função da criação do
curso de letras-libras. nos anos seguintes, as vagas para esse curso foram incluídas dentro do total
de . vagas oferecidas. os números de vagas novas , ofertadas informados no censo em 
( . vagas) e ( . vagas) , foram superiores ao número de vagas efetivamente oferecidas
pela ufmg e que foram devidamente informadas nesta tabela.
 . a partir de , a ufmg passou a adotar nova fórmula de apuração e nova metodologia de
provimento das vagas remanescentes. desde então, ao longo do ano, são realizadas seis chamadas
para preenchimento de vagas remanescentes por meio de diversas modalidades. para cada
chamada, uma nova apuração é feita. assim, caso uma vaga não seja preenchida na primeira
chamada, ela é apurada novamente na chamada seguinte, de forma que uma mesma "vaga
remanescente" é contada repetidamente até que ela seja preenchida, gerando um valor
superestimado de vagas remanescentes. a metodologia de contabilização das vagas será modificada
para evitar que a mesma vaga seja computada repetidas vezes.
pimentel ( fump). os dados que constam no censo de ( estudantes), ( 
estudantes) e ( estudantes) são inferiores aos valores efetivos, inf ormados nesta tabela,
devido a uma inconsistência na base de dados utilizada para o censo nesses três anos.

regularmente cursos de graduação. naquele ano, houve também a oferta pontual
de dois cursos a distância, sendo ambos licenciaturas (ver a relação completa dos
aprovou a criação de três novos cursos de graduação presenciais para oferta a partir
passará a ofertar cursos de graduação: bacharelados, licenciaturas e
(conclusão)

 superior de tecnologia1, resultando em acréscimo no número de vagas novas ofertadas
anualmente pela instituição, que passará a oferecer . vagas novas.
observa -se no período recente uma tendência geral de melhoria nos
 programas que contavam com pouco mais de . orientadores credenciados e
pouco mais de estudantes. em , a ufmg contou com aproximadamente
 docentes credenciados, para atender mais de estudantes, em 
seguinte forma: cursos de doutorado e cursos de mestrado, sendo cursos de
stricto sensu na ufmg é atestado pelas avaliações quadrienais realizadas pela
com essas avaliações, a ufmg passou de um percentual de % de programas que
alcançaram conceitos e em , para um percentual de % de programas
nesses níveis em . esses conceitos são conferidos a cursos com padrão de
excelência inter nacional. no mesmo período, a ufmg passou de um percentual de
 % para um percentual de % de cursos com conceitos , ou . ao final do ano
de , foram tornados públicos os resultados da avaliação quadrienal da capes
referente aos anos - . a a valiação recebida pela ufmg foi muito positiva
tendo em vista o alto viés de excelência: ppgs, configurando % do total de
ppgs avaliados na instituição, obtiveram nota ; ( %) obtiveram nota ; e 
( %) obtiveram nota . juntos, os ppgs com nota s , e , presentes em todas as
grandes áreas do conhecimento na ufmg, somam % do total de ppgs avaliados
na instituição. são números que situam a universidade em posição de destaque
entre as instituições brasileiras de ensino superior, estando a ufmg acima da
média nacional.
alguns indicadores para acompanhamento da produção intelectual
(orientações concluídas, patentes registradas e produção bibliográfica) da ufmg
estão disponíveis para consulta pública por meio do sistema somos ufmg
(http://somos.ufmg.br/indicadores ). entre e , a produção científica

 neste cômputo, adotou -se a definição de curso estabelecida pelo ministério da educação por meio da
cursos à distância por nome e grau.

manteve-se em patamar elevado, em torno de artigos por ano . quanto à
qualidade dessas publicações, ela pode ser avaliada por alguns indicado res. é
importante ressaltar que a ufmg tem demonstrado um considerável aumento no
número de documentos indexados nas principais bases de dados internacionais. no
período de a , a produção bibliográfica da ufmg, segundo dados das bases
scopus e web of science, cresceu, em média, , % ao ano e representou cerca de %
da produção brasileira. outro aspecto importante a ser salientado é que a ufmg
ampliou o número de artigos indexados na base scopus publicados em periódicos que
compõem o % dos periódi cos com maior fator de impacto, passando de para do
total de trabalhos publicados entre e . esses resultados indicam a melhoria
da qualidade da produção e colocam a produção da ufmg em posição de destaque em
relação às demais instituições de ensino superior do país .
produtividade em pesquisa e bolsistas de produtividade em desenvolvimento
tecnológico e extensão inovadora, o que conferia à ufmg a quarta posição entre as
instituições com o maior número de bolsas de produtividade concedidas no brasil ( , %
do total de bolsas) e a primeira no estado de minas gerais ( , % do total de bolsas).
à ufmg a terceira posição entre as instituições com o maior número de bolsas de
produtividade concedidas no brasil ( , % do to tal de bolsas do brasil em ),
mantendo-se como a primeira no estado de minas gerais ( , % do total de bolsas).
nos últimos anos foi observada ampliação e consolidação das ações de extensão
(siex/ufmg) registrava, em , programas, projetos, cursos, 
eventos e prestações de serviço, totalizando ações de extensão, com o
envolvimento de docentes, servidores taes e estudantes de graduação e

são atualizadas periodicamente, os valores podem se alterar com o tempo.
 o programa de incts é um programa nacional, promovido em parceria pelo cnpq e as agências estaduais
de fomento à pesquisa, que visa apoiar os grupos de maior destaque e com reconhecido papel de liderança
em suas áreas de atuação. através da articulação de suas redes de atuação, procura mobilizar os melhores
grupos de pesquisa do país, para o desenvolvimento das fronteiras da ciência e das áreas estratégicas para o
desenvolvimento sustentável do país.

 estudantes de pós -graduação, totalizando a participação de estudantes.
todos esses números são superiores aos observados em , quando havia registro de
 ações, com particip ação de docentes, taes e quase estudantes.
englobando as oito áreas temáticas (saúde, educação, trabalho, meio ambiente,
comunicação, direitos humanos e justiça, tecnologia de produção e cultura), resultando
em produção diversificada, sendo a maioria trabalhos apresentados em eventos
acadêmicos-científicos e produtos audiovisuais.
é fundamental destacar que o desempenho positivo da universidade, detalhado
nas páginas deste documento, foi mantido mesmo nos períodos em que ufmg, assim
contingenciamentos orçamentários, além de reduções de verbas para pesquisa
tecnológico (cnpq) e capes. as universidades públicas são responsáveis por % das
pesquisas realizadas no país e tiveram uma atuação exemplar no combate à pandemia.
no entanto, não contaram com investimentos compatíveis e m educação, ciência e
tecnologia para fazer frente à sua missão, especialmente no período de a .
em de março de , a covid - foi caracterizada pela organização mundial
da saúde (oms) como uma pandemia, tornando-se a maior crise sanitária desde a gripe
internacional, declarado em de janeiro de , permaneceu até de maio de .
muitos dos seus efeitos na saúde públi ca, na economia, no mundo do trabalho, nas
relações sociais e interpessoais, ainda permanecem.
imediatamente após a declaração de pandemia pela oms, a ufmg instituiu o seu
científico e consultivo. durante o período pandêmico, a universidade nunca parou:
manteve as atividades acadêmicas e administrativas necessárias ao seu funcionamento,
assim como aquelas não adaptadas ao modo remoto, que continuaram a ser
desenvolvidas na forma pre sencial, observando-se os protocolos de biossegurança e as
recomendações das autoridades sanitárias.
diversas ações e projetos foram realizados pela comunidade universitária, nas
mais distintas áreas de conhecimento e atuação acadêmica, no intuito de desen volver
pesquisas e de fornecer subsídios para políticas públicas de enfrentamento à pandemia

nos campos da pesquisa científica, tornando -se referência nacional nos estudos
genômicos e vacinais, no atendimento hospitalar por suas unidades assistenciais de
grupos mais vulneráveis por meio dos projetos de extensão. desenvolveu mais de 
pesquisas dedicadas ao enfrentamento da crise sanitária e também contribuiu
ativamente com as campanhas de imunização e testagem da população, coordenadas
pela prefeitura de belo horizonte, cedendo instalações e suporte de pessoal nos campi
pampulha e saúde. entre os grandes avanços registrados no campo da pesquisa, estão
bancada mineira no congresso nacional. o domínio de toda a cadeia de produção de
vacinas é condição fundamental para o exercício da soberania nacional, principalmente
em tempos de pandemia. por isso, o ct vacinas, sede dos estudos da sp in-tec, será
ecossistema de produção de imunizantes no pa ís, reduzindo as lacunas existentes no
processo produtivo.
com as atividades presenciais suspensas a partir da terceira semana de março de
 , tornou -se necessária uma complexa mobilização institucional para viabilizar a
continuidade das atividades de ensino durante todo o período em que fosse necessário o
distanciamento social. tal esforço envolveu a migração de todos os cursos da ufmg,
incluindo os cursos de graduação, de pós-graduação e de educação básica, para o
formato do ere. o programa integração d ocente foi instituído em abril de com o
objetivo de apresentar as principais ferramentas e metodologias utilizadas pelo ensino
a distância à comunidade acadêmica e responder à demanda de formação dos docentes,
universidade reuniram as suas competências para oferecer, aos professores , fóruns,
oficinas, cursos, webinars e outras ações virtuais de apoio ao uso de tecnologias digitais
no ensino. no contexto do ere, foi possível observar uma ampla apropriação de
recursos tecnológicos no ensino e de novas práticas pedagógicas pela comunidade

espaço de formação, diálogo e troca de experiências. em , e m função da ampliação
da retomada de atividades presenciais, o c epe publicou a resolução que regulamentou a
implantação de um regime de ensino híbrido na graduação da ufmg, o ehe, que
mesclou, em caráter temporário e emergencial, atividades remotas e prese nciais em
substituição ao ere. o ano de marcou o retorno integral às atividades presenciais
na ufmg. esse retorno foi lastreado por um rigoroso planejamento e com ampla
discussão com a comunidade acadêmica. o primeiro período letivo de teve iníci o
em de março, com a retomada da totalidade das atividades acadêmicas presenciais e
com a regularização do calendário escolar.
diversas das iniciativas desenvolvidas em decorrência da pandemia de covid - 
revelaram-se experiências valiosas e apontaram a importância de sua continuidade.
entre elas, cabe destacar o uso intensivo de tecnologias de trabalho remoto nas
atividades acadêmicas e administrativas, gerando expressivas mudanças nas
interações de ensino -aprendizagem e nas relações de trabalho. nos pr óximos anos,
caberá à universidade refletir sobre estas experiências, tomando -as como objeto de
estudo e apropriação crítica, e regulamentando o seu aproveitamento com vistas a um
contínuo aprimoramento.
outros aspectos mais detalhados do desenvolvimento i nstitucional na ufmg
serão destacados nos capítulos seguintes deste pdi.
dado seu caráter estratégico no conjunto do patrimônio acadêmico, científico e
cultural brasileiro, a gestão responsável de uma instituição de ensino superio r pública
como a ufmg deve, primeiramente, preservar os patamares de solidez e de qualidade
atingidos ao longo de décadas de investimentos de toda ordem. a universidade tem
atuado, sempre, no sentido de defender esse patrimônio de maneira lúcida e
transparente, em nome do interesse público e do futuro do país. para tanto,
continuamente, deve orientar-se pelos seguintes princípios:
de padrões crescentes de qualidade, atendidos os requisi tos de
infraestrutura e recursos humanos adequados a esse propósito;
b) estabelecimento de políticas de ensino, pesquisa e extensão que
assegurem níveis crescentes de legitimidade institucional;

c) gratuidade do ensino, entendida como a inexistência de anuidade ou
mensalidade nos cursos regulares de educação básica e profissional, de
graduação, de mestrado e de doutorado;
d) afirmação do caráter público e da identidade acadêmica da instituição;
e) defesa permanente da autonomia universitária;
f) interação continuada com a sociedade;
g) integração, articulação e compromisso com os demais níveis e graus de
ensino;
h) consolidação crescente de programas voltados à inserção nacional e
internacional;
i) apoio ao desenvolvimento de políticas públicas direcionadas à busca de
sociedades não discriminatórias, mais igualitárias e mais justas;
j) gestão racional, transparente e democrática do orçamento e do cotidiano
da instituição, com base em evidências;
k) aperfeiçoamento de um modelo de gestão descentralizada, que priorize a
estrutura colegiada e o permanente diálogo com todas as instâncias
l) respeito à diversidade que constitui a instituição, fonte de sua maior
riqueza, em que se incluem tanto os segmentos docente, discente e de
servidores taes, quanto os diferentes perfis de atuação individual e de
campos disciplinares.

a ufmg desenvolve programas e projetos de ensino – nos níveis de graduação e
distância, em todas as áreas do conhecimento. ocupa -se, também, da oferta de cursos
campo para a formação de professores para a educação básica e profissional compõem
um locus de produção teórica e metodológica sobre questões referentes a esses níveis de
ensino, promovendo práticas de inovação pedag ógica e tecnológica, inclusive com
propostas de integração entre os diferentes níveis de ensino.

compõem a ufmg os seguintes órgãos, distribuídos de acordo com suas
respectivas esferas de competência:
ii. órgão de fiscalização econômico-financeira: conselho de curadores.

ao conselho universitário incumbe formular a política geral da instituição nos
planos acadêmico, administrativo, financeiro, patrimoni al e disciplinar. é integrado
acadêmicas, por representantes docentes, discentes e servidores t aes, nos termos do
ao cepe – órgão técnico de supervisão e deliberação em matéria de ensino,
pesquisa e extensão – compete exercer, entre outras, as seguintes funções: estabelecer
as diretrizes do ensino, da pesquisa e da extensão na univ ersidade; submeter ao
conselho universitário proposta de criação de câmaras acadêmicas; manifestar -se
sobre criação, desmembramento, fusão e extinção, pelo conselho universitário, de
estabelecer as condições para criação e atribuição de atividades acadêmicas
curriculares; fixar número de vagas; aprovar o currículo, o projeto de funcionamento e
o regulamento de cursos de graduação, mestrado e doutorado, bem como de cursos
sequenciais que conduzam a diploma e outros; e determinar a localização dos
colegiados de curso, por proposta das respectivas câmaras, observado o disposto no
nos termos do estatuto da ufmg.

ao conselho de curadores, cabe, entre outras atribuições, apreciar a propos ta
orçamentária e o orçamento -programa e pronunciar -se conclusivamente sobre os
balanços e a prestação de contas do reitor e, quando for o caso, sobre as contas da
universitária, bem como representantes indicados pelo conselho regional de
a administração do ensino, da pesquisa e da extensão na ufmg é regulamentada
por normas estatutárias e regimentais, bem como por resoluções aprovadas pelos
órgãos competentes.
a reitoria, órgão de administração central, supervisiona e controla a execução das
atividades administrativas da universidade e, para esse fim, compete-lhe estabelecer as
quatro anos, são nomeados pelo preside nte da república, que os escolhe em lista
tríplice de docentes, organizada em reunião conjunta do conselho universitário, do
escolha do reitor e do vice -reitor, que precede a elaboração dessa lista tríplice, é
estatutário e regulamentado pelo conselho universitário. podem concorrer à lista
tríplice os docentes da ufmg, desde que membros da carreira de magistério superior e
em efetivo exercício, respeitada a legislação vigente . os pró -reitores e os assessores
são de livre escolha do reitor.
entre as atribuições do reitor, incluem -se: representar a ufmg em juízo e fora
dele; administrar, superintender e fiscalizar as atividades da instituição; presidir
empossar os dirigentes de órgãos e repartições da área administrativa e de órgãos
suplementares; praticar, por proposta fundamen tada pelos órgãos competentes, os
atos relativos a admissão, vida funcional e exoneração ou demissão dos servidores

relatório e a prestação de contas de sua gestão; conferir graus, diplomas, certificados
acadêmicos e títulos honoríficos.
o conselho de diretores é órgão de assessoria executiva da administração
superior da ufmg, competindo -lhe traçar normas operacionais para matérias
aprovadas pelo conselho universitário, decidir daquelas que lhe forem delegadas por
as unidades acadêmicas, estabelecimentos de ensino que possuem sede e
estruturas administrativas próprias, realizam atividades de ensino, pesquisa e extensão
e oferecem cursos superiores que resultam na concessão de diplomas de graduação e de
estruturas de nível hierárquico a elas inferior, sendo a estrutura departamental uma das
suas formas possíveis de organização. essas unidades são administradas pela
congregação e pela diretoria. a congregação, cuja competência é supervisionar a política
ao diretor c ompete atuar como principal autoridade administrativa da unidade
acadêmica, supervisionando as atividades didático -científicas e dirigindo os s erviços
administrativos – incluindo pessoal, finanças e patrimônio.
incumbe a coordenação didática de cada curso de graduação e de pós-graduação.
compete-lhes, entre outras funções: orientar e coordenar as atividades do curso e
propor ao departamento, ou estrutura equivalente, a indicação ou substituição de
docentes; elaborar o currículo do curso, com indicação de ementas, créditos e pré -
requisitos das atividades acadêmicas curriculares que o compõem; referendar os
programas das atividades acadêmicas curriculares que compõem o curso; decidir das
questões referentes à matrícula, reopção, dispensa e inclusão de atividades
acadêmicas curriculares, transferência, continuidade de estudos, obtenção de novo
título e outras fo rmas de ingresso, bem como das representações e recursos contra
matéria didática, obedecidas as normas pertinentes; coordenar e executar os

procedimentos de avaliação do curso. a composição do colegiado de curso é
estabelecida no respectivo regulamento, ap rovado pelo cepe. a juízo desse conselho,
poderão ser criados colegiados especiais, sujeitos à aprovação pelo conselho
universitário, com atribuições específicas.
o estatuto da ufmg permite formas diversificadas de organização das unidades
acadêmicas, mas a estrutura departamental é adotada em todas as unidades acadêmicas,
salvo na fale e no ica . às câmaras departamentais cabe, sob a presidência dos
respectivos chefes, entre outras atribuições, planejar e supe rvisionar a execução das
atividades de ensino, pesquisa e extensão dos departamentos, bem como avaliar os
planos de trabalho dos docentes a eles vinculados e atribuir-lhes encargos; estabelecer os
programas das atividades acadêmicas curriculares do departa mento e propor aos
colegiados de curso os créditos correspondentes; propor a admissão e a dispensa de
docentes, bem como modificações do regime de trabalho desses; manifestar -se sobre o
desempenho de docentes e de servidores taes, para fins de acompanhamen to,
aprovação de relatórios, estágio probatório e progressão. no âmbito dos departamentos,
atuam, ainda, as assembleias departamentais, às quais compete a eleição do chefe de
departamento e o exercício de funções consultivas em relação às câmaras departamentais.
as unidades especiais possuem sede e estrutura administrativa próprias,
podendo realizar atividades de ensino, pesquisa e extensão , mas não oferecem cursos
que resultem na concessão de diplomas de graduação. a ufmg conta com duas
na ebap – integrada pelo cp, pelo coltec e pelo tu – são desenvolvidas
atividades de ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao ensino fundamental, ao
ensino médio e à educação profissional e tecnológica. o hospital das clínicas da ufmg,
por sua vez, é um hospital universitário, público e geral, totalmente inserido no
clientela universalizada e reali za atividades de assistência, integradas ao ensino, à
pesquisa e à extensão, sendo referência no sistema municipal e estadual de saúde no
atendimento aos pacientes com doenças de média e alta complexidades.
com vistas ao cumprimento de sua missão institucional, por meio de convênio

construir um novo polo educacional na área da saúde, desenvolvendo papel assistencial
fundamental para sua região de abrangência, associado a atividades de ensino e
produção de conhecimento.
as duas instituiçõ es hospitalares, juntamente com ações desenvolvidas no
âmbito das diferentes profissões de saúde abrigadas nas unidades acadêmicas,
fundamentam e asseguram a capacidade inequívoca da ufmg de estar intimamente
ligada às demandas e necessidades da sociedade, particularmente por intermédio de
uma ativa e proeminente inserção no sus.
de pessoal docente , os órgãos suplementares e complementares colaboram para o
desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão. seu funcionamento é
disciplinado por regimentos próprios, aprovados, respectivamente, pelo conselho
universitário e pelas congregações das respectivas unidades acadêmicas.
a ufmg é uma instituição de ensino superior pública historicamente
comprometida com o desenvolvimento do estado de minas gerais e do país. para
consolidar tal missão, esta universidade procura disseminar suas formas de atuação em
áreas geograficamente diversificadas, investindo permanentemente nas dimensões
quantitativa e qualitativa dos projetos acadêmicos, científicos, tecnológicos e culturais
em andamento ou em fase de planejamento.
partindo da compreensão de que a educação superior cumpre uma função
estratégica no desenvolvimento econômico, social e cultural das nações, a ufmg
constrói formas efetivas de cooperação institucional nos contextos regional, nacional e
internacional. um a das prioridades institucionais consiste na integração entre os
diversos níveis e modalidades de ensino, pesquisa e extensão , em que se busca
privilegiar os projetos e programas de maior impacto acadêmico e social, com
repercussões de caráter local, regional, nacional e internacional. essa política advém da
compreensão, pela comunidade universitária, de que a expansão da educação superior
pública, gratuita e de qualidade constitui um instrumento indispensável para atenuar e,
mesmo, superar situações de des igualdade social que se verificam tanto intrarregional
e inter-regionalmente, quanto em cenários internacionais.

a inserção da ufmg no estado e no país operacionaliza -se de forma variada.
em primeiro lugar, pela formação de profissionais de nível superior para atuar nas
mais diferentes regiões, bem como pela participação na titulação e qualificação de
docentes de outras instituições de ensino superior públicas, comunitárias e
privadas, em atendimento a demandas individuais ou com vistas ao
desenvolvimento d e parcerias interinstitucionais. além desses projetos, merecem
destaque os diversos programas de mobilidade discente em vigor na universidade,
sejam programas que proporcionam aos estudantes da ufmg uma experiência
acadêmica internacional ou em outras cida des do país, sejam aqueles que fomentam
a vinda de estudantes de outras instituições, brasileiras e estrangeiras, para a ufmg.
nesse contexto, deve ser ressaltado o crescimento da presença de estudantes vindos
de outras regiões do país no corpo discente da universidade. embora a maior parte
dos candidatos aprovados na ufmg ainda resida em minas gerais, o percentual de
ingressantes residentes em outros estados aumentou significativamente desde a adoção
do sisu: de , %, em , para , % em , chegando a atingir o percentual de
 , % em .
em segundo lugar, pela proposição de projetos de cooperação, que não se
esgotam nessas finalidades, mas se estendem, em muitos casos, à formação de núcleos
de ensino, pesquisa e extensão voltados ao avanço do conhec imento e comprometidos
com a qualidade e a relevância social das produções acadêmico -científicas,
tecnológicas e culturais.
em terceiro lugar, pelo desenvolvimento de projetos especiais voltados à
integração de seus docentes e estudantes, mediante programa s de extensão e pesquisa
promovidos em instituições da rede pública e em organizações não -governamentais,
sediadas no país e no exterior. um desses projetos de maior impacto social e regional
compreende um conjunto de atividades que se realizam, sob a resp onsabilidade desta
sus, que oferecem assistência ambulatorial, clínica e cirúrgica à população em geral,
nos diversos níveis de atenção à saúde e variadas especialidades.
ainda na área da saúde, é preciso ressaltar a contribuição da ufmg para o
processo de consolidação do sus no país – sobretudo por meio da qualificação de
de extensão. de stacam-se como exemplos a atuação do núcleo de educação em saúde
coletiva (nescon), que desenvolve projetos multidisciplinares para induzir avanços na

universidades, tem como objetivo desenvolver e utilizar ferramentas tecnológicas para
reduzir barreiras geográficas, econômicas e culturais de acesso da população a serviços
de saúde de qualidade, por meio de suporte aos profissionais de saúde, espe cialmente
em regiões remotas e pouco assistidas. para cumprir tal objetivo, o e -saúde realiza
pesquisas e atividades de teleassistência e tele -educação e, ainda, desenvolve sistemas
de suporte à decisão e outras tecnologias que contribuem para o aprimorame nto da
qualidade do cuidado. entre essas atividades destaca -se o telediagnóstico em
eletrocardiografia, o sistema de teleconsultorias em outras especialidades médicas e
em odontologia, que tem grande impacto na atenção primária à saúde, sendo essencial
rural”, em que estudantes da etapa final dos cursos de enfermagem, medicina,
nutrição e odontologia, sob orientação de professores e supervisão de profissionais dos
serviços de saúde, desenvolvem atividades curriculares em regiões periféricas do
no âmbito da extensão universitária estão cadastradas aproximadamente 
ações desenvolvidas prioritariamente no estado de minas gerais, mas que também
abrangem municípios de outros estados. as áreas temáticas às quais essas ações estão
vinculadas são saúde ( %), educação ( %), tecnologia e produção ( %), meio
ambiente ( %), direitos humanos e justiça ( %), comunicação ( %) e trabalho ( %).
as equipes r esponsáveis são integradas por servidores e estudantes da ufmg e por
parceiros de diferentes setores da sociedade como órgãos governamentais e não
governamentais, instituições privadas, associações de moradores e movimentos
sociais. diversas dessas ações integram as redes interdisciplinares que buscam reunir e
articular grupos, laboratórios e núcleos de extensão, ensino e pesquisa da ufmg em
torno de temas emergenciais das sociedades contemporâneas. de caráter
interdisciplinar, propõem a construção de uma a genda de trocas, interlocução e
cooperação continuada entre os membros da rede em diálogo com outros atores da
sociedade (políticas públicas, movimentos sociais, organizações sociais). atualmente

participação de programas e projetos de extensão da ufmg, universidade federal de
outra prioridade da ufmg consiste na interiorização das suas atividades, o que
se dá tanto pelo fortalecimento dos seus espaços de atuação situados no interior do
programas e projetos de extensão universitária ou de ação cultural.
nessa perspectiva de interiorização, merece atenção especial o campus regional
de montes claros. situado em uma região de transição geográfica, econômica e
sociocultural, considerando -se o contexto nacional, esse campus regional identifica
como sua missão primordial realizar ensino, pesquisa e extensão de qualidade,
formando recursos humanos capazes de exercer a cidadania e de promover o
desenvolvimento sustentável do semiárido brasileiro. ali, o antigo núcleo de ciências
graduação, quanto no de pós-graduação.
outro instrumento importante, nesse processo de interiorização, está sendo a
consolidação e a ampliação das atividades da ufmg no ca mpo da educação a distância
(ead). a universidade tem investido, de maneira constante, em programas de
formação de recursos humanos através da ead, notadamente na formação de
licenciados, em cursos de especialização e de extensão, no desenvolvimento de
estudos e pesquisas sobre ead, capacitando profissionais de diversas áreas. atuando
hoje em polos , a ufmg tem possibilitado a formação de recursos humanos em
diferentes regiões do estado.
a ufmg tem ainda fomenta do, seja na constituição de redes colaborativas, seja
na realização de projetos de ensino e pesquisa bilaterais ou consorciados, um diálogo
produtivo e desenvolvido projetos de impacto no cenário nacional.
a par dessa inserção regional e nacional, a ufmg tem tido presença marcante em
importantes redes e consórcios internacionais interuniversitários. a cooperação
acadêmica e científica multilateral é necessária não somente para o estabelecimento de
parcerias de qualidade geradoras de conhecimento e na forma ção de grupos temáticos,
que envolvem vários países e continentes, mas também como força política na defesa
da educação como bem público e na luta contra uma globalização predatória e geradora

de crescentes desigualdades. entre os consórcios de que a ufmg tem participado
muitas das atividades desses consórcios têm produzido excelentes resultados, criando
condições para novas formas de cooper ação, como no caso da augm, que impulsiona
a parceria com os países da américa do sul, mediante ações e pesquisas conjuntas,
meio de intercâmbios concretizados no âmbito do pr ograma escala, de mobilidade
 a , a presidência da wun.
em período mais recente, a ufmg deu um importante passo em suas atividades
de cooperação internacional, com a criação de seis centros de estudos voltados para a
investigação científica e o intercâmbio docente, discente e de servidores taes. são eles:
da língua chinesa e da comunicação nos níveis acadêmicos e culturais entre ufmg,
hust e outras instituições chinesas de ensino superior. outras parcerias relevantes
frança, resultando, respectivamente, nas cátedras fulbright e franco -brasileiras. a
ufmg prec oniza, assim, a diversificação geo -acadêmica de suas cooperações. na
atualidade, a ufmg possui mais de acordos de cooperação internacionais,
envolvendo instituições diversas localizadas nos cinco continentes.
voltada, precipuamente, à formação de quali dade dos seus estudantes, em todos
os níveis, a ufmg atua de forma comprometida com o desenvolvimento científico,
tecnológico, cultural, econômico e social do estado, da região e do país. agregada a essa
missão acadêmica, esta universidade assume as respon sabilidades de: i) desenhar
soluções para os problemas socioeconômicos de minas gerais, do brasil e de países

cooperantes e ii) qualificar e oferecer educação permanente aos indivíduos e às
comunidades das diferentes localidades que abrigam os inúmeros pro jetos e programas
extramurais. essas ações interinstitucionais possibilitam à ufmg manter -se de portas
abertas para a sociedade, numa enriquecedora troca de experiências, construindo uma
rede de ações e intervenções transformadoras em áreas temáticas disti ntas, definidas
segundo prioridades sociais regionais e nacionais.
o controle social é uma prática que, gradativamente, vem sendo adotada pela
sociedade brasileira, em todos os setores, sobretudo a partir da promulgação da
constituição fede ral de . por controle social entende -se a participação da
sociedade no acompanhamento e verificação das ações da gestão pública na execução
das políticas públicas, avaliando os objetivos, processos e resultados. essa prática,
desenvolvida em vários nív eis – por exemplo, o orçamento participativo ou os
conselhos municipais de saúde e educação –, procura fortalecer, de modo geral, a
participação do cidadão em todas as áreas sob a tutela do estado.
algumas áreas de atuação da ufmg têm experimentado, com su cesso, a
participação da sociedade, de maneira efetiva, com possibilidade de contar não somente
com a opinião da população, mas também com interferências positivas desta em suas
lei – mais precisamente, da lei № . , de de dezembro de , e da resolução №
 / , do conselho nacional de saúde – e, atualmente, é impossível prescindir de tal
participação. em outras áreas, essa presença tem ocorrido por determinação da própria
ufmg, quando se faz necessário avaliar a população diretamente beneficiada, o que
ocorre no caso de atividades desenvolvidas em comunidades – entre outras, o internato
com representante externo, sem vínculo com a ufmg, oriundo da área de relações
públicas, de jornalismo ou de publicidade e propaganda.
a ufmg entende que um primeiro passo para a prática do controle social em
uma instituição pública consiste em possibilitar à sociedade conhecer as atividades que
realiza, seu nível de abrangência e de relevância e os resultados obtidos. entende -se,

portanto, a visibilidade pública como fundamental na prática do controle social. o
pressuposto considerado pel a instituição é o de que tudo aquilo que se passa
intramuros é de interesse da sociedade e, por isso, deve ser compartilhado socialmente,
para dar sentido à missão e aos valores por ela defendidos.
nesse sentido, a ufmg tem intensificado ações visando a dar transparência à sua
atuação. assim, em , a universidade lançou um novo portal, importante interface
da universidade com o mundo digital, que registrou um número médio superior a 
milhões de acessos anuais, no período de - . o portal destaca-se pela facilidade
de busca sobre informações gerais da ufmg, de seus cursos, pesquisas, documentos e
pessoas. o sistema também conta com calendário de eventos e serviços de newsletter e
alertas para notícias, calendário acadêmico e eventos. o mesmo portal ainda
disponibiliza demonstrativos detalhados, na página da proplan, de toda a
movimentação financeira realizada com recursos orçamentários da ufmg e os
relatórios de gestão, produzidos anualmente. na mesma direção, a ufmg promove o
conhecimento de suas a tividades por meio de sua presença crescente nas redes sociais,
pela programação de qualidade produzida pela tv ufmg e pela rádio ufmg educativa,
 . fm, pelo aplicativo sigaufmg, disponível para aparelhos com sistema android ou
ios, e pelo site viver uf mg, ambos com funcionalidades e informações sobre a vida
acadêmica direcionadas aos estudantes, assim como pelo portal somos ufmg,
desenvolvido para facilitar o mapeamento das competências da ufmg e incrementar a
interação da universidade com instituições públicas e privadas.
ainda no que concerne ao controle social, a auditoria geral, órgão integrante do
sistema de controle social e governança da ufmg, foi instituída em como serviço
vinculado ao conselho universitário, por disposição do art. , inciso b do estatuto da
ufmg, tendo sido implantada definitivamente em julho de . o referido órgão
permanece estatutariamente vinculado ao órgão máximo de deliberação da instituição,
tendo tido o seu primeiro regimento interno aprovado em de junho de ,
aprovado pela resolução № , de de fevereiro de . de acordo com o mais recente
universidade, mediante a bordagem sistemática e disciplinada, com o objetivo de
assegurar, entre outros, a regularidade da administração orçamentária, financeira e
patrimonial da ufmg e a racionalização dos seus procedimentos administrativos,
contábeis, financeiros e patrimoniais.

consultivo e auxiliar, vinculado à administração central da universidade, que se dedica
a ações e parcerias orientadas a assuntos que envolvam diferentes iniciativas e políticas
institucionais relacionadas à promoção da governança inform acional na ufmg. está
a ouvidoria, implantada em , é um órgão mediador com o papel
têm por objetivo aprimorar os serviços prestados, ampliar os canais de participação
social na avaliação institucional, incentivar o exercício dos direitos do cidadão e
contribuir para a formulação de políticas públicas. em , a ouvidoria da ufmg
sugestões, reclamações e denúncias por meio do site e-ouv, sistema que atende à
o sic-ufmg foi implantado em e atende à lei № . , de de novembro
de , lei de acesso à informação, se constituindo em um canal de comunicação com
o cidadão, para acesso às informações públicas produzidas ou sob guarda da
universidade. a ufmg reconhece que a informação por ela produzida ou sob sua guarda
é um bem público e incentiva a cultura do acesso.
outra iniciativa que complementa e, ao mesmo tempo, fortalece os procedimentos
e mecanismos de controle social, transparênc ia e governança da ufmg diz respeito à
normas que devem reger a conduta ética dos servidores. o referido decreto determina que
todos os órgãos, entidades da administração pública federal direta, indireta, autárquica e
fundacional criem suas próprias comissões de ética. por sua vez, o decreto № . , de
com a finalidade de promover atividades sobre a conduta ética do servidor e
regulamentou o decreto № . / e a resolução № , de de setembro de ,
estabeleceu as normas de funcionamento e ritos processuais para as comissões de ética.
a comissão de ética da ufmg foi instituída em de setembro de e, desde
então, funciona em consonância com a legislação vigente. trata -se de instância
consultiva que tem por função orientar e aconselha r o servidor sobre a ética

apuração de desvios éticos, competindo -lhe ainda conhecer concretamente os
procedimentos suscetíveis de censura. tem ainda a função de tratar as situaç ões que
possam configurar conflito de interesses privados e públicos. o objetivo da comissão de
ética da ufmg é atuar no sentido de prevalecer o exercício de sua função pedagógica,
em detrimento do caráter repressor, privilegiando as ações educativas, de i nformação e
de conscientização da comunidade. qualquer cidadão, agente público, pessoa jurídica
de direito privado, associação ou entidade de classe poderá provocar a atuação da
órgão ou setor específico de ente estatal.
em sintonia com a tendência de que a conciliação e a mediação de conflitos são
estratégias que vêm sendo adotadas pelo judiciário brasileiro, em razão da agilidade e
da eficiência para dirimir questões de men or potencial ofensivo, previstas pela própria
órgão assume a competência para executar atividades de prevenção, conciliaçã o e
mediação de conflitos, bem como as de apuração e correição de irregularidades
praticadas por servidores públicos da ufmg, permanentes ou temporários, no exercício
de suas atribuições, ou que tenham relação com as atribuições do cargo ou função em
que se encontram investidos. com a nova conformação, a ufmg investe na valorização
do diálogo e na construção de um ambiente humanizado, propício à solução consensual
das controvérsias.
 . governança
administração de um órgão para informar, dirigir, administrar e monitorar as
atividades da organização, com o intuito de alcançar os seus objetivos. especificamente
no seto r público, essa prática compreende os mecanismos de liderança, estratégia e
controle postos em prática para avaliar, direcionar e monitorar a atuação da gestão de
um determinado órgão, com vistas à condução de políticas públicas e à prestação de
serviços de interesse da sociedade.

na ufmg, a estrutura orgânica de controle que garante a prática da governança
está definida em seu estatuto, aprovado por meio da resolução № / , de de março
de , que descreve como órgãos da ufmg:
v. de consulta: o conselho de integração comunitária.

ao conselho universitário, órgão máximo de deliberação, incumbe formular a
política geral da universidade nos planos acadêmico, administrativo, financeiro,
patrimonial e disciplinar. o cepe é órgão técnico de supervisão e deliberação em
matéria de ensino, pesquisa e extensão.
eleitas dentre os membros desse órgão, para estudo de matérias submetidas a seu
exame, por iniciativa da presidência ou por deliberação do plenário. as comissões
permanentes, inclusive a de orçamento e contas, funcionam de acordo com normas
estabelecidas pelo plenário do conselho universitário.
além dessas, há também as comissões especiais, instituídas para estudo de
matérias específicas, constituídas por iniciativa da presidência do conselho
universitário, ou por deliberação do plenário. estão previstas também as comissões
instituídas para estudo e assessoramento ao reitor.
como órgão de fiscalização econômico-financeira está constituído o conselho de
curadores, responsável pela aprovação das contas do reitor entre outras atribuições.
a reitoria, como órgão de administração superior, supervisiona e controla a
execução das atividades administrativas da universidade, competindo -lhe, para esse
fim, estabelecer as medid as regulamentares cabíveis. é integrada pelo reitor, pelo
o conselho de diretores, por sua vez, é o órgão de assessoria executiva da
administração superior da universidade, competindo -lhe traçar normas operacionais
para matérias aprovadas pelo conselho universitário, decidir sobre aquelas que lhe
forem delegadas por este órgão e assessorar nas de competência do reitor.

congregação, analogamente ao conselho universitário, é o órgão de deliberação
superior da unidade acadêmica, competindo -lhe supervisionar a política de ensino,
acadêmica, como presidente, com voto de qualidade, além do voto comum; pelo vice -
aprovada pelo conselho universitário; por integrantes do corpo técnico e
administrativo, eleitos por seus pares, nos termos do art. do estatuto, com mandato
de (dois) anos, permitida a recondução; e por integrantes do corpo discente da
unidade acadêmica, nos termos do art. do estatuto.
os departamentos e os cursos de graduação e de pós-graduação são
cuja autoridade máxima é o coordenador. os estudantes são diretamente vinculados ao
colegiado de curso, que se constitui na primeira instância à qual o discente recorre para
dirimir dúvidas e solucionar eventuais problemas.
os departamentos compreendem a câmara e a assembleia, sendo a câmara
departamental, presidida pelo chefe de departamento, constituída pelo subchefe do
departamento; por professores eleitos pelo corpo docente do departamento; por
integrantes do corpo tae, em exercício no departamento, eleitos por seus pares; por
integrantes do corpo discente.
dentre outras atribuições previstas no estatuto da ufmg, os departamentos
exercem o controle ao planejar e supervisionar a execução das a tividades de ensino,
pesquisa e extensão do departamento, bem como avaliar os planos de trabalho
individuais dos docentes a ele vinculados e atribuir -lhes encargos; manifestar-se sobre
o desempenho de docentes e de servidores taes, para fins de acompanhame nto,
aprovação de relatórios, estágio probatório e progressão; elaborar a proposta
orçamentária e o plano de aplicação de verbas do departamento; manifestar -se
previamente sobre contratos, acordos e convênios, bem como sobre projetos de
prestação de serviç os a serem executados, e assegurar que sua execução se dê em
observância às normas pertinentes.
problemas apresentados por quaisquer das instâncias citadas recebem análise
das propostas para regularização e normatização das falhas e, na eventualidade de
impropriedades serem apontadas, essas são encaminhadas para o órgão de correição e
caso necessário implantação de novos procedimentos de controle.

vinculados às unidades acadêmicas, funcionam sem lotação própria de pessoal docente
para colaborar no ensino, na pesquisa e na extensão, sendo seu funcionamento
disciplinado em regimentos próprios, aprovados, no primeiro caso, pelo conselho
universitário e, no segundo, pelas respectivas congregações.
promover ações e políticas estratégicas e dar consequência às decisões do conselho
a ufmg é regida pela legislação federal pertinente, por seu estatuto, por seu
e por regimentos específicos, elaborados em consonância com o s textos legais
referidos nos itens anteriores que contribuem para a manutenção da governança no
âmbito da universidade.
a universidade conta ainda com uma unidade de auditoria interna denominada
auditoria-geral, cuja responsabilidade reside na prestação d e apoio técnico no exame,
orientação, acompanhamento e avaliação dos atos praticados pelos gestores da ufmg
com o objetivo de assegurar a regularidade da administração orçamentária, financeira e
patrimonial da universidade.
a política institucional de gove rnança administrativa vem sendo aprimorada e
registrada desde a aprovação de um dos seus primeiros estatutos, por meio do decreto
 de de maio de . em maio de , a ufmg instituiu o comitê de governança,
iniciados na gestão anterior. o comitê, de caráter deliberativo, é presid ido pela reitora
aprovação e monitoramento de políticas, diretrizes, metodologias e mecanismos para
comunicação e institucionalização da governança, da gestão de riscos e dos controles
internos no âmbito da universidade.
as metodologias e procedimentos, estabelecidos nesta política, aplicam -se a todos os

órgãos, instâncias e agentes da instituição. cabe ao cgrc a aprovação do modelo para
implementação da gestão de riscos.
nesse sentido, a inst ituição tem envidado esforços para melhoria na qualidade
de sua governança e os riscos e controles internos são geridos de forma integrada e
transparente, por meio de ações que tenham características eminentemente
preventivas e que visem ao cumprimento ple no da missão de ensino, pesquisa e
extensão de uma universidade pública e de qualidade.
por fim, com vistas a intensificar a eficácia dos sistemas de controle
institucionais voltados à prevenção, detecção, punição e reversão de atos de fraude e
julho de , a unidade de gestão da integridade, responsável pela coordenação da
estruturação, execução e monitoramento de seu programa de integridade, nos
coordenar ações, levantar dados e informações, promover ações de capacitação de
servidores e, sobretudo, identificar se as exigências impostas pelo modelo de gestão
pautado na cultura de integridade estão satisfato riamente implementadas nos
procedimentos estratégicos, já instituídos pela universidade, para prevenção,
combate e punição de atos de fraude e corrupção. frente à complexidade da
estrutura administrativa da ufmg, optou -se pelo envolvimento de órgãos,
departamentos e comissões cujas áreas de atuação guardassem relação direta com
os temas atinentes à integridade. dessa forma, a elaboração do programa de
integridade é fruto de um trabalho colaborativo entre as pró -reitorias de
de outras unidades e comissões responsáveis pelo tratamento e desenvolvimento de
matérias relacionadas à promoção da ética, prevalência dos interesses públicos,
transparência, dentre outros princípios.

universidades são instituições desenvolvidas e organizadas em função do
conhecimento. o saber é componente essencial à vida do ser humano. é o conhecimento
que lhe permite delinear para si, para seu s contemporâneos e para as gerações futuras
uma vida maior, de melhor qualidade e mais prazerosa. uma universidade mantida com
recursos públicos necessita aliar o seu compromisso com o conhecimento ao seu
compromisso social como meio imprescindível para a construção de uma sociedade
mais democrática, ética e justa. uma universidade pública federal busca sempre se
posicionar no tempo e espaço que habita, vislumbrando soluções e construindo projetos
inovadores. ciente de seu indispensável papel na produção e disseminação de
conhecimento de qualidade e excelência para o estado e o país, a ufmg deve
permanecer comprometida com essa função primordial de uma instituição
universitária. na diversidade de áreas, de abordagens, de saberes, na multiplicidade de
atores sociais nela presentes, na atenção à realidade social, no compromisso com a
transformação da sociedade é que a universidade traduz sua relevância, se afirmando
como um bem reconhecido pelas cidades e pelo país que a abrigam. a ufmg se constrói
pela interação permanente entre essas diferentes faces de seu ethos institucional.
com vista a essa meta de natureza ética que devem ser pensadas as instâncias
dinâmica interna a cada um a dessas dimensões, devem, de forma concertada,
proporcionar a formação consistente, seja do ponto de vista acadêmico, seja do ponto
de vista social, que cumpre esperar de uma instituição pública de ensino superior.
essa tem sido a trajetória da ufmg ao lo ngo de sua história, de seus quase 
anos de existência. ela foi trilhada de forma determinada e consistente, de tal sorte que,
hoje, a ufmg desfruta de reconhecimento acadêmico, nacional e internacional, e de
grande respeitabilidade social, por suas raí zes solidamente estabelecidas em minas
esses são os princípios a partir dos quais deve ser conduzida a ação pedagógica
na ufmg. no âmbito da graduação, cada um dos seus cursos ancora -se numa proposta
conceitual que indica seu histórico , sua contextualização e o perfil profissional que é
visado para o formando. cada currículo, devidamente discutido nas instâncias
pertinentes e nos conselhos superiores da universidade, deve conter uma dimensão

mais universal ou básica e o componente mais propriamente profissionalizante.
entretanto, sem a criação de recursos e mecanismos que promovam atividades inter e
transdisciplinares, tão demandadas pelas profissões típicas de sociedades complexas,
os currículos sofreriam um rápido processo de defasagem . é tendo isso em vista que
esses currículos devem ser compostos a partir de política curricular institucional
consubstanciada no princípio da flexibilização curricular, primeiramente expresso na
manifestação do cepe, de de abril de , e posteriormen te detalhado nas normas
gerais de graduação, em . é cada vez mais evidente, e isso vem sendo demonstrado
reiteradamente no mundo contemporâneo, que a competência específica, não importa
em qual área, ficará limitada aos aspectos mais rotineiros de uma profissão se a
formação se restringe ao que ortodoxamente pertence à área em vista. serão formados
melhores profissionais, em qualquer campo do conhecimento, se, além dos
conhecimentos inerentes à formação profissionalizante mais específica,
acrescentarmos aqueles provenientes de áreas complementares, suscetíveis de uma
permanente revisão, além da discussão de temas gerais necessária à compreensão e à
interpretação de tendências no âmbito das ciências, das tecnologias e da sociedade.
assim oxigenados, os cu rrículos serão capazes de abrigar as mudanças exigidas pelo
campo de formação do estudante, e os egressos da ufmg estarão preparados para
assumir um protagonismo frente a tais mudanças.
a essa preocupação com uma formação sempre mais abrangente e qualifica da
academicamente, soma -se a de criação das condições que permitam ao estudante
uma crescente interação com os processos sociais de uma forma mais geral. essa
dupla orientação na formação se desdobra na construção de conteúdos, habilidades,
competências e atitudes, por meio de uma diversidade de recursos pedagógicos que
podem incluir a aula teórica, o seminário, a aula prática no laboratório ou no campo, o
estágio, o desenvolvimento de projetos, a monografia, além de toda uma diversidade
de situações gerado ras de créditos, como a participação em atividades
complementares de ensino, de pesquisa e de extensão e a frequência a eventos
acadêmico-científicos. merece atenção a crescente participação dos estudantes em
programas especiais de formação que lhes permit am uma interação muito próxima,
seja com o processo de construção do conhecimento na área de seu curso, seja com
uma prática profissional efetiva, seja ainda no contato direto com realidades sociais
cuja abordagem mobiliza e ressignifica o conhecimento aca dêmico, sempre sob
orientação e acompanhamento de professores. a atribuição de bolsas acadêmicas a

várias dessas atividades contribui para que elas possam ser adequadamente
configuradas, ganhando um contexto que, de fato, se aproxima da atividade que o
graduando terá no futuro, seja em ambiente acadêmico ou similar, seja no exercício
organização e realização das atividades de todos os envolvidos, o projeto pedagógico
deve extrapola r a perspectiva curricular, incorporando as dimensões acadêmicas, de
política institucional e da sociedade no seu conjunto.
destaca-se a particular importância de que a ufmg estabeleça e consolide
parcerias de longo prazo e longo alcance com órgãos e entidades de determinadas
naturezas: as redes públicas de educação básica, os serviços públicos de saúde, além de
outros órgãos d e estado que desenvolvam programas públicos diversos de assistência
social e de promoção da cidadania. nesses casos, para muito além da dimensão da
parceria com um campo de estágio, trata -se do estabelecimento de cooperações
ao mesmo tempo em que se formam egressos capazes de compreender os contextos da
atenção às necessidades da população e de neles atuar, estabelecem -se condições para
que a universidade colabore para uma melhor estruturação desses serviços,
potencializando o impacto da geração e da disseminação do conhecimento acadêmico.
ainda no contexto do ensino de graduação, parece fundamental, no mundo atual,
em que as tecnologias de informação e comunicação encurtam sensivelmente distâncias
e contribuem fortemente para a aproximação dos povos e das nações, que se busque
agregar à formação de nossos estudantes um componente de internacionalização. a
convivência de nossos estudantes com outras culturas; expressando -se, por escrito e
oralmente, em idioma que não o seu; convivendo em ambientes acadêmicos diferentes
daquele que habitualmente frequentam, com regras de convivência próprias; imersos em
uma sociedade diversa da sua, certamente constitui um notável enriqueciment o
curricular. enriquecimento similar advém da presença habitual, na ufmg, de estudantes
oriundos das mais diferentes culturas e países ou mesmo de outras regiões do brasil. é
por essas razões que a ufmg, já há vários anos, tem estabelecido, como uma de sua s
prioridades, os programas de mobilidade acadêmica na graduação, que se espera sejam
ainda mais habituais nos próximos anos.
complementarmente, a ufmg tem consolidado políticas internas de promoção
linguística que atentam para o letramento acadêmico e par a a diversidade das línguas
na universidade. em relação ao letramento acadêmico, são promovidas ações que

aproximam os estudantes de práticas sociais de leitura e escrita que estimulam a
produção, a divulgação e a publicação de conhecimentos em gêneros tex tuais variados e
tipicamente esperados no contexto universitário. essas práticas ocorrem mediadas por
diferentes estratégias de linguagem, o que inclui reflexões intencionais sobre o uso das
línguas na sua diversidade de modalidades e registros. ao caracte rizar a ufmg como
um espaço social constituído pela multiplicidade de culturas e de línguas, a discussão
permanente sobre suas políticas linguísticas é relevante para que a instituição construa
um ambiente cada vez mais democrático, plural, ético e justo, favorecendo processos de
inclusão de grupos tradicionalmente excluídos desses espaços.
no domínio dos programas de pós-graduação, devem estar presentes os
mesmos valores que indissociam a formação acadêmica da atenção à relevância social.
graduações qualif icadas – essa é a dinâmica do conhecimento – resultam
necessariamente em programas de pós-graduação igualmente qualificados. esses
mesmos programas, robustecidos, retornam sobre a graduação, gerando um círculo
virtuoso. na medida em que estão mais próximos da linha móvel que assinala a
fronteira do conhecimento, os programas de pós-graduação acham-se diante do
desafio de formar pesquisadores e profissionais com alta competência na área
específica e com sensibilidade para a detecção das aproximações que o ob jeto de
investigação demanda. assim, também na pós-graduação, pretende -se que os
programas, habitualmente com nítidos recortes disciplinares, sejam enriquecidos com
atividades que apontem para a inter e a transdisciplinaridade. por outro lado, deve -se
desenvolver, a propósito da formação do pós -graduando, não importa em qual área,
uma atitude de escuta atenta ao que, de um ponto de vista mais tradicional, estaria fora
do seu campo de interesse. nos diversos programas, respeitada a especificidade de cada
um, a universidade busca estabelecer mecanismos de aproximação crítica com a agenda
social, entendida de forma ampla.
os programas de pós-graduação exigem ainda ações muito bem articuladas
direcionadas à internacionalização. os docentes dos programas de pós-graduação
devem, com regularidade, visitar programas congêneres das melhores universidades do
mundo na área, inclusive para a realização de estágios como professor visitante. por
outro lado, a presença na universidade de professores visitantes estrangeiros deve ser
francamente incentivada, sobretudo para estágios de longa duração. é ainda desejável,
especialmente no nível de doutorado, que parcelas expressivas dos discentes possam
ter parte de sua formação em instituições parceiras no exterior, assim divers ificando o

campo temático e as abordagens desenvolvidas em suas teses, bem como ampliando as
redes de interação acadêmica nas quais se inserem. como contraparte a esse
movimento, deve -se estabelecer a ufmg como destino de um número crescente de
doutorandos provenientes de instituições parceiras do exterior que aqui venham
complementar sua formação. por fim, no campo das ações de internacionalização na
pós-graduação, deve-se enfrentar o desafio de contribuir para que o brasil aprofunde
seus laços de cooperaç ão acadêmica na américa latina, tornando -se um local habitual
de formação de mestres e doutores para os nossos vizinhos da américa do sul.
a dimensão da pesquisa, condição inseparável da qualificação de uma
universidade é, de forma muito evidente, presenç a nuclear na pós-graduação. na
graduação essa presença se manifesta principalmente por meio dos programas de
iniciação científica, entendidos na dupla via da inclusão do graduando numa pesquisa
mais específica ou como recurso na formação mais geral do estudante. esses programas
estão disponíveis desde os períodos iniciais da graduação e constituem instâncias de
integralização de créditos. também se prevê a integração entre os níveis de ensino de
graduação e de pós-graduação, abrindo possibilidades para que graduandos optem por
trajetórias de formação que incluam atividades acadêmicas curriculares integrantes da
atividades acadêmicas curriculares integrantes da graduação, permiti ndo a
constituição de perfis de egressos orientados à pesquisa e à geração de conhecimento.
com a sociedade devem estar presentes na formação. as ações de extensão, indicações
da r elevância social presente na formação dos estudantes, devem converter -se em
objetos de pesquisa e em temas disciplinares que sejam trabalhados em sala de aula,
seja na graduação, seja na pós-graduação. o componente da extensão é parte
inseparável da formaç ão do estudante. entendida como produção efetiva de
conhecimento e como intervenção mais imediata na realidade que cerca a universidade,
as atividades de extensão indicam o tipo de interação com a sociedade que a ufmg
acredita ser apropriada a uma institui ção pública de ensino superior. seja no que diz
respeito às políticas públicas, seja na construção de um espaço privilegiado de
interdisciplinaridade, seja na aproximação do ensino com os desafios postos por
problemas mais complexos de intervenção social a partir de recursos de conhecimento,
a extensão se constitui em um instrumento singular e insubstituível na formação do
estudante da ufmg.

a atuação de cada uma dessas instâncias, que, juntas, integram e conferem
identidade ao projeto pedagógico da ufmg, deve ser objeto de constantes avaliações.
à cultura da avaliação, já em curso há bastante tempo na universidade, busca -se
atribuir crescente importância, atestada, de forma inequívoca, em cada pdi.
a ufmg considera que a formação qualificada e responsável de pessoal,
de graduação e de pós-graduação, na educação profissional e nos programas especiais de
formação – constitui uma tarefa intransferível da universidade pú blica brasileira e
condição da viabilidade de uma sociedade justa e inclusiva. adicionalmente, a atuação da
ufmg também na educação básica se faz necessária como requisito para articular os seus
diversos cursos de formação de professores – permitindo a con stituição de projetos
pedagógicos para esses cursos que sejam orientados à transformação da realidade
educacional brasileira. é importante salientar que a relação da universidade com a
educação básica não está vinculada apenas aos cursos de licenciatura, mas também ocorre
por meio de diversas ações desenvolvidas no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão.
nesse sentido, a ufmg estabelece os princípios norteadores dos projetos
pedagógicos, para todos os cursos da instituição, conforme listados a seguir:
i. a elaboração e implementação de propostas curriculares comprometidas
com a inserção regional e nacional dos egressos.
ii. a flexibilidade curricular, embasada na ampliação do conceito de
atividade acadêmica e no entendimento do conceito de percurso para fins
de integralização curricular.
iii. a consistência e qualidade dos projetos acadêmicos, propiciando aos
estudantes liberdade de acesso ao conhecimento, autonomia intelectual,
capacidade de aprendizagem continuada, atuação ética e formação
cidadã, em sintonia com as necessidades regionais e nacionais.
iv. a revitalização permanente dos currículos acadêmicos, ancorados em
avanços conceituais e metodológicos e em sintonia com as fronteiras do
conhecimento em cada campo.
v. a construção de ambiente acadêmico orientado à cons tituição da
cidadania cultural dos discentes, por meio de uma ampla oferta de
atividades acadêmicas curriculares que objetivem a constituição de
repertório de ferramentas de análise e de matrizes de interpretação dos
fenômenos da sociedade e da cultura.

vi. o permanente esforço de inovação metodológica no ensino, visando à
elevação da qualidade dos cursos.
em especial em programas de mobilidade discente regidos pelo princípio
da reciprocidade.
viii. o estímulo para que estudantes estrangeiros, sobretudo os residentes na
américa do sul, bem como aqueles oriundos dos países de língua
portuguesa realizem etapas de sua formação pós -graduada, mestrado e
ix. o estímulo ao desenvolvimento d e projetos e programas inter e
transdisciplinares, com particular ênfase na disponibilização de
percursos curriculares com esse desenho tanto na graduação quanto na
x. a integração permanente e efetiva entre os níveis de graduação e de pósgraduação, com a construção de percursos articulados que atravessem
esses níveis, e com a expansão de atividades que promovam a interação
entre estudantes dos dois níveis.
xi. a integração efetiva das atividades de pesquisa e extensão e dessas com as
atividades de ensino de graduação e de pós-graduação, inclusive com a
criação de estruturas curriculares que visem ao incremento do
transbordamento destas para o ensino.
xii. a condução de processos avaliativos realimentadores do projeto
acadêmico institucional, como vetor indispensável à consecução de
níveis crescentemente qualificados de funcionamento dos cursos e
programas, bem como à prestação de contas à sociedade por parte da
instituição.
xiii. o compromisso com o avanço qualitativo dos projetos pedagógicos da
educação básica e profissional, em particular com o aprofundamento das
questões conceituais e da experimentação didática.
xiv. a consolidação de programas em educação a distância como instrumento
de disseminação do acesso à formação superior qualificada.
xv. a promoção da educaç ão digital, em sintonia com as transformações
digitais da sociedade contemporânea, contribuindo para o aprimoramento
dos processos de ensino-aprendizagem e novos perfis de egressos.

xvi. a expansão do número de programas de mestrado profissional, visando
conferir uma preparação em nível de pós-graduação orientada à
formação para o exercício profissional no contexto de uma sociedade em
que um crescente número de profissões requer uma maior intensidade de
conhecimento para o exercício de tarefas de maior complexidade.
xvii. a estruturação dos cursos de formação inicial e continuada de professores
para a educação básica com a previsão de ampla integração entre os
diferentes níveis de ensino, incluindo o planejamento e implementação
de programa abrangente de atividades fo rmativas para os graduandos na
estabelecimento de parcerias de longo prazo com escolas das redes
públicas de educação básica, que envolvam as dimensões do ensino, da
pesquisa e da extensão.
xviii. a construção de uma política de acesso, permanência e oportunidades,
baseada no princípio da equidade, bem como a construção de um
ambiente acadêmico inclusivo, capaz de acolher pessoas das mais
diversificadas origens socioculturais.
xix. a promoção de polític as que deem especial atenção para prover os meios
acadêmicos necessários para viabilizar a formação de pessoas com
deficiências.
xx. a constituição de um ambiente universitário em que tenha primazia a
noção de solidariedade como elemento estruturante das relaç ões entre
indivíduos.
xxi. o estabelecimento de políticas de combate a todas as manifestações de
opressão, preconceito e exclusão, assim como de mecanismos de apoio
para pessoas expostas a situações de sofrimento mental ou de violações
de direitos humanos.

tais diretrizes buscam traduzir no cotidiano da instituição o seu ideário
fundamental. certamente que se trata de um processo sempre em vias de construção,
seja em virtude dos possíveis obstáculos que possam surgir, seja em virtude das
eventuais divergências entre as forças constitutivas da vida acadêmica num cenário,
como é o desta universidade, caracterizado pela aposta permanente na liberdade de
expressão e no debate democratizado e academicamente qualificado. não obstante, a

ufmg tem constituído, ao longo das décadas, um projeto pedagógico que lhe é
peculiar no cenário nacional e internacional, e que vem sendo bem -sucedido na
tarefa de formação de pessoas aptas a liderar processos de transformação em
diversos contextos da sociedade. como continuidade dessa determinação
novas fórmulas acadêmicas, sempre ancoradas no avanço do conhecimento e no
compartilhamento de saberes plurais, sempre visando ao aumento da relevância de
sua presença n a sociedade.
– que deve ser considerado parte integrante deste projeto pedagógico institu cional.

o ensino de graduação na ufmg visa conferir ao egresso uma formação
acadêmico-profissional com sólida fundamentação científica, tecnológica, artística e
humanística, que lhe proporcione autonomia intelectual, capacidade crítica e de
aprendizagem continuada, fornecendo -lhe a base para que desenvolva uma atuação
ética, em acordo com as necessidades da sociedade.
o aparato normativo interno à ufmg referente ao ensino de graduação
da resolução complementar cepe № / , de de fevereiro de . de acordo
com essas normas, o ensino de graduação será pautado por:
a) articulação com a investigação científica, tecnológica, artística e cultural;
b) interação permanente com a realidade social, econômica, cultural e
ambiental do país e do mundo;
c) esforço permanente de atualização das áreas de conhecimento;
d) flexibilidade curricular que atenda tanto aos requisitos da formação específica,
quanto à necessidade de diversificação na aquisição do conhecimento;
e) integração entre os diversos cursos de graduação, inclusive com a
constituição de estruturas formativas compartilhadas entre cursos ou
comuns a toda a graduação na instituição; e
f) integração com o ensino de pós-graduação.

os cursos de graduação da ufmg podem ser ofertados de acordo com os
seguintes formatos pedagógicos:
i. ensino presencial, formato pedagógico no qual as atividades acadêmicas
curriculares são desenvolvidas predominantemente por encontros
presenciais dos estudantes com os professores responsáveis, em horários
e locais preestabelecidos.
ii. ensino a distância , formato pedagógico no qual a mediação didático -
pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre

predominantemente com a utilização de meios e tecnologias de informação
que conectam estudantes e professores geograficamente dispersos.
iii. ensino em alternância , formato pedagógico no qual as atividades
acadêmicas curriculares são desenv olvidas alternando períodos nos quais
as turmas encontram -se reunidas em um só local e a carga horária é
desenvolvida de forma concentrada e períodos nos quais as turmas das
atividades acadêmicas curriculares encontram -se geograficamente
dispersas junto a comunidades ou locais de trabalho externos à ufmg.

cada curso de graduação tem como referência um projeto pedagógico , que
articula seus fundamentos conceituais, estrutura curricular, regulamento e gestão,
descrição dos recursos necessários para funcionamento do curso. a figura mostra um
relacionados à estrutura do ensino de graduação na ufmg.

em adição aos cursos ditos regulares, que preveem a seleção anual de novos
ingressantes, são também previstos os chamados cursos de ofe rta pontual , para os
quais cada oferta de vagas iniciais deve ser especificamente aprovada pelas instâncias
colegiadas. esses cursos destinam -se a atender a demandas temporárias, podendo
também abrigar cursos de caráter experimental.
currículos dos cursos, pode ser dos seguintes tipos: i) disciplina; ii) projeto;
iii) programa; iv) estágio e v) evento. é prevista ainda a existência de estruturas
formativas , que são constituídas de um conjunto de aacs articuladas segundo um
projeto . há dois tipos de estruturas formativas: tronco comum e formação
complementar. no primeiro caso, essas estruturas formativas são articuladas em
torno de eixos temáticos comuns a cursos de determinado campo do
conheciment o, que objetivam propiciar ambientes compartilhados de formação de
estudantes. uma regulamentação complementar para esse tipo de estrutura
formativa foi aprovada por meio da resolução cepe № / , de de
novembro de . o segundo caso trata de estruturas disponíveis para estudantes
de cursos div ersos, articuladas em torno de eixos temáticos, que propiciem a
aquisição de conhecimentos, habilidades e atitudes que caracterizem a
constituição de um campo de competências que extrapole o domínio tradi cional de
cada curso.
os cursos de graduação devem t er estrutura curricular constituída dos
seguintes núcleos :
i. núcleo específico, constituído pelos saberes característicos do curso,
contemplando a aquisição dos conhecimentos, habilidades e atitudes
necessários para o desenvolvimento das competências esperadas na área
de atuação do egresso;
ii. núcleo complementar, constituído por conjuntos articulados de aacs que
propiciem ao estudante a aquisição de conhecimentos, habilidades e
atitudes em campos do conhecimento diferentes daqueles que são
característicos de seu curso;
iii. núcleo geral, composto por aacs que abordem temas de amplo intere sse,
orientadas para a formação intelectual, crítica e cidadã, em um sentido
amplo, e

iv. núcleo avançado, constituído por um conjunto de disciplinas integrantes de
currículos de cursos de pós-graduação às quais tenham acesso estudantes
do curso de graduação, favorecendo a uma maior inserção dos graduandos
em atividades de pesquisa. uma regulamentação complementar para
estabelecimento de diretrizes gerais para elaboração da estrutura curricular
dos cursos de graduação foi aprovada por meio da resolução câmara de
graduação do cepe (cg) № / , de de dezembro de .

deve-se mencionar que a integralização do núcleo complementar pode ocorrer
por meio da realização de uma estrutura formativa de formação complementar. um
exemplo de estrutura formativa de formação complementar é a chamada formação
transversal, que consiste em um currículo de caráter transdisciplinar, tipicamente
abordando temas emergentes, disponibilizado para estudantes de todos os cursos de
graduação. a regulamentação das formações transversais foi atualizada por meio da
resolução complementar cepe № / , de de outubro de . de a ,
será ofertada pela primeira vez em . também é prevista a possibilidade da
formação complementar aberta , em que o próprio estudante, sob supervisão docente,
propõe a definição de um e lenco de atividades acadêmicas curriculares, dentre aquelas
regularmente oferecidas na universidade, para compor uma formação que atenda a
objetivos específicos propostos pelo estudante.
é importante destacar que, em , em atendimento à meta . do pla no
nacional de educação aprovado pela lei № . / , foi regulamentada a
de de outubro de , a fim de garantir a oferta de um conjunto de aacs que
permitam a integraliz ação de carga horária nos percursos curriculares dos cursos de
graduação por meio da participação dos estudantes em atividades de extensão
universitária. a articulação do ensino de graduação com a extensão visa promover o
diálogo e a troca de saberes entre sociedade e universidade e qualificar a formação dos
estudantes de graduação.

o conceito de percurso curricular é outro elemento estruturante dos cursos de
graduação na ufmg. por percurso curricular entende-se uma possibilidade de formação,
prevista na es trutura curricular de um curso, propiciadora de diferentes trajetórias de
formação de estudantes e dotada de especificidade temática caracterizada por
determinados conhecimentos, habilidades e atitudes próprios ao perfil do egresso. esse
conceito implica uma grande diversidade de possibilidades de formação que podem ser
acessadas pelos estudantes, incluindo a opção de cursar ou não uma formação
complementar, um núcleo de formação avançada ou de formação geral, sendo que cada
uma dessas opções se encontra disponível segundo diferentes recortes temáticos.
com essa configuração, no ano de , em decorrência da pandemia da covid- , o
ensino de graduação passou pelo maior desafio histórico em relação à garantia de sua
oferta. mediante esse fenômeno que atingiu a população mundial, impedindo a interação
física, adotaram-se medidas emergenciais com a suspensão das atividades acadêmicas
presenciais e a distância por meses. nesse contexto, as aulas foram retomadas em agosto
de por meio de ensino mediado por tecnologias sob regime de ensino remoto
emergencial (ere), seguido do ensino híbrido emergencial (ehe), quando
aproximadamente % dos cursos de graduação da ufmg ofertaram, em diferentes
proporções, atividades utilizando o formato integralmente presencial ou o formato que
integrava atividades remotas e presenciais. a partir de , tais medidas emergenciais
foram revogadas e o calendário escolar voltou a ser concluído dentro dos limites do ano civil.
(raep) de estudantes de graduação, dispositivo previsto nas ngg e cuja regulamentação
foi aprovada por meio da resolução cepe № / , de de abril de , que pode
ser concedido ao estudante que se encontrar em uma ou mais das seguintes condições,
permanentes ou transitórias, que comprometam, significativamente, a sua capacidade
de dar prosseguimento aos seus estudos no ritmo padrão previsto na proposta formativa
do curso de vínculo e manter a sua permanência qualificada na universidade:
deficiências, sofrimento mental, doença crônica ou prolongada, gestantes, guarda e
companhia de filhos menores de quatro anos, responsab ilidade legal por cuidados a
pessoas doentes ou com deficiência, ou casos análogos. o raep é um instrumento
acadêmico inédito entre as universidades brasileiras e se insere no conjunto de políticas
institucionais adotadas visando reafirmar seu compromisso com a excelência acadêmica
e também com a inclusão e a permanência de grupos mais vulneráveis ou que precisam
de suporte em razão de condições específicas.

 . . histórico
o ensino de graduação da ufmg tem passado por significativas mudanças ao
longo do século xxi, balizadas por diretrizes que buscaram promover a sua expansão
em simultâneo com outros objetivos destinados a assegurar a inclusão de estratos
sociais mais amplos, a melhoria continua da das práticas acadêmicas e a maior
mobilidade nacional e internacional dos estudantes. esse conjunto combinado de
iniciativas e orientações vem reconfigurando a universidade e, ao mesmo tempo,
fixando perspectivas renovadas de transformações, coerentemen te com as exigências,
demandas e expectativas de desenvolvimento da sociedade brasileira.
as alterações mais evidentes dizem respeito à ampliação de vagas e de cursos
que conduziram a ufmg de um total de opções de entrada em cursos,
correspondendo a vagas iniciais anuais, em , para um total de opções de
ingresso, com vagas para ingressantes em . alguns cursos de graduação têm
oferta nos turnos diurno e noturno, ao passo que outros têm ingresso comum por meio
a evolução do número de vagas nos cursos nesse período, ao passo que a tabela , deste
criação do curso de direito em . desde , o ensino de graduação é constituído
por cursos de graduação, incluindo vagas em cursos presenciais oferecidos
vagas em cursos oferecidos em cursos no formato de alternância.
embora o processo de criação de cursos e de vagas tenha operado
continuamente ao longo da maior parte desse período, deve -se destacar o momento
das universidades federais ( reuni), instituído pelo governo federal por intermé dio
do decreto № . , de de abril de , que subsidiou a criação de novas
opções de ingresso em cursos e um aumento de % na oferta de vagas iniciais
entre e . a partir de , a ufmg passou a ofertar o curso de licenciatura
em letras -libras. a figura mostra a evolução do número de vagas oferecidas
anualmente nos cursos de graduação presenciais e em alternância, de a .
em outubro de , o conselho universitário aprovou a criação de três novos
cursos de graduação para oferta a partir de : arqueologia, engenharia de
materiais e ciência de dados, sendo os dois primeiros articulados, por meio de
estrutura formativa de tronco comum com ingresso único no processo seletivo,

ufmg passará a ofertar regularmente cursos de graduação : bacharelados, 
licenciaturas e superior de tecnologia. a criação desses cursos resultou em
acréscimo no número de vagas novas ofertadas anualmente pela instituição, que
passará a oferecer . vagas novas, a partir de . é importante destacar que os
 cursos de graduação são computados de acordo com definição estabelecida pela
presencial de uma instituição de ensino é caracterizado por: i) nome ou
denominação do curso; ii) grau concedido (bacharelado, licenciatura ou superior
de tecnologia), e iii) cidade da oferta.
até , todos os cursos de graduação da ufmg eram ofertados na cidade de
belo horizonte. a partir de , o curso de agronomia passou a ser o primeiro curso
regular de graduação ofertado fora de belo horizonte. a expansão do ensino de
graduação na cidade de montes claros continuou com o início das atividades do curso
de zootecnia em , e a partir de , no âmbito do reuni, outros quatro cursos de
graduação iniciaram a oferta, totalizando, desde então, as vagas iniciais
primeiro semestre de cada ano.
tabela – número de novos cursos ou turnos de funcionamento por período de a 
referência período total de cursos ou turnos de
funcionamento criados no período
antes da reforma universitária - 
expansão na década de - 
abertura de cursos de licenciatura
no turno noturno na década de - 

figura – número de vagas iniciais ofertadas anualmente por meio de cursos de graduação
presenciais e em alternância

a expansão estrutural da capacidade de atendimento da graduação da ufmg não
negligenciou aspectos inclusivos e abarcadores, sendo pautada por parâmetros e
objetivos destinados a incorporar estratos sociais historicamente marginalizados e que
por razões socioeconômicas se defrontam com maiores dificuldades de acesso e de
permanência no ensino superior. assim, diversas iniciativas vieram a ser implementadas
com a finalidade de democratizar e tornar a universidade cada vez mais abrangente e
aberta aos diferentes segmentos da sociedade. um procedimento adotado foi o de
fundamentar o crescimento prioritariamente na abertura de cursos noturnos, que até o
início da década passada eram pouco expressivos e tinham pequena participação no total
de vagas existentes na ufmg. das . vagas pactuadas no bojo do reuni, . ( % do
total) foram originadas em cursos noturnos. é possível inferir, a partir das figuras e 
que, aproximadamente, de cada ingressantes é estudante do noturno.
figura – número de vagas iniciais ofertadas anualmente por meio de cursos de graduação
presenciais no turno noturno

uma estratégia inclusiva mais incisiva foi adotada pela universidade em ,
com a implementação do sistema de bônus nos processos seletivos, pelo qual eram
acrescidos % na pontuação final dos candidatos que tivessem cursado pelo menos três
anos do ensino médio e os últimos quatro anos do ensino fundamental em escola pública.
para os candidatos desse mesmo grupo que se autodeclaravam pretos ou pardos, era
somado mais um percentual de %, perfazendo um bônus total de % . durante a
vigência desse programa autônomo de bonificação inclusiva, o perfil do corpo discente
veio se alterando, com uma participação crescente de estudantes egressos da rede pública
de ensino, de menor renda e de cor preta ou parda. em , por exemplo, pouco mais
de um terço dos candidatos aprovados ( , %) cursou o ensino médico em escola
pública, ao passo que no vestibular de , esse percentual já havia atingido , %.
ainda em , , % dos ingressantes se declaravam pretos ou pardos, ten do essa
proporção passada para , % em . no que diz respeito à renda familiar, em ,
um total de , % dos ingressantes eram oriundos de famílias com renda familiar até
cinco salários mínimos, enquanto em tal proporção atingia , % dos ingressantes.
a partir de , entrou em vigor a lei № . , de de agosto de ,
conhecida como lei de cotas, que passou a, gradualmente, garantir a reserva de %
das matrículas por curso e por turno nas universidades federais e institutos federais
de educação a estudantes oriundos integralmente do ensin o médio público. as vagas
reservadas inicialmente se distribuíam da seguinte forma: i) % para estudantes de
escolas públicas com renda familiar bruta igual ou inferior a , salário mínimo per capita,
e ii) % para estudantes de escolas públicas, sem re strição quanto à renda familiar.
em ambos os casos, é levado em conta percentual mínimo correspondente à soma de
pretos, pardos e indígenas no estado, de acordo com o recenseamento demográfico
implantação do novo sistema ocorreu de forma progressiva: no ano letivo de , a
ufmg reservou , % das vagas disponíveis, fração que cresceu até alcançar, a partir
de , metade das vagas totais ofertadas anualmente pela ufmg. em , a lei de
cotas foi alterada passando a prever que, a partir de , cada uma das quatro
modalidades de cotas seria ainda subdividida de maneira a prever vagas reservadas
para pessoas com deficiência, na proporção desse grupo na população do estado,
ampliando de q uatro para oito o número de modalidades de reserva de vagas. a partir
da aplicação da lei de cotas, observam -se as seguintes mudanças no perfil dos

 https://www.ufmg.br/prograd/relatorios-sobre-o-perfil-dos-estudantes-de-graduacao-da-ufmg/

ingressantes de a : a proporção de pessoas com renda familiar mensal até
cinco salários mínimos sub iu de , % para %; a proporção de ingressantes que
cursaram o ensino médio integralmente em escolas públicas subiu de , % para
 , %. a proporção de pessoas que se declaravam pretas ou pardas manteve -se
essencialmente constante até , variando de , % dos ingressantes em para
 , % dos ingressantes em . no entanto, no período de a , ao mesmo
tempo em que se observou o decréscimo na proporção de autodeclarados pardos e
daqueles que não desejaram declarar sua cor ou raça, acompanho u-se um aumento na
proporção de ingressantes brancos. por sua vez, o percentual de autodeclarados
pretos apresentou elevação em , chegando a aproximadamente % dos
ingressantes, mantendo -se estável desde então. somados os pretos e pardos, no ano
de , o percentual de autodeclarados negros foi de , %, percentual %
superior ao observado em , ou seja, antes do início das políticas com recorte
racial na ufmg. cabe destacar que em e houve a implementação de
mecanismos de controle e aco mpanhamento das políticas de ações afirmativas,
especialmente as cartas consubstanciadas e as bancas de heteroidentificação.
tendo em vista a implementação da reserva de vagas para pessoas com
deficiência, também foi observado, nos últimos anos, um aumen to significativo no
número de ingressantes com deficiência. de acordo com dados informados pelo núcleo
estudantes com deficiência. em , esse número chegou a ingressantes. n o
entanto, esses dados podem subestimar a população real de estudantes com deficiência
na universidade, considerando que a obtenção da informação depende da autodeclaração.
deve-se notar que, embora a lei de cotas preveja a reserva de vagas para
pessoas au todeclaradas pretos, pardos ou indígenas, a proporção de indígenas
aprovados, após a vigência dessa lei até decaiu, tendo passado de , % em para
 , % em e , % em , excluindo -se dessa análise o efeito da criação do
adicionais para estudantes indígenas. a observação da dificuldade do acesso dos povos
indígenas à educação superior motivou a uf mg a adotar, a partir de , uma política
específica de criação de vagas adicionais para indígenas em alguns cursos de graduação
de maior interesse para esses povos. nesses cursos, passou a haver o ingresso de um ou
dois estudantes indígenas por ano, sel ecionados por meio de processo seletivo
específico, inicialmente em caráter experimental. esse programa de vagas adicionais

para indígenas foi transformado em programa permanente a partir de . a partir de
 , o número de vagas anuais desse programa f oi ampliado para . é importante
ainda mencionar outros dois programas institucionais de vagas adicionais da ufmg.
como um instrumento de cooperação educacional, científica e tecnológica entre o
governo brasileiro e outros países e que é regido pelo decreto № . / e
regulamenta o provimento de, no mínimo, uma vaga adicional, em cada curso de
graduação, para refugiados, asilados políticos, apátridas, portadores de visto
temporário de acolhida humanitária, portadores de autorização de residência para fins
de acolhida humanitária e outros imigrantes beneficiários de políticas humanitárias do
governo brasileiro.
em , a lei de cotas foi revisada, prevendo, dentre outros aprimoramentos, a
reserva de vagas para quilombolas e a redução de um e meio para um salário mínimo
como renda bruta per capita máxima para as modalidades de cotas sociais.

tabela – distribuição das vagas iniciais ofertadas em por meio de cursos de graduação
presenciais e em alternância de acordo com turno de oferta, grau acadêmico e processo seletivo
de ingresso
cursos
opções de
ingresso
total vagas iniciais na graduação por ano - 
turno de
oferta
grau
acadêmico
processo
seletivo de
vagas iniciais
sisu , % 
processos seletivos específicos para
 , % 

até , as diferentes unidades acadêmicas da ufmg preparavam seus
próprios processos seletivos para ingresso nos cursos de graduação . em , a
administração central da ufmg assumiu a responsabilidade de organizar a seleção
de todos os seus ingressantes por meio do vestibular. inicialmente, tratava -se de um
processo constituído de oito provas, sendo os candidatos classificados pelo número
total de pontos, obtidos nestas provas. a partir de e até , o vestibular
passou a se organizar em duas etapas. a primeira com questões de múltipla escolha
cobrando os conhecimentos fundamentais dos candidatos a todos os cursos e a
segunda etapa, para a qual apenas uma parcela dos candidatos era classificada, era
constituída de questões dissertativas mais avançadas, segundo disciplinas
específicas indicadas por curso. nesta organização, havia ainda uma prova de
redação obrigatória para todos os candidatos e que consistia na produção de textos
de vários tipos: narrativos, dissertativos, descritivos. em , e a
partir de , um ano após a entrada em vigor da lei de cotas, a ufmg substituiu
para oferta de , % das vagas iniciais, conforme indica a tabela . as notas dos
estudantes na redação e nas quatro provas do enem - matemátic a, linguagens,
que é usado para a ordenação dos estudantes. com exceção de nove cursos da área de
artes, que fazem uso de um vestibular próprio com provas de habilidades
libras, que contam com processos seletivos pró prios, os demais cursos de
graduação da ufmg têm o sisu como única forma de acesso, conforme detalhado na
tabela . em junho de , o cepe aprovou um cronograma e diretrizes para
discussão de uma proposta de implantação de um processo seletivo seriado para
ingresso na graduação da ufmg como uma forma al ternativa de seleção, que
as medidas inclusivas adotadas e a expansão do ensino de graduação têm sido
acompanhadas pelo concomitante apr imoramento contínuo das práticas acadêmicas

 https://ufmg.br/comunicacao/noticias/ufmg-abre-discussoes-de-avaliacao-dos-processos-seletivospara-a-graduacao

aplicadas pela universidade, como atesta o desempenho obtido nas sucessivas
preliminar de curso (cpc ), que abrangem, entre outros elementos, as notas
quando o indicador igc foi criado, a ufmg atinge o valor máximo, , dentre os
valores de a possíveis. em e , a ufmg atingiu o maior valor de igc
contínuo dentre todas as universidades federais do país. a tabela mostra a
evolução desse indicador da ufmg nos últimos anos, que indica uma tendência de
elevação ao longo dos anos.
ano 
igc , , , , , , , , , - , , 
em , não houve edição do enade, em decorrência da pandemia, e, consequentemente, o igc não foi
divulgado.

o efetivo resultado do esforço institucional empenhado no ensino de
graduação só se concretiza com a conclusão do curso pelos estudantes. o número de
concluintes dos cursos presenciais de graduação , de a , por curso, é
apresentado na tabela (apêndice a). a evolução do total de concluintes dos cursos
presenciais da ufmg nesse período é mostrada na figura . o número de egressos
teve incremento ano a ano, entre e , e sofreu uma queda entre e .
de a , o total de egressos voltou a crescer em função das novas vagas
criadas a partir da expansão do reuni. em , a proporção do número de
formandos em relação ao número de ingressantes atingiu % o que, ainda que
represente índice significativamente superior à média nacional, aponta para a
necessidade de esforços para o crescimento de tal proporção nos próximos anos. em
 e , observ a-se diminuição significativa no número de concluintes. vale
destacar que, em e , a ufmg participou das duas edições anuais do sisu e
cerca de % dos ingressantes desses dois anos evadiram de seus cursos ainda no
primeiro ano, contribuindo para r edução no número de concluintes em e .
de a , com atenção especial para , deve ser considerado ainda o
impacto da pandemia de covid - .

examinando o número de concluintes apenas nos cursos noturnos, nota -se
um padrão um pouco diferente, conforme pode ser observado n a figura . também
se verifica um aumento contínuo do número de egressos, com um decrescimento
desse número apenas em e, depois, a part ir de . no entanto, a taxa de
crescimento do número de egressos no turno noturno é significativamente maior:
deve-se notar que o turno noturno responde pela quase totalidade do crescimento
total do número de egressos. o detalhamento do número de egress os dos cursos
noturnos entre e , por curso, é apresentado na tabela (apêndice a).
finalmente, é importante destacar que, para além dos instrumentos de
setor d e estatística da prograd que, anualmente, produz relatórios estatísticos
sobre o perfil socioeconômico e desempenho no processo seletivo dos
ingressantes, o desempenho acadêmico dos estudantes, por cu rso de graduação , a
retenção e a evasão nos cursos de graduação , e o acompanhamento dos programas
de ações afirmativas da instituição. essas análises têm orientado decisões
estratégicas na expansão do ensino de graduação e na reformulação dos projetos
pedagógicos dos cursos .
noturno
diurno

destinadas a estudantes de graduação, com a participação de estudantes da pósgraduação por meio da criação de equipes didáticas , que têm contemplado, a cada ano,
cerca de bolsistas, o que corresponde a cerca de % do alunato de graduação da
ufmg. estes programas institucionais articulam ações tanto no ensino de graduação
quanto no ensino básico e técnico de nível médio.
durante os anos de e , esses programas de bolsas passaram por um
processo minucioso de avaliação, com o objetiv o de qualificá-los e instrumentalizá-los
para atender às constantes e dinâmicas mudanças da realidade dos cursos de
graduação. esta avaliação contou com a participação de diversos docentes e discentes
da universidade que utilizaram um método misto, quantit ativo e qualitativo, para
proceder com essa análise. os docentes passaram por um processo de formação
aprofundamento na técnica de desenvolvimento de um projeto de ensino de forma
crítica e construtiva.
em foi instituído, pela resolução cg № / , de de setembro de
graduação na formulação de políticas de ensino de graduação e avalia e qualifica as
ações da prograd, incluindo os programas de bolsas acadêmicas. nesse processo,
pretende-se aumentar o estímulo ao desenvol vimento de projetos inovadores e
contextualizados, e assegurar a publicação de editais integrados à política de ações
os programas de bolsas da prograd são regidos pelas normas e procedimentos
gerais de bolsas, as quais estão em processo de revisão a ser con solidado no ano de
 . os programas atuais têm distribuição de bolsas por meio de editais e são
constituídos pelas seguintes modalidades:

o estudante de graduação nas atividades de docência no ensino superior,
com a participação de estudantes de pós-graduação, envolvendo -o nos
processos de elaboração e desenvolvimento de planos de ensinos, bem
como apoiar os professores em seus planejamentos didáticos. foi criado
ainda em e foi reformulado em .
busca promover a qualidade e a inovação do processo de ensino -
aprendizagem-avaliação nos projetos pedagógicos dos cursos de
graduação da ufmg por meio da utilização de estratégias pedagógicas e
ou ações para a redução da retenção e d a evasão e para implementação do
regime acadêmico especial para permanência. trata -se de um programa
implementado em , durante a pandemia da covid- , como uma das
respostas da instituição à necessidade de qualificar o ensino remoto
emergencial (ere). em função dos resultados positivos, permaneceu
entre os programas de fomento da prograd.
bolsas acadêmicas especificamente destinadas a estudantes de cursos
de licenciatura, que prevê ativida des para esses estudantes na escola
objetivo promover uma iniciação dos estudantes à docência na
educação básica, ao mesmo tempo em que esses apoiam as atividades
dos docentes nesta escola.
desenvolvimento de tecnologias e metodologias ativas de ensino para a
melhoria das disciplinas oferecidas pela instituição.

que atua na formação de estudantes de graduação e pós-graduação no contexto de
ações institucionais voltadas para docência do ensino superior. os estudantes
vinculados participam de processo formativo, indissociável da organização do
trabalho, com o objetivo de desenvolver uma rede de práticas educativas, flexíveis e

personalizadas, de diferentes áreas do conhecimento e comprometidas com a
melhoria do ensino de graduação .
deve-se mencionar ainda que existem outras modalidades de bolsas
relacionadas a atividades de ensino de graduação que contemplam expressivo número
de estudantes da ufmg cujo financiamento é feito diretamente por órgãos
governamentais e a gestão é realizada pela prograd:
o estágio curricular, obrigatório ou não, configura -se como vivência
sua realização, é necessária a celebração de instrumentos jurídicos específicos,
plano de trabalho pelo orientador e pelo supervisor, o qual deve constar no sistema de
registro de atividades acadêmicas da ufmg. a dmeb é a diretoria responsável pela
celebração de convênios que preveem a realização de estágios por e studantes de cursos
celebrados até trinta convênios.
o início da atividade de estágio é precedido de termo de compromisso, assinado
entre o estudante e o campo de estágio, com a interveniência da ufmg, de modo a se
configurar a inexistência de vínculo empregatício entre as partes. ao final do estágio,
o estu dante deve entregar um relatório final avaliado, pelo supervisor no campo de
estágio e pelo professor orientador. as atividades de estágio devem constar da
proposta pedagógica do curso em que se insere, com a respectiva especificação da
carga horária e da instância responsável pelo seu acompanhamento, e implicar uma
jornada semanal compatível com seu projeto curricular.

embora bem estabelecida, observa -se a necessidade da revisão da
regulamentação interna de estágio, a fim de incorporar as modificações que
ocorreram no mundo do trabalho, sobretudo depois do contexto pandêmico,
favorecendo a qualidade e adequação do processo de aprendizagem em meio a estas
transformações. além disso, fazem -se necessários o levantamento de dados referente
ao perfil dos campos de estágios e dos estudantes que fazem estágio curricular não
obrigatório e a sistematização geral de dados relativos aos estágios realizados por
nossos estudantes.
em termos de campos para a realização de estágio obrigatório, destacam -se as
tolentino neves, de forma a fortalecer as parcerias, a integração ensino -serviço e o
compromisso didático pedagógico a que se propõem os estágios da área das ciências
da saúde para a formação profissional. objetiva -se ainda o fortalecimento de
parcerias com as secretarias estadual e municipais, especialmente das cidades da
atividades de estágio, pelos estudantes dos cursos de licenciatura, nas escolas
públicas da educação básica.

a ufm g oferece aos estudantes de graduação a possibilidade de realização de
estudos tanto em instituições estrangeiras, por meio de convênios celebrados por
programa de mobilidade intercampi que oferece subsídios para os estudantes
matriculados em cursos dos campi de belo horizonte desenvolverem atividades
acadêmicas curriculares ofertadas no campus montes claros e vice -versa.
a ufmg tem programas de auxílio financeiro, regulamentados por meio de
edital, para estudantes de graduação que desejam participar de atividades de
mobilidade acadêmica, nacional ou internacional.

em , a prograd publicou a primeira chamada do programa de apoio a
objetivo selecionar propostas com potencial para gerar inovações no ensino e com
capacidade para atender estudantes de vários cursos. o paleg integra uma política
orientada pelo princípio da flexibilização curricular, pelo respeito à diversidade das
áreas, buscando a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade. após apoiar mais de
vinte propostas na primeira edição, a prograd lançou uma segunda chamada em ,
quando foram selecionadas outras treze propostas.
ao longo de , a prograd realizou um l evantamento junto aos departamentos
acadêmicos da estrutura de laboratórios de ensino de graduação da instituição. o
levantamento reúne informações de dos departamentos da ufmg e agrega 
laboratórios de ensino da graduação na ufmg, nos quais são o fertadas atividades
acadêmicas curriculares. desse total, % são da área de ciências da vida, %, de
humanidades, e %, de ciências da natureza. as cinco unidades acadêmicas (de total
de ) que informaram reunir o maior número de laboratórios – % do total – são a
em , uma nova chamada foi publicada, a partir da qual dezesseis propostas
foram selecionada s, considerando, no julgamento, a proporção de laboratórios de
ensino de graduação, por unidade acadêmica, registrados por meio da consulta
realizada pela prograd em . assim, mais que atender a uma necessidade de
atualização da infraestrutura dos labor atórios de ensino, o paleg tem se concretizado
como uma política institucional relevante para inovação no ensino de graduação.
contexto do programa reuni, com o objetivo de aprimorar as práticas de ensino na
graduação . no início, apoiou a implantação dos cursos criados no âmbito daquele
programa, com o assessoramento para a elaboração das novas propostas
curricu lares. desde então, em seus anos de existência, a diretoria passou por
diversas mudanças e reorientação de equipe e de ações e, atualmente tem como meta
ser uma instância articuladora de formação continuada para os docentes da ufmg

de modo a favorecer a melhoria da qualidade do ensino e o reconhecimento da
diversidade presente na universidade.
o giz tem se caracterizado como um espaço de formação pedagógica da
comunidade acadêmica da ufmg constituído por uma equipe multidisciplinar:
estudantes da graduação e da pós-graduação, técnicos em assuntos educacionais,
construção e colaboração das seguintes ações estruturantes: as assessorias
(labdocências) para formação continuada de professores para o magistério superior; a
integração docente. propõe, portanto, co nstituir uma rede de práticas educativas,
flexíveis e personalizadas de diferentes áreas do conhecimento.
no âmbito das ações estruturantes, as assessorias pedagógicas que o giz oferece
são voltadas para grupos de professores efetivos da ufmg e coordenaç ões de
colegiados de cursos de graduação. o propósito das assessorias é oferecer apoio
pedagógico contextualizado e situado para questões relacionadas aos cursos de
graduação, tais como: reformulação de projetos pedagógicos; apoio na elaboração de
recursos educacionais (materiais didáticos, vídeos, objetos de aprendizagem, roteiros, e
materiais para ambiente virtual); apoio e acompanhamento na elaboração de
instrumentos de avaliação de disciplinas, projetos pedagógicos de cursos, e propostas
transversais; apoio na montagem de ambientes virtuais de aprendizagem voltados para
promoção de educação convergente (presencial e a distância); apoio na oferta de cursos
de formação de professores nas unidades.
por meio do labdocências, estruturado de a , a partir da experiência com
desde , tem -se por objetivo oferecer apoio acadêmico para o desenvolvimento
político-pedagógico de processos que compreendam a concepção, o planejamento, a
implementação, a avaliação e a reformulação de percursos formativos docentes e
discentes, com vistas a ampliar as estratégias de mediação da aprendizagem e a colaborar
para a constituição de uma rede de compartilhamento de experiências educacionais no
âmbito da universidade. com essa finalidade, o labdocências busca promover uma
práxis pedagógica in stitucional, mediante ações formativas e assessoria pedagógica
universitária, que abrange as seguintes temáticas: planejamento educacional,

metodologias e projetos de ensino-aprendizagem setoriais e intersetoriais, educação e
tecnologia, avaliação, acessib ilidade e inclusão. trata -se de um laboratório que visa
potencializar a ação docente por meio de “bons encontros”, favorecendo a experimentação
didático-metodológica, discussões teórico-analíticas e o compartilhamento de saberes
relacionados aos processos de ensino -aprendizagem na criação e promoção de
experiências educativas contextualizadas e socialmente referenciadas.
pelo giz, é um periódico científico online de acesso aberto, na modalidade de publicação
contínua em que são publicados textos originais, com resultados de pesquisa, ensaios
ou relatos de experiência sobre as atividades docentes de ensino superior, nas
diferentes áreas do conhecimento. também são aceitos resumos de teses e
dissertações, entrevistas e resenhas. na avaliação - do qualis periódicos da
capes, a revista foi classificada no estrato a4.
lançado oficialmente em junho de , no contexto de pandemia da covid, o
programa integração docente passou a f azer parte da agenda da ufmg como espaço
para o fortalecimento e discussão sobre as práticas de ensino, indo além do ensino
remoto emergencial. o objetivo é que sejam instituídos, em cada período letivo,
momentos para fortalecermos a cultura de autoavaliaç ão, planejamento e trabalho
coletivo no cotidiano das unidades, articulando professores, estudantes e técnicos -
administrativos em educação nas estruturas já existentes – departamento, colegiado,
que sejam potenciais para o aprimoramento do ensino de graduação. a expectativa é
que essa iniciativa permaneça nos calendários dos próximos anos, constituindo -se em
um espaço -tempo marcado para o ensino. essa agenda demarca uma forç a coletiva e
simbólica de valorização dos sujeitos e práticas que se fazem presentes todos os dias
nas relações de ensino -aprendizagem da universidade e desenvolvem conhecimentos
socialmente relevantes. desde , os seminários ocorrem duas vezes por ano, na
primeira semana de cada período letivo.
(cim) é um evento acadêmico interinstitucional voltado para a produção e socialização
de conhecimentos derivados das experiências e pesquisa s sobre ensino superior. ele é
organizado em torno de apresentação de trabalhos no formato de grupos de
colaboração, conferências, debates, oficinas e minicursos. de a , tratou -se de
um evento local, mas a partir de , devido a capacidade de ar ticulação da ufmg,

tornou-se um evento regional, interinstitucional e bianual congregando diversas
universidades e institutos mineiros. o evento visa envolver a comunidade acadêmica
nas reflexões sobre o ensino de graduação, além de proporcionar a socializ ação de
práticas pedagógicas inovadoras no ensino de graduação e discussões em torno da
flexibilização curricular dos cursos de graduação. com isso, o evento visa promover
discussões sobre a formação em docência no ensino superior e propiciar
questionamentos sobre os diferentes papéis dos sujeitos envolvidos no processo de
ensino-aprendizagem, fomentando o protagonismo dos estudantes e assim,
contribuindo para a integração entre ensino, pesquisa e extensão.
a ufmg conta com um complexo sistema de formação voltado para a educação
básica que inclui, no nível de graduação, cursos de licenciatura para formação de
formação continuada de docentes: c ursos de extensão e de pós-graduação lato sensu e
stricto sensu (mestrado e doutorado).
no âmbito da graduação, como diretriz geral, os cursos de licenciatura visam à
formação de docentes com um conjunto de saberes que os qualificam para exercer a
ou dos processos de produção e difusão do conhecimento. tais saberes são constituídos
por conhecimentos teórico -conceituais – gerais, específicos e pedagógicos – e por
habilidades práticas, articulados entre si, e indissociavelmente comprometidos com a
inclusão, a democratização da escola e do acesso ao conhecimento e a promoção dos
direitos humanos.
a configuração atual da ofer ta regular é composta por cursos de
licenciatura, sendo que dois cursos são ofertados no formato de alternância,
dezesseis no formato presencial. no âmbito da prograd, vem sendo crescentemente
reconhecida a necessidade de se realizar a formação dos fu turos professores, tanto em
conteúdos específicos de cada campo do conhecimento quanto nos conteúdos
pedagógicos, em estreito diálogo com as redes de ensino por meio das práticas de
ensino, do estágio, da extensão e da pesquisa. reafirma -se, assim, uma mai or
integração entre a ufmg e as escolas de educação básica, além de uma inserção mais
formativos das licenciaturas.

a intenção de integrar todas essas instâncias de formação e de geração de
conhecimento com o intuito de coordenar as ações em todos os níveis deu forma a
 . portanto, na gestão dos processos formativos no âmbito das licenciaturas, a
(collicen) que articula todos os colegiados desses cursos, e dos colegiados dos cursos
de pós-graduação lato sensu e stricto sensu diretamente ligados à temática da educação.
é importante explicitar que, p ara além dos cursos de formação inicial e continuada de
conjunto de ações orgânicas que integrem educação básica e ensino superior.
mostra das profissões – é um evento anual de apresentação dos cursos de graduação
da universidade para estudantes e egressos do ensino médio e comunidades escolares.
a mostra tem entre seus objetivos auxiliar os futuros universitários em suas escolhas
seus estudantes no âmbito do ensino, da pesquisa, da extensão, da cultura e do
esporte; apresentar as po líticas de assistência estudantil e acessibilidade e inclusão; e
despertar desejo de pertencimento à ufmg. é um dos principais eventos destinados à
interação da universidade com as escolas da educação básica e recebe anualmente um
público de aproximadament e mil pessoas no campus pampulha, na maioria jovens
estudantes do ensino médio.
até , a mostra foi realizada em formato presencial. em razão da
pandemia de covid - , o evento não foi realizado em e, em e ,
ocorreu em formato virtual. e m , adotou um formato híbrido, em que o evento
presencial é precedido de interações por meio do site da mostra sua ufmg e das
redes sociais. esses canais exibem vídeos, videocasts , motion graphics e passeios
aéreos sobre os campi da universidade e ofer ecem informações sobre as
oportunidades abertas pela ufmg. o material produzido permanece disponível para
acesso livre, de forma que possa ser consultado a qualquer momento pelo público
interessado. as atividades presenciais incluem salas interativas e pal estras com

participação de professores e estudantes da universidade, além de atividades
artísticas e culturais. em , escolas de ensino médio se inscreveram para
participar da mostra, sendo do interior de minas e da região metropolitana de
belo horizonte. das escolas inscritas, % eram públicas. a partir de , planeja -
evento no campus pampulha.
essa atividade de extensão é coordenada pela prograd e desenvolvida em
parceria com outros órgãos da ufmg, além dos colegiados de cursos de graduação.
a seguir, são apresentados o objetivo geral do presente pdi para o ensino de
graduação, as metas para o próximo quinquênio e as ações propostas para atingir tais
metas. é importante explicitar que tal planejamento contou com as contribuições de
resolução cg № / , de de setembro de , para desenvolvimento de estudos
e subsídios para a gestão do ensino de graduação nas seguintes temáticas:
• gt graduação plural: para avaliar as transformações resultantes e
demandas relac ionadas à aplicação a) da política de bônus, b) da lei №
 . / , de de agosto de , e c) de outras políticas de ações
afirmativas para inclusão e permanência qualificada nos cursos de
• gt tecnologias digitais no ensino de graduação: para tratar a) da
apropriação de tecnologias digitais de informação e comunicação para o
desenvolvimento de processos híbridos de ensino -aprendizagem e b) da
política de educação a distância da ufmg para a graduação;
• gt autoavaliação da graduação: para a) avaliar os indicadores de
retenção, evasão, conclusão e ocorrências de trancamento de matrícula
nos cursos de graduação da ufmg e a inserção profissional de seus
concluintes, especialmente, no contexto do programa de apoio a planos
acordo com tais indicadores, b) propor diretrizes para abordagens
pedagógicas e organização curricular dos cursos a partir do previsto nas

além disso, a partir das discus sões da câmara de graduação sobre autoavaliação
dos processos seletivos de vagas iniciais da graduação e do cronograma e diretrizes
aprovados pelo cepe para discussão ampla da matéria junto à comunidade, foram
instituídas pela reitora, em agosto de , dois outros grupos de trabalho:
• gt processo seletivo seriado para produzir um estudo comparativo sobre
possibilidades de processos seletivos de avaliação seriada e proposta de
diretrizes para possível implementação de um processo seriado na ufmg;
• gt habili dades para produzir relatório sobre avaliação do vestibular
habilidades e proposta de aprimoramentos ou mudanças para o mesmo.

aperfeiçoar a formação dos estudantes de graduação, com ênfase na relação
contextualizada entre professor-estudante-conhecimento e na associação da
adequada aquisição de conteúdos ao desenvolvimento de atitudes, habilidades e
competências, promovendo a autonomia intelectual, a capacidade de aprendizagem
continuada e independente, o pensamento crítico, a formação cidadã, a conduta ética e
a responsabilidade social.

• consolidar o projeto de flexibilização curricular, conforme disposto nas
normas gerais de graduação e o princípio da indissociabilidade do
a) a adoção de uma organização curricular diversificada e convergente
por meio das estruturas formativas de tronco comum,
b) a ampliação da oferta e alcance das formações transversais,
c) ampliação do número de atividades acadêmicas curriculares que
possibilitam a integralização do núcleo geral,
d) a integração qualificada de atividades acadêmicas curriculares e
atividades de extensão universitária para implantação e
aprimoramento d as propostas de formação em extensão
universitária dos cursos de graduação,
e) bem como a maior integração entre os projetos curriculares da
• intensificar a experimentação pedagógica no ensino, com o incremento
do uso de metodologias participativas no processo de ensino -
aprendizagem, e fomentar o desenvolvimento de práticas pedagógicas
voltadas para permanência qualificada dos estudantes na graduação.

• promover ações para a valorização da docência por meio da ampliação dos
processos de formação didático -pedagógica, fortalecimento e ampliação
das políticas de fomento para projetos de ensino-aprendizagem.
• aprimorar o acompanhamento do processo de ensino -aprendizagem
realizado no âmbito dos cursos de graduação.
• consolidar a avaliação de indicadores de retenção e evasão e formular
políticas para promover:
a) a permanência qualificada dos estudantes,
b) a organização curricular mais integrada dos cursos de graduação,
c) o aumento da proporção de concluintes dos cursos e
d) a ocupação mais efetiva das vagas iniciais e remanescentes ofertadas.
• promover a autoavaliação global e específica de todos os cursos de
graduação, por todos os níveis de órgãos colegiados na instituição,
considerando demandas de infraestrutura e recursos humanos e
adequação da oferta dos cursos às demandas da sociedade.
• avaliar e implementar aprimoramentos nos processos seletivos de vagas
iniciais dos cursos de graduação da ufmg.
• consolidar a infraestrutura disponível para o funcionamento dos cursos
de graduação, considerando as especificidades dos cursos em
alternância e a distância e garantindo a disponibilidade de espaços de
aprendizagem devidamente equipados e em boas condições , com
especial atenção aos laboratórios de ensino de graduação.
• promover a educação digital de professores e estudantes da graduação
mediante as transformações digitais da sociedade contemporânea e
ampliar a proporção de atividades acadêmicas curricular es que façam
uso de tecnologias digitais de informação e comunicação.
• discutir, elaborar e implementar, em conjunto com outras instâncias
institucionais, a política de educação a distância para o ensino de
graduação.
• consolidar a avaliação e atualização dos programas acadêmicos de
ensino de graduação, com destaque a o aprimoramento da política de
ações afirmativas e integração com estudantes de pós-graduação por
meio da criação de equipes didáticas.
• intensificar os programas de mobilidade acadêmica de estudantes, na
graduação e na pós-graduação, nacional e internacional, com especial
atenção para aqueles que se orientem pelo princípio da reciprocidade.
• avaliar e aprimorar a política e os processos a dministrativos de estágio
supervisionado e ampliar as oportunidades de integração ensino-serviço
por meio de convênios com setores público e privado.

• garantir o acesso dos estudantes de cursos presenciais noturnos, a
distância e em alternância às diversas oportunidades acadêmicas oferecidas
pela universidade: disciplinas de pós-graduação, acesso a formações
complementares, participação em atividades de extensão e de pesquisa.
• envidar esforços para intensificar a diversidade sociocultural do corpo
discente, em conexão com a ampliação do acesso para grupos
historicamente excluídos do ensino superior.
• aprimorar a qualificação das políticas de indução, fomento, gestão e
acompanhamento da formação inicial e continuada de professores da
educação básica e demais profissionais da educação básica no âmbito da
universidade, e em parceria com as redes de educação básica.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

assegurando a infraestrutura administrativa e de sistemas
informatizados necessária, especialmente, por meio da adequação

 . realizar reformas curriculares nos cursos de graduação visando
adequar à proposta de flexibilização curricular da ufmg, à
formação em extensão universitária, e às diretrizes
curriculares nacionais de referência, e considerando o perfil do
egresso de acordo com demandas da sociedade, os indicadores
de retenção e evasão dos cursos e as transformações digitais e
seus possíveis efeitos nos processos de ensino-aprendizagem.

 . criar novos cursos de graduação em atendimento a demandas
da sociedade e à expansão das áreas do conhecimento,
preferencialmente, por meio de estruturas formativas de tronco
comum.

 . incentivar as convergências e organização curricular dos cursos
por meio da estrutura formativa de tronco comum, considerando
as três possibilidades: a) nos períodos curriculares iniciais com
ingresso único no processo seletivo, b) sem configurar ingresso
único e c) nos últimos períodos curriculares de um ou mais
percursos curriculares dos cursos, a fim de propiciar a formação
interprofissional e articulação de conhecimentos, habilidades e
atitudes de estudantes de dois ou mais cursos de graduação.

 . aprimorar a oferta de atividades de formação em extensão
universitária, visando expandir a participação de estudantes de
todos os cursos de graduação da ufmg em ações com
relevância acadêmica e social que contribuam para sua
formação.

 . ampliar a oferta de formações transversais, de forma a que essas
passem a abranger um maior conjunto de temas emergentes e de
potencial transdisciplinar, incluindo as temáticas relacionadas
aos objetivos para desenvolvimento sustentável e às
transformações tecnológicas, e permitam a integralização dos
núcleos complementar e geral dos cursos de graduação.

 . apoiar a criação de estruturas formativas de formação
complementar e de tronco comum direcionadas para os cursos
de licenciatura, com o objetivo de diversificar as opções de
formação dos estudantes e de formar um repertório de
competências dos egressos que seja capaz de atender, de
maneira estratégica, a demandas da sociedade.

 . criar mecanismos para facilitar o acesso, pelos estudantes de
graduação, a atividades acadêmicas curriculares integrantes de

 . avaliar, propor e implementar aprimoramentos nos
processos seletivos de vagas iniciais, visando: a) fortalecer a
articulação e aumentar as parcerias com as escolas de
educação básica, b) contribuir com uma formação integral e
cidadã dos jovens, c) diversificar as possibilidades de acesso
pelos candidatos, d) contribuir para preenchimento efetivo
das vagas, e) contribuir com a melhoria contínua do exame

 . avaliar, propor e implementar aprimoramentos no vestibular
habilidades e outros processos seletivos de vagas iniciais que
fazem uso de provas específicas, a fim de favorecer o acesso
democrático, o preenchimento das vagas e a permanência
qualificada dos ingressantes nos cursos de graduação.

ensino (giz), assessorias pedagógicas universitárias para
atender as demandas dos colegiados, núcleos docentes
estruturantes (nde) e equipes didáticas, na reformulação de
projetos pedagógicos dos cursos em consonância com as
políticas institucionais.

 . aprimorar e acompanhar a avaliação anual dos cursos de
graduação a ser conduzida pelos ndes dos cursos, em atuação
graduação.

 . fortalecer a atuação dos colegiados de curso em relação ao
acompanhamento discente e articulação intersetorial com os
núcleos de escuta e acolhimento aos estudantes de graduação.

(raep) e estabelecer ações de acompanhamento e
aprimoramento desse processo pelos colegiados, núcleos de
escuta e acolhimento das unidades acadêmicas e setores da

 . articular políticas institucionais de ações afirmativas com
políticas de promoção da inserção acadêmica dos públicos
dessas ações, assim potencializando o efeito das políticas para
permanência qualificada.

 . dar continuidade aos esforços para que os cursos noturnos
tenham condições de funcionamento adequado, com especial
atenção aos seguintes aspectos:
a) aprimorar o funcionamento noturno das estruturas
administrativas necessárias aos cursos noturnos, tais como
colegiados, bibliotecas, setores de suporte ao ensino e outros;
b) avaliar e aprimorar a oferta das atividades acadêmicas
complementares no turno noturno;
c) ampliar a oferta de atividades acadêmicas curriculares de
natureza optativa e dos núcleos complementar e geral.

 . ajustar o quadro de horários dos cursos de graduação, visando
favorecer a frequência às aulas presenciais, o planejamento do
tempo de estudo, e a realização das tarefas exigidas pelas
atividades acadêmicas curriculares, pelos estudantes, dentro e
fora dos espaços da universidade.

 . discutir e implementar uma política institucional para
acompanhamento dos programas de vagas adicionais –
dentre os quais, são incluídos, atualmente, o programa de
o processo seletivo para refugiados, asilados políticos,
apátridas, portadores de visto temporário de acolhida
humanitária, portadores de autorização de residência para
fins de acolhida humanitária e outros imigrantes
beneficiários de polític as humanitárias do governo
brasileiro - a fim de favorecer o acesso e a permanência
qualificada desses estudantes na ufmg.

 . envidar esforços para a constituição de metodologias
pedagógicas projetadas para dar suporte a pessoas com
deficiências, em parceria com o núcleo de acessibilidade e
inclusão (nai), considerando a especificidade de cada tipo de
deficiência, e abrangendo desde a adaptação de material
didático e a adequação dos procedimentos desenvolvidos
durante a execução das atividades acadêmicas curriculares,
indo até a formulação de metodologias para a adaptação de
percursos curriculares às necessidades individuais de cada
estudante em tal situação.

 . impulsionar projetos pedagógicos inovadores a partir da
experimentação de novas metodologias, incluindo o uso de
tecnologias digitais e a produção de material pedagógico de
qualidade.

 . incorporar, nos currículos, conjuntos de atividades acadêmicas
curriculares que visem estimular o protagonismo discente,
potencializando o desenvolvimento de atitudes tais como: a
responsabilidade social e ambiental, o foco na inovação, a
atuação em equipes interdisciplinares.

 . incentivar a diversificação das atividades acadêmicas
curriculares disponíveis para os cursos de graduação , com o
uso de tecnologias como ferramenta para tal ampliação, a
exemplo de: oferta de disciplinas a distância, realização de
seminários por videoconferência, organização de atividades
colaborativas por meio de tecnologias digitais de informação
e comunica ção envolvendo estudantes da ufmg e de outras
instituições, e outras.

 . estimular a criação de espaços alternativos e que façam uso de
tecnologias digitais que propiciem atividades de ensino e
aprendizagem mais interativas e colaborativas, incluindo
parcerias intercampi e interinstitucionais.

 . avaliar os usos e estimular a produção e aquisição de livros
didáticos em formato digital para ampliar as ações de ensino e
aprendizagem.

 . dar continuidade aos investimentos na modernização da
estrutura dos laboratórios de ensino de graduação.

 . assegurar que as atividades acadêmicas complementares de
ensino, pesquisa e extensão, assim como as atividades
culturais e esportivas, sejam incorporadas como atividades
integralizadoras de créditos nos projetos pedagógicos.

 . criar espaços para o protagonismo estudantil, seja com
experimentação de metodologias inovadoras nos diversos
ambientes de aprendizagem, seja na escolha de percursos
curriculares diversificados, interdisciplinares e interculturais.

 . garantir que os projetos curriculares sejam compatíveis com o
desenvolvimento, pelo estudante, de atividades formativas de
naturezas diversificadas que estimulem o protagonismo e a
reflexão, incluindo trabalhos extraclasse, projetos, atividades
práticas, além de tempo para estudo, não se limitando a prever
atividades de “sala de aula”.

 . ampliar a oferta de atividades acadêmicas curriculares optativas
em línguas estrangeiras.

 . construir políticas de fomento para apoiar a articulação entre
graduação, pós-graduação, pesquisa e extensão.

 . acompanhar e aprimorar os programas de bolsas acadêmicas
mantidos pela prograd para atendimento aos cursos de graduação
de oferta regular, ofertados em todos os formatos pedagógicos, de
forma a assegurar que eles resultem na melhoria da qualidade do
ensino de graduação e na articulação com o ensino de pósgraduação por meio da formação de equipes didáticas.

 . realizar de forma sistêmica a formação em projetos de ensino
aprendizagem de modo a consolidar a política aprovada, pela
câmara de graduação, nas diretrizes para projetos de ensinoaprendizagem.

 . incorporar os programas governamentais de bolsas
acadêmicas, que fomentam o ensino de graduação, incluindo
aplicados aos programas institucionais de fomento.

 . fomentar, por meio de editais destinados a professores da
ufmg, projetos de ensino voltados para melhoria da qualidade
do ensino de graduação.

 . estimular, qualificar e fomentar os programas de estágio em
docência, em que estudantes de pós-graduação participam da
preparação, organização e realização de atividades acadêmicas
curriculares para a graduação, sob a supervisão de docente.

 . incentivar a constituição de equipe de referência em inovação
pedagógica e formação continuada nas unidades, vinculados à
dar suporte às inovações pedagógicas e curriculares nas
práticas educativas da graduação e ampliar o acesso dos
discentes de cursos de mestrado e de doutorado a tal formação.

 . propor formação específica em docência do ensino superior
voltada para o letramento digital de docentes da graduação.

 . consolidar a rede de práticas educativas interinstitucionais com
o aprimoramento da organização interinstitucional do
superior e tecnológico.

 . sistematizar indicadores de qualidade do ensino de graduação
que induzam o desenvolvimento profissional docente em
relação ao aprimoramento didático-pedagógico e que
impactem na política de alocação de vagas docentes, na carreira
docente e na busca por desenvolvimento profissional.

 . incentivar práticas investigativas sobre o ensino nas diferentes
áreas do conhecimento, fomentando formação em processos
editoriais, registro e divulgação científica de gêneros
acadêmicos relativos ao ensino como objeto de estudo.

 . atuar institucionalmente, em conjunto com os colegiados dos
cursos das áreas das ciências da saúde e afins, na organização
gestão das atividades desenvolvidas em cenários de prática da
rede pública de saúde.

 . buscar soluções para a estruturação de espaços de
aprendizagem de clínica-escola ou farmácia-escola para os
cursos para os quais tais estruturas sejam imprescindíveis para
a formação profissional.

 . envidar esforços para garantir a infraestrutura necessária para
realização de atividades de internato rural e de trabalho de
campo, especialmente, para os cursos para os quais tais
atividades sejam imprescindíveis para a formação profissional.

 . criar uma diretoria voltada para o tema da relação entre
universidade e escola básica, vinculada à prograd e articulada
com as demais pró-reitorias acadêmicas, com foco na formação
inicial e continuada de professores da educação básica da ufmg
em articulação com as demandas das redes.

estruturar outros programas de atividades a serem
desenvolvidas por estudantes dos cursos de licenciatura no
centro pedagógico, disponibilizando tais programas para
eventual inclusão nos currículos dos cursos de licenciatura, de
forma a consolidar o papel dessa escola na formação de
docentes para a educação básica.

 . atuar institucionalmente, em conjunto com a comfic, o
de licenciatura e afins, na organização das atividades
acadêmicas curriculares desenvolvidas nas escolas da rede
pública de ensino em diferentes contextos socioterritoriais.

 . acompanhar e avaliar os programas governamentais de bolsas
acadêmicas voltado para a formação inicial e continuada de
programas resultem em melhorias na relação com as escolas de
educação básica.

buscando formatos inovadores de comunicação com o público
da educação básica e estendendo suas atividades para o campus

os programas de pós-graduação da ufmg, abertos a candidatos diplomados em
cursos de graduação, investem na qualificação de pessoal para o exercício de atividades
de ensino e pesquisa, bem como para o mercado de trabalho. os cursos de pós-graduação
conferem graus e expedem diplomas de, respectivamente, doutor e mestre e são
referenciados como cursos da modalidade stricto sensu – e de especialização – que
expedem certificados de especialista, sendo referenciados como da modalidade lato sensu.
os principais elementos normativos internos relativos à pós-graduação
aprovada pelo cepe em de julho de . além dos aspectos formais que norteiam os
do egresso a ser formado, a saber:
i. a especialização tem por objetivo aprofundar a qualificação profissional em
campo específico ou interdisciplinar do conhecimento, podendo ser
ofertada nas modalidades presencial, parcialmente à distância
(semipresencial) ou à distância.

ii. o mestrado tem por objetivos aprofundar o conhecimento acadêmico e
área específica ou interdisciplinar do conhecimento.
iii. o doutorado tem por objetivo desenvolver a capacidade de propor e
conduzir, de forma autônoma, pesquisas originais em área específica ou
interdisciplinar do conhecimento.

ufmg é pautado por:
a) qualidade das atividades de ensino, de investigação e de produção
científica, tecnológica e artística;
b) atualização contínua nas áreas do conhecimento contempladas na
proposta do curso;
c) flexibilidade curricular;
d) interdisciplinaridade;
e) internacionalização;
f) integração com as atividades de graduação pertinentes;
g) intercâmbio com instituições acadêmicas e culturais, bem como com a
sociedade em geral;
divulgação do resultado das atividades de pesquisa, sob forma
reconhecida pelas respectivas áreas do conhecimento e modalidade
acadêmica ou profissional.

integração entre as atividades de pesquisa nela desenvolvidas e as de extensão como
uma maneira de aumentar o vínculo com a realidade social e impacto na sociedade.
sendo estimulada a inserção de atividades acadêmicas curriculares da pós-graduação
nos currículos de graduação, bem como o acesso de estudantes de pós-graduação a
toda a diversidade das atividades curriculares ofertadas em cursos de graduação. a pósgraduação da ufmg também tem atuado fortemente para fomentar a formação
continuada de professores para a educação básica.

a organização didática dos cursos de doutorado e de mestrado acadêmico e
entende-se por área de concentração o campo específico do conhecimento que
constitui o objeto de estudo dos cursos. já a linha de pesquisa aponta para a diretriz de
investigação dotada de identidade própria e coerente com a proposta acadêmica do
respectivo curso. ambas, contudo, devem estar apoiadas por atividades acadêmicas
consideradas necessárias à formação de doutor e de mestre acadêmico e profissional.
essas atividades acadêmicas, classificadas como obrigatórias ou optativas, podem ser
oferecidas nas modalidades presencial, parcialmente a distância (semipresencial) ou a
distância, respeitando a especificidade de cada área do conhecimento e as
particularidades de cada curso.
as estruturas curriculares, bem como o número de horas/créditos necessários
para a integralização de cada uma delas, variam de acordo com a proposta didáticopedagógica definida no regulamento de cada programa, atendidos os termos do
uma flexibilização curricular, % dos créditos necessários para a integralização
podem ser obtidos por outras atividades acadêmicas que não disciplinas. além do
cumprimento de todos os requisitos regimentais, normativos e regulamentares, para a
obtenção dos diplomas de doutor, de mestre acadêmico ou profissional, o estudante
deve elaborar trabalho final, respectivamente de tese ou dissertação, conforme o nível,
a ser aprovado por banca examinadora.
para atuarem nos cursos, todos os docentes, sejam eles permanentes,
colaboradores ou visitantes, devem possuir o grau de doutor ou título equivalente e
passarem por processo de credenciamento ou recredenciamento aprovado pelo
vinculados aos cursos de mestrado profissional podem, excepcionalmente, não ser
doutores. para o processo de credenciamento ou recredenciamento, os docentes devem
comprovar produção intelectual relevante de acordo com os critérios estabelecidos
pelos cursos e devidamente aprovados pela prpg.
no ano de , um importante passo foi dado pela ufmg no intuito de
reduzir a seletividade social de acesso a vagas em seus cursos. foi aprovada pelo
afirmativas para inclusão de pessoas negras (pretas e pardas), indígenas e com

deficiência na pós-graduação stricto sensu. o acesso dá-se por meio de processo
seletivo regular ou suplementar. para as pessoas negras, esta inserção ocorre por
processo seletivo regular, dentro do qual os cursos stricto sensu devem reservar de %
a % de suas vagas disponibilizadas anualmente para aqueles candidatos que se
autodeclararem nesta condição. já para os candidatos indígenas ou com deficiência, sua
entrada ocorre por meio de processo seletivo suplementar, ou seja, específico para estes
grupos. além disso, a ufmg tem promovido ações específicas para esses grupos de tal
forma que sua inserção possa ocorrer em sua plenitude. nesse sentido, em de
novembro de , foi aprovada a resolução № / , do cepe, que estabelece as
diretrizes institucionais para a distribuição de bolsas de mestrado, doutorado e pósdoutorado na ufmg. a decisão do cepe leva em consideração uma série de normativas,
entre elas a política de ações afirmativas para inclusão de pessoas negras, indígenas e
com deficiência na pós-graduação stricto sensu na ufmg.
a estrutura dos cursos de especialização pode estar definida por área de
concentração e deve se encontrar apoiada por atividades acadêmicas consideradas
necessárias à formação do especialista. essas atividades podem ser realizadas nas
modalidades presencial, parcialmente a distância (semipresencial) e a distância. para
obter o certificado de especialista, além da integralização de, no mínimo, créditos, o
estudante deve comprovar, nos termos do regulamento de cada curso, aprovação em
trabalho final.
um dos pontos essenciais para o oferecimento dos cursos de especialização é a
qualificação e a experiência do corpo docente, por meio de suas realizações no campo de
atuação da especialização proposta. o corpo docente dos cursos de especialização é
constituído por docentes com o título de especialista, mestre ou doutor, conforme a
legislação vigente. excepcionalmente, podem ser admitidos docentes sem título de
pós-graduação, mas que comprovem reconhecida capacidade técnico-profissional.
a ufmg, entendendo seu compromisso com a formação qualificada de
voltadas para a capacitação de professores inseridos na rede pública de ensino, bem
como de servidores públicos inseridos na gestão. importante destacar, contudo, que
esses são apenas exemplos de seu compromisso com a capacitação de profissionais
atuantes em diferentes atividades de relevância para a comunidade.

destinada a profissionais de saúde, caracterizada por treinamento em serviço.
embora já existisse de modos distintos em muitos hospitais de ensino, apenas em
da educação abriu oportunidade para que todos os hospitais de ensino do país
apresentassem proposta para a implantação da residência integrada multiprofissional
em saúde.
 com os primeiros grupos vinculados à faculdade de medicina. a partir de , o
hospital das clínicas se tornou órgão suplementar da universidade e, no final daquele
responsável pela coordenação dos programas de residência médica, desde então.
os programas de residência em saúde estão em fase de regulamentação pela
regulamentação para avaliação pelo cepe.
a concessão do título de doutor por notório saber a pessoas com alta
qualificação, cuja contribuição seja reconhecidamente significativa e socialmente
relevante, foi regulamentada pelo conselho universitário da ufmg, por meio da
resolução complementar № / , de de maio de .

o título de doutor por notório saber somente pode ser conferido nas áreas de
conhecimento ou áreas afins nas quais a ufmg mantém curso de doutorado
devidamente reconhecido. sendo assim, podem ser reconhecidos saberes acadêmicos,
científicos, artísticos e culturais já presentes da universidade, e de outras tradições
científicos e artísticos e culturais, tais como indígenas, afro-brasileiros, quilombolas,
das culturas populares e demais tradições.
faz parte da essência da ufmg um comprometimento com a crescente
qualificação de sua atividade. assim, apesar da existência de um consolid ado
sistema nacional de avaliação da pós-graduação stricto sensu, a ufmg tem tomado a
iniciativa de periodicamente promover processos internos de avaliação de seus
cursos. as primeiras autoavaliações dos programas de pós-graduação na ufmg
ocorreram em / e em , quando havia e programas em andamento,
respectivamente. no ano de foi realizada uma aprofundada avaliação dos
programas de pós-graduação , envolvendo avaliadores “ad hoc”, referente aos anos
 - . a quarta avaliação instituciona l ocorreu duas décadas após, sendo
publicada em e referindo -se aos anos - . nessas duas últimas
avaliações, todos os cursos foram visitados por uma comissão de docentes da
própria ufmg que, baseados em documentos existentes e na visita realizada,
desenvolveram um diagnóstico institucional e estabeleceram metas e diretrizes de
fortalecimento para cada um dos cursos. a quinta avaliação diagnóstica da pósgraduação foi realizada entre os anos de e , e publicada em . o projeto
de autoaval iação foi pautado, inicialmente, por parâmetros similares àqueles
adotados no processo de avaliação diagnóstica externa, considerando como pontos
corpo discente e as formas de inserção dos ppgs. porém, de forma distinta ao que
ocorre nos processos avaliativos externos, voltados para indicadores e métricas de
impacto, foi adotada como premissa básica um processo de escuta da comunidade
universitária, realizado por meio de questio nários voltados para seis segmentos:
coordenadores e subcoordenadores de programas de pós-graduação que atuaram
nos últimos oito anos; docentes da ufmg credenciados na pós-graduação ; discentes

docentes da ufmg que não estão credenciados para atuar na pós-graduação . o
resultado desta avaliação foi apresentado para a comunidade universitária em
março de , tendo seu mérito reconhecido pela capes. essa sistemática de
reflexão interna tem permitido o sólido avanço da pós-graduação stricto sensu da
ufmg, que assume destaque no cenário nacional.
no que diz respeito aos cursos de especialização, não existe hoje uma
sistemática nacional de avaliação como a que se consolidou para a pós-graduação
stricto sensu. dessa forma, coloca-se como desafio para a ufmg a organização de um
processo avaliativo abrangente para seus cursos desse nível. nesse sentido, em , a
o sistema de pós-graduação stricto sensu da ufmg, constituído atualmente de
 programas, que envolvem cursos de doutorado e de mestrado, dos quais são
mestrados profissionais, abrangendo as nove áreas do conhecimento, mantém-se de
forma consolidada no cenário nacional. os oito programas que oferecem
exclusivamente mestrado são cursos criados recentemente, que se encontram em fase
de consolidação.
para atender à matrícula que, em , superou . estudantes, esses
programas contam com o envolvimento de um corpo docente que compreende,
aproximadamente, . docentes orientadores. na avaliação quadrienal - 
realizada pela capes, a ufmg se destacou no cenário nacional, dado que programas
alcançaram nota , , nota , , nota , , nota e , nota . considerando que as
notas de excelência (notas e ) podem ser conferidas somente àqueles cursos que
possuem o nível de doutorado, tem-se que %, dos cursos de doutorado foram
avaliados como tal. nas tabelas , e encontram-se informações sobre os cursos,
contendo a nota obtida na avaliação quadrienal /capes, número de estudantes por
curso no primeiro semestre de , número de orientadores por curso no primeiro
semestre de , enquanto nos gráficos e pode ser observada a evolução no número
de teses e dissertações defendidas nos últimos anos.
considerando o compromisso da ufmg com a formação de professores para a
educação básica, merece destaque o fato da ufmg sediar o mestrado profissional para

nacional, envolvendo instituições de ensino superior de todas as regiões brasileiras,
bem como sua participação em três cursos de mestrado profissional para professores da
educação básica, em rede nacional, com sede em outras instituições (profartes,
a ufmg ofertou, em , cursos de especialização que, abrangendo todas as
áreas do conhecimento, atenderam a mais de estudantes. entre os anos de e
 ocorreram em torno de conclusões. importante salientar que a oferta dos
cursos de especialização não é regular uma vez que os cursos não oferecem vagas
anualmente, levando a uma flutuação nos números ao longo do tempo.
um aspecto relevante sobre essa oferta referente ao ano de é que cursos
foram ofertados à comunidade gratuitamente ou com financiamento público. neste
mesmo ano, a oferta de cursos de especialização a distância também deve ser
destacada, dado que foram ofertados nessa modalidade e se voltaram para a
formação de profissionais para a área da saúde ou de professores para a educação
básica, com total de estudantes matriculados.
substancial crescimento do número de programas mais bem conceituados na avaliação
conduzida pela capes, conjugado com também expressivo aumento do número de vagas
e de matrículas e m todos os seus programas. a tabela e a tabela evidenciam tal
processo. os dados nela apresentados revelam que, ao longo do período dos últimos 
anos, a ufmg: i) triplicou o número de programas com notas ou ; ii) aumentou, em 
vezes, o número de vagas e de matrículas; sendo que iii) o acrésc imo de vagas e de
matrículas foi bem mais pronunciado nos cursos ou que, conjuntamente,
aumentaram em vezes o número de vagas e de matrículas.
outra observação importante, que diz respeito ao processo de criação de
novos programas de pós-graduação , que se acentuou nos anos mais recentes, e que
em parte explica a persistência de um número ainda significativo de cursos com
notas e na instituição, uma vez que essas são as notas usualmente atribuídas aos
cursos quando de sua criação.
o gráfico e o gráfico mostram a evolução do número de defesas de teses de
 mostram a evolução do número de matrículas nos cursos de mestrado e de doutorado.

ufmg, por nota, de a 
nota 
 ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
total 
nota: os dados de referem-se ao período - , os de referem-se a - , os de 
referem-se a - , os de referem-se a - e os de referem-se a - .

stricto sensu da ufmg, por nota, de a 
total 

gráfico – evolução do número de estudantes matriculados em cursos de mestrado e de
doutorado na ufmg entre e 

doutorado

no que diz respeito ao número de estudantes matriculados, tanto o número de
matrículas no doutorado quanto no mestrado apresentou crescimento contínuo no
período considerado, sem a verificação de mudanças expressivas nessa tendência ao
longo dos anos examinados. o crescimento do número de matrículas no
doutorado, ao longo de todo o período, foi mais rápido que o crescimento no número
de matrículas no mestrado, o que levou a que, a partir de , o número de
estudantes de doutorado se tornasse maior que o número de estudantes de mestrado.
no ano de , o número de estudantes de mestrado voltou a ser maior do que de
doutorado, sendo provavelmente um reflexo dos novos cursos implementados na
ufmg. o total de estudantes de pós-graduação stricto sensu passou de no ano
 para em .
examinando as conclusões de trabalhos, tanto no caso do número de defesas de
teses de doutorado quanto de dissertações de mestrado, a maior parte do período de
 a foi caracterizado por um crescimento aproximadamente contínuo, que no
caso do mestrado levou o número de conclusões de por ano para um patamar de
cerca de por ano, e no caso do doutorado levou o número de defesas de por
ano para um patamar de cerca de por ano. em ambas as séries, ocorre uma
descontinuidade precisamente de para : nesse momento, o número de
dissertações por ano passa de para um patamar de cerca de por ano, e o
número de teses por ano passa de cerca de para um patamar de cerca de . a
partir de , ambos os patamares se mantêm estabilizados. embora não pareça
simples explicar a causa do aumento, simultâneo e expressivo, do patamar das duas
séries, ocorrido em , seguido de uma inédita estabilização também em ambas as
séries a partir de então, parece plausível buscar elementos para tal explicação na
adesão da ufmg ao programa de expansão das universidades federais, o programa de
teve como efeitos um expressivo aumento do corpo docente da ufmg e um
igualmente expressivo aumento do número de bolsas de pós-graduação disponíveis a
partir de .
um outro aspecto importante a ser observado no crescimento da pósgraduação stricto sensu na ufmg diz respeito à parcela do corpo docente que
participa dos programas de pós-graduação . o gráfico mostra a evolução do
número de docentes com credenciamento permanente nesses programas, no
período de a .

gráfico – evolução do número total de docentes com credenciamento permanente nos
programas de pós-graduação stricto sensu da ufmg, de a 

tabela – evolução do número total de docentes com credenciamento permanente nos
programas de pós-graduação stricto sensu da ufmg, de a 
deve-se notar, da análise do gráfico e da tabela , a tendência de aumento
pronunciado no número de docentes com credenciamento permanente nos programas
programas diferentes, o que causa sua dupla contagem nessa tabela, deve-se observar
que esses números não incluem os docentes cuja atuação ocorre na categoria de
colaborador. considerando esses dois efeitos, a tabela apresenta números que se
encontram ainda subestimados no que diz respeito ao total de docentes da ufmg que
atuam na pós-graduação stricto sensu. a observação conjunta das informações contidas
nas tabelas e compara o processo de ampliação da proporção de docentes com
atuação no nível de pós-graduação que é concomitante com a elevação do patamar
qualitativo dos programas de pós-graduação.
examinando agora especificamente os programas de mestrado profissional, a
tabela mostra a evolução do número de programas, com suas respectivas notas.
deve-se observar que esses programas têm história muito recente na ufmg.

nota 
total 
intelectual, iniciou suas atividades em . a seguir, em , foi implantado o
como mencionado anteriormente, o profbio é um curso em rede que envolve 
instituições de ensino superior de todas as regiões brasileiras sendo sua sede na ufmg.
em se tratando de cursos em rede, a ufmg tem participação efetiva nessa modalidade e
envolver parceria com uma outra única instituição ou com várias outras. deve-se ainda
ressaltar a atividade desenvolvida pelos programas de pós-graduação da ufmg visando
apoiar a consolidação de outras instituições, por meio de programas como o mestrado
as tabelas disponíveis no apêndice b apresentam um detalhamento dos dados
que foram apresentados de maneira sintética nesta seção.
no segundo semestre de , os cursos de especialização passaram a ser
acompanhados pela prpg. ao longo desses anos, mesmo considerando seu papel na
qualificação de profissionais inseridos nos diferentes setores públicos e privados, tem
se observado uma flutuação com tendência de queda nessa modalidade de curso.

a tabela , referente aos anos a , demonstra essa tendência. esse aspecto
aponta para uma migração de esforços para a expansão e a consolidação da pósgraduação stricto sensu.
ano 
número de
cursos 
número de
vagas 
número de
estudantes
novos
número
total de
estudantes
número de
conclusões 
importante destacar que, no ano de , houve a inserção de um maior número
de estudantes novos nos cursos ofertados na pós-graduação lato sensu. isso ocorreu por
conta do oferecimento de vagas de cursos à distância, muitos com financiamento
brasil (uab). em houve também um considerável número de estudantes de ensino
a distância, sendo um total de . na tabela encontram-se informações
detalhadas dos cursos de especialização oferecidos desde o ano de . entre os anos
de e houve um decréscimo na oferta de cursos, número de vagas ofertadas,
número total de estudantes e conclusões, e esse resultado parece ser reflexo da
pandemia de covid- .
um aspecto essencial para a ufmg é o fato já destacado de que, para os cursos de
pós-graduação lato sensu, não há um sistema nacional de avaliação. quando de sua
abertura ou reoferta, esses cursos passam por uma criteriosa avaliação realizada pela
pós-graduação. contudo, ainda não está implementada uma metodologia de
autoavaliação das ações desenvolvidas e dos resultados obtidos. nesse sentido, uma
no mapeamento e análise de dados, visando a estruturação de um sistema de avaliação
interna dos cursos de pós-graduação lato sensu da ufmg.

embora o reconhecimento de título de doutor por notório saber tenha sido
implementado recentemente, desde tramitaram processos relacionados a vários
entre os anos de e tramitaram processos, sendo que, até , deles
doutor, por notório saber, a pessoas cujos processos tramitaram entre e .
aprovações pelo cepe, outorgas dos diplomas: - 
total 
a disponibilidade de bolsas que permitam a dedicação integral dos estudantes às
atividades acadêmicas é um fator essencial para a constituição de um ambiente propício à
pós-graduação de excelência. a tabela sumariza os dados referentes às bolsas de
fomento a estudantes da ufmg, entre e . deve-se notar que há bolsas concedidas
no âmbito de convênios com o setor privado e que não são contabilizadas nessa tabela.
por agências governamentais de fomento: - 

capes
(continua)

capes
 (*) (*) 
4as informações referentes ao período entre e foram retirados da base de dados do cnpq,
disponível em: http://bi.cnpq.br/painel/fomento-cti/index.html

os dados apresentados na tabela revelam que houve uma certa estabilidade
do número de bolsas institucionais de mestrado e de doutorado fornecidas pela
fapemig, com expressivo aumento no ano de , tendo em vista a decisão dessa
agência em incrementar uma bolsa por ppg com a possibilidade de recebimento de
outra bolsa de doutorado, caso fosse alocada a estudante estrangeiro. as bolsas
as bolsas fornecidas pelo cnpq são gerenciadas diretamente pelas coordenações
apresentados entre os anos de e foram extraídos da base de dados do cnpq.
nesse período observou-se um declínio do número de bolsas, que pode estar relacionado às
decisões internas da agência no que diz respeito à metodologia de distribuição de bolsas,
por meio de chamadas públicas, envolvendo as coordenações de todos os ppgs brasileiros.
no que tange às bolsas de pós-doutorado concedidas pelo cnpq, é relevante
destacar que estas são alocadas por meio de chamadas públicas nacionais, quando
pesquisadores apresentam suas propostas diretamente à agência. é fundamental
contextualizar o declínio de aporte financeiro à ciência brasileira nos últimos cinco anos,
refletindo no declínio expressivo dessa modalidade de bolsas concedidas pelo cnpq.
(conclusão)

no caso de bolsas fornecidas pela capes, cabe destacar que as bolsas vinculadas à
modalidade demanda social são destinadas aos ppgs com notas , e . já as bolsas
e . deste modo, observa-se ao longo da série histórica apresentada na tabela um
mudança é consequência da maior qualificação dos ppgs da ufmg, com um incremento
no número de programas de excelência (notas e ) e a consequente diminuição no
número de ppgs com notas , e . ressalta-se aqui, novamente, que a maioria dos
ppgs com notas e são jovens programas com tendência de ascensão.
é importante observar, ainda, o crescente número de bolsas de pós-doutorado
ano de . embora esse número esteja aquém da demanda instalada na ufmg, seu
aumento relativo traduz um processo de amadurecimento dos programas de pósgraduação envolvidos, uma vez que a pesquisa associada a projetos de pós-doutorado
tende a corresponder a empreitadas científicas de maior complexidade. a partir de
mantendo-se apenas as bolsas vigentes sem possibilidade de realocação. assim, é
nítida a diminuição progressiva dessa modalidade de bolsas. neste momento, está
ocorrendo uma reestruturação desse programa por meio de chamadas públicas
nacionais direcionadas a demandas específicas de bolsas, voltadas para a inovação
tecnológica ou desenvolvimento regional. as bolsas concedidas nessas chamadas
públicas passam a ser gerenciadas pelas coordenações dos ppgs ou por pesquisadores
contemplados nas chamadas. nesse sentido, deve ser destacado que os números
mencionados na tabela referem-se às bolsas que se encontram sob a gestão do setor
em sessão realizada no dia de novembro de , por meio da resolução
№ / , o cepe estabeleceu diretrizes institucionais para distribuição de bolsas de
mestrado, doutorado e pós-doutorado na ufmg. o órgão também normatizou o
acúmulo de bolsas com atividades remuneradas ou outros rendimentos. a decisão do
cepe levou em consideração uma série de normativas, como o princípio da autonomia
acúmulo de bolsas e a política de ações afirmativas para inclusão de pessoas negras,
indígenas e com deficiência na pós-graduação. portanto, os impactos dessa nova
normativa deverão ser acompanhados e avaliados nos próximos anos.

consideram a internacionalização como um componente essencial da política de pósgraduação da instituição.
com o intuito de incrementar essa internacionalização, além da forte parceria
estabeleceu a assessoria de apoio à internacionalização com as seguintes atribuições:
a) apoiar ações que favoreçam a internacionalização da pós-graduação
da ufmg;
atendimento a estudantes estrangeiros;
c) orientar os estudantes estr angeiros sobre os procedimentos acadêmicos
necessários para sua matrícula e permanência na universidade;
d) providenciar os trâmites relativos a editais de alcance internacional.

essa ação se soma ao tradicional processo de envio de estudantes para realizar
estágio doutoral no exterior, além do acolhimento de estudantes oriundos de outros
países exteriores. e, da mesma maneira, a mobilidade docente é considerada relevante.
a participação de docentes da ufmg em atividades no exterior tem sido, ao longo dos
anos, maior que o acolhimento de pesquisadores estrangeiros visitantes, mas é
observada ainda certa endogenia entre os membros mais jovens do corpo docente da
instituição que necessita capacitação e experiência profissional no exterior.
uma das principais evidências dos bons resultados dessas ações de
internacionalização é o incremento no número de ppgs de excelência (notas e )
observado ao longo dos anos.
uma oportunidade para o incremento do processo de internacionalização da
formular uma proposta da ufmg para fins de submissão ao referido edital.

esse grupo de trabalho nomeou quatro temas para os quais a instituição tem
expertise consolidada e capacidade instalada para responder a desafios
contemporâneos, socialmente relevantes, alinhados aos oito objetivos de

dando continuidade à construção de uma proposta com ampla capilaridade
interna, programas de pós-graduação manifestaram interesse em aderir à proposta.
com base na demanda recebida, organizou-se um conjunto de projetos,
relacionados aos quatro temas, eixos norteadores do projeto institucional de
internacionalização da ufmg. o caráter inédito e inovador da proposta se configura por
meio da construção de uma matriz com quatro temas horizontais e projetos verticais,
observando-se diversos pontos de interseção entre temas e projetos. tal procedimento
resultou em uma proposta institucional de caráter transversal e transdisciplinar que
conseguiu agrupar em torno de quatro grandes eixos temáticos propostas convergentes
de programas de pós-graduação de diferentes áreas do conhecimento.
aprovada pela capes em setembro de e as missões para o exterior tiveram início no
ano de . foram direcionados recursos para apoiar bolsas de doutorado com estágio
o apoio à mobilidade para o exterior de doutorandos que desenvolvam suas teses em
regime de cotutela. em segundo lugar, foram priorizadas propostas para a captação de
jovens talentos e pós-doutorandos com experiência no exterior, considerando-se o
aspecto estratégico da internacionalização em casa devido ao seu alto potencial de
capilaridade interna.
o terceiro eixo de investimento foi referente a capacitação de professores
visitantes júnior no exterior. esta ação tem por objetivo buscar solucionar a endogenia
observada entre os membros mais jovens do corpo docente da instituição que necessita
capacitação e experiência profissional no exterior. o quarto eixo de fomento incidiu
sobre a organização de workshops temáticos na ufmg com vistas a aumentar a

interação entre grupos de pesquisa da ufmg e grupos de pesquisa de reconhecida
excelência nas instituições parceiras no exterior. por fim, em escala decrescente, foram
apoiadas a capacitação de professores visitantes sênior no exterior e a vinda de
cumpre ressaltar que o objetivo central do projeto institucional de
pós-graduação envidar esforços conjuntos para alavancar iniciativas entre programas
com notas diferenciadas, trabalhando em temas estratégicos de caráter interdisciplinar.
a médio prazo, os grupos de pesquisa da ufmg, em conjunto com as instituições
estrangeiras que se tornarem parceiras do projeto institucional da internacionalização
da ufmg, irão formar agrupamentos internacionais de excelência com impacto na
produção de conhecimento e na visibilidade da ufmg como uma universidade
reconhecida internacionalmente.
no gráfico é possível verificar que, no período de a , foram
implementadas bolsas e estão previstas mobilidades para o ano de ,
considerando as seguintes modalidades: doutorado-sanduíche no exterior, professor
visitante sênior no exterior, professor visitante júnior no exterior, professor visitante no
brasil, pós-doutorado e jovem talento. entre os anos de e houve um decréscimo
no número de mobilidades previstas, sendo que no ano de não houve editais de
seleção, devido às restrições impostas pela pandemia de covid- , culminando no aumento
de demandas e mobilidades previstas para os anos subsequentes, principalmente em .
previstas para serem implementadas em 

em relação às áreas temáticas, o percentual de bolsas implementadas foi de % na
da ciência. os principais resultados obtidos a partir da implementação do capes-print
foram o aumento na parceria em pesquisas e publicação de artigos científicos,
estreitamento dos vínculos entre os departamentos da ufmg, produção de material inter e
transdisciplinar, ampliação da rede de contatos e trocas de experiências, além de grande
adesão dos discentes aos eventos e cursos com participação dos pesquisadores convidados.
fundamental ressaltar a decisão estratégica da ufmg ao criar, em , a assessoria de
assuntos internacionais da prpg, tendo em vista que todo o processo para implantação
e execução do programa foi gerenciado por esse setor da pró-reitoria.

stricto e lato sensu.

• estimular a abertura epistêmica na pós-graduação, passo necessário
para uma universidade plural, inclusiva e de qualidade.
• consolidar os indicadores de inserção internacional dos programas de
• incrementar as relações com os países do sul global visando mobilidade
acadêmica e ingresso de estudantes no corpo discente da pós-graduação
da ufmg.
• estimular a produção intelectual qualificada do conjunto do corpo
docente da ufmg, de forma a ampliar a p roporção de docentes
credenciados como orientadores em programas de pós-graduação.
• incentivar a consolidação acadêmico -científica dos grupos de pesquisa
emergentes de forma a viabilizar o estabelecimento de pós -graduações
stricto sensu , incluindo os níveis de mestrado e de doutorado, que
abranjam a totalidade das áreas de conhecimento abrigadas na ufmg.

• intensificar a diversidade sociocultural do corpo discente, em conexão
com a ampliação do acesso para grupos historicamente excluídos do
ensino superior, com especial atenção às pessoas com deficiências, aos
indígenas, aos negros, aos quilombolas e aos refugiados.
por meio de ações estratégicas na pós-graduação voltadas à formação de
• ampliar a integração dos programas de pós-graduação stricto sensu com
os cursos de graduação.
• promover maior articulação entre o ensino de graduação e o de pósgraduação, pela realização integrada de atividades de pesquisa e de extensão.
• intensificar os programas de mobilidade acadêmica na pós-graduação,
com especial atenção para aqueles programas que se orientem pelo
princípio da reciprocidade.
• intensificar as ações de solidariedade institucional, apoiando a
consolidação de grupos de pesquisa e cursos de pós-graduação em
outras instituições brasileiras.
• consolidar a infraestrutura disponível para o funcionamento dos cursos
de pós-graduação, garantindo a disponibilidade de espaços de
aprendizado devidamente equipados, com especial atenção na
preparação de condições para o atendimento a pessoas com deficiência.
ufmg, stricto e lato sensu , com ênfase na institucionalização das

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . promover ações para apoiar os programas de pós-graduação
consolidados para que atinjam patamares crescentes de
qualidade e ampliem sua atuação internacional e ações
específicas para a melhoria dos programas com conceitos ainda
não consolidados.

 . articular ações estratégicas por meio de editais específicos para
o fortalecimento dos programas recém-criados e daqueles em
fase de consolidação, reconhecendo a diversidade e
heterogeneidade das áreas.

 . institucionalizar a autoavaliação da pós-graduação stricto sensu
na ufmg.

 . realizar a autoavaliação da pós-graduação com seminários
para a reflexão crítica do resultado da avaliação quadrienal
 , com a participação de convidados estrangeiros e de
outras instituições brasileiras, para fornecer subsídios ao
estabelecimento de metas de crescimento.

 . estimular a criação de mestrados profissionais em todas as
áreas, ampliando a abrangência da ufmg e a possibilidade de
formação de recursos humanos para a sociedade.

 . estimular o estágio de docentes como professor visitante no
exterior, visando parcerias que fortaleçam a cooperação
internacional, seja pela realização de projetos interinstitucionais,
seja pelos programas de mobilidade acadêmica docente e discente.

 . incrementar o número de docentes/pesquisadores estrangeiros
visitantes participando de atividades nos programas de pósgraduação stricto sensu.

 . estimular a inserção de residentes pós-doutorais nos
programas de pós-graduação stricto sensu.

 . ampliar a participação de estudantes de graduação na pósgraduação por meio de disciplinas de formação avançada.

 . fomentar os programas de estágio-docência, em que
estudantes de pós-graduação participam da preparação,
organização e realização de atividades acadêmicas curriculares
para a graduação e extensão, sob a supervisão de docente,
assim se preparando para a docência no ensino superior.

 . adotar as medidas necessárias para o incremento das relações
com os países do sul global visando mobilidade acadêmica e
ingresso de estudantes no corpo discente da pós-graduação da
ufmg.

 . acompanhar as ações afirmativas introduzidas na pósgraduação stricto sensu, garantindo sua efetiva implementação.

 . desenvolver programas de permanência para grupos
historicamente excluídos do ensino superior, com especial
atenção às pessoas com deficiências, aos indígenas, aos negros,
aos quilombolas e aos refugiados.

 . apoiar a criação e consolidação de programas de pósgraduação em outras instituições, por meio de programas como

 . ofertar, com periodicidade adequada, os cursos de especialização
que apresentam demanda relevante, demonstrem potencial para
gerar impacto social e revelem indicadores positivos de
qualidade. incentivar a criação de novos cursos com tais
características.

 . realizar uma avaliação institucional dos cursos de pós-graduação
lato sensu.

 . atuar para ampliar as formas de divulgação das pesquisas
realizadas e dos resultados obtidos pelos vários pesquisadores,
grupos de pesquisa e programas de pós-graduação da ufmg.

 . ampliar a divulgação no âmbito nacional dos processos
seletivos para os programas de pós-graduação da ufmg.

 . envidar esforços para integrar o sistema de matrícula da pósgraduação com o sistema da graduação.

 . incentivar a participação de estudantes de mestrado e de
doutorado em bancas de defesas de trabalhos de conclusão de
cursos no âmbito dos cursos de graduação da ufmg.

 . envidar esforços para a instalação de facilidades nas unidades
acadêmicas que permitam a realização mais intensiva e
qualificada de atividades por videoconferência.

 . apoiar a elaboração e manutenção de páginas bilíngues dos

 . promover ciclo de seminários com relatos de “boas práticas”

 . propiciar condições para articulações transversais de programas
de pós-graduação, que possibilitem a aproximação de
competências já instaladas e a execução de projetos de impacto.

 . estimular a oferta de grupos de atividades acadêmicas comuns
que atendam diversos programas de pós-graduação e
diferentes unidades acadêmicas, em moldes semelhantes aos
das formações transversais já implementadas na graduação.

 . estimular novos formatos de programas de pós-graduação que
contemplem demandas da sociedade, sejam tecnológicas,
culturais ou sociais.

 . institucionalizar a gestão dos programas de residência em
saúde, mantendo-os sob a gestão da prpg e dos hospitais
envolvidos.

 . pesquisa
o conceito de research university , expressão que pode ser traduzida como
universidade intensamente atuante em pesquisa, aplica -se perfeitamente à ufmg
nos últimos anos, como demonstram todos os indicadores de formação do corpo
docente, infraestrutura, recursos captados, projetos executados e produ tos gerados,
além da posição de destaque que a ufmg ocupa nos rankings internacionais –
reiteradamente classificada entre as research universities mais relevantes da
o estatuto da ufmg prevê a indissociabilidade entre as atividades de ensino,
pesquisa e extensão . na ufmg, essa integração há várias décadas, inclui o
envolvimento de estudantes de graduação em projetos de pesquisa, principalmente
por meio dos programas de iniciação científica. essa participação passou a ser
incorporada aos currículos dos cursos de graduação a partir de , quando uma
resolução do cepe permitiu que as atividades de iniciação científica gerassem créditos
acadêmicos. no caso da pós-graduação stricto sensu , desde o seu início na ufmg, foi
estabelecido como fundamental o treinamento e a prática em pesquisa. a extensão,
desde seus primórdios, também desempenha um papel importante, fornecendo
questões significativas para projetos de pesquisa. al ém disso, laboratórios e grupos de
pesquisa de ponta oferecem serviços altamente qualificados à comunidade externa,
empresas, organizações sociais e governos. nos últimos anos, essa interação entre
pesquisa e extensão tem se intensificado, com grupos atuan do dessa forma em
diversas áreas do conhecimento.
a geração de conhecimento e a inovação são atividades humanas constantes
em todos os tempos e lugares. no entanto, a consolidação das universidades
dedicadas à pesquisa desempenhou papel crucial na expansão e aprofundamento do
conhecimento sistematizado disponível. a construção do que hoje se entende como
áreas de conhecimento científico ocorreu, em grande medida, apoiada em uma rede
de interações nas quais as universidades têm posição de centralidade. à med ida que
o conhecimento científico se expandia e se tornava disponível, este passou a
impactar profundamente a sociedade, que modificou gradualmente os modos de

articulação das condições materiais de sua existência. ao mesmo tempo, também
mudavam os quadros interpretativos dos próprios fenômenos sociais. assim, o
processo de geração do conhecimento por meio da pesquisa científica vai além de
seu papel de elemento definidor da instituição universitária e se torna um insumo
essencial de que faz uso a sociedade como condição para a busca do bem -estar.
expandindo sua compreensão sobre a natureza e paralelamente adquirindo
conhecimento sobre si própria, a humanidade vai conquistando, nesse processo, a
possibilidade de fazer escolhas.
um elemento -chave que pode def inir o papel das universidades no brasil é a
compreensão da nossa condição como país em desenvolvimento, juntamente com a
formulação de uma estratégia sólida para superar esta condição. é notável a
aceleração do ritmo de diversas transformações que afetam os modos de vida das
pessoas e as formas de organização da sociedade neste início de milênio. entre seus
traços mais marcantes, ressalta, com nitidez, o reconhecimento do papel
representado pelo conhecimento no cenário globalizado das sociedades
contemporâ neas. certamente, a nova riqueza das nações está – como sempre esteve
– associada à capacidade de cada uma delas de produzir, assimilar e utilizar
conhecimento. essa é uma das razões por que se deve insistir na posse produtiva de
conhecimento como requisit o indispensável de cidadania – tanto em um sentido
clássico, referente aos indivíduos, como em um sentido mais amplo, por referência
às nações – nas sociedades contemporâneas. as figuras da dominação entre povos
diversos, que ainda teimem em marcar a histó ria moderna, estão fortemente
associadas, hoje, ao domínio do conhecimento. a soberania e o desenvolvimento
nacional exigem políticas públicas dedicadas ao avanço nas áreas de ciência,
tecnologia e cultura. sem essas políticas, a soberania e o desenvolvime nto nacional
estarão em risco.
diante de tal cenário, a ufmg acha -se diante de desafios complexos. de um
lado, possui um corpo respeitável de pesquisadores, um parque universitário
robusto e uma capacidade instalada de pesquisa relativamente bem consolida da.
como demonstram vários indicadores, além de abrigar uma parte expressiva das
pela formação da competência científico -tecnológica instalada no brasil, com seus
programas d e iniciação científica e pós-graduação altamente qualificados e seu
ambiente promotor de inovação tecnológica. de outro lado, esta universidade vem

sendo pressionada pela retração substantiva do financiamento à pesquisa e
desafiada pela necessidade de reeq uipar sua infraestrutura, substituir os
pesquisadores altamente qualificados que se aposentam e incorporar novos
talentos para assegurar crescentes níveis de excelência, de forma a responder às
novas demandas da sociedade. tudo isso é necessário para mante r os níveis de
excelência e atender às dinâmicas demandas da sociedade e requer esforços
excepcionais e contínuos, por parte de todos os segmentos da universidade, na
gestão e na definição de uma agenda estratégica para o seu desenvolvimento
científico e t ecnológico.
comprometida com a construção dessa perspectiva de produzir um
reposicionamento do país em tal quadro histórico, a ufmg estrutura sua atuação na
atividade de pesquisa na busca de uma expansão sempre crescente, na
diversificação e qualificação d a produção científica desenvolvida na instituição,
bem como na atenção à especificidade da pesquisa conduzida como componente de
um sistema de inovação.

o panorama da pesquisa na ufmg foi retratado com base na compilação e
organização de dados atualmente depositados em diversas bases de dados da
instituição e de órgãos governamentais e privados. as informações obtidas foram
detalhadamente analisadas e, tan to quando possível, cuidadosamente depuradas,
possibilitando, por um lado, a criação de repositórios consistentes e, por outro, a
definição de processos que venham a possibilitar a automatização sistemática e
dinâmica de obtenção e disponibilização desses dados.
entre e , a produção científica da ufmg foi compilada em
levantamento de informação relativa à produção científica da ufmg tem sido
realizado pela extração de dados diretamente da plataforma lattes do cnpq.
o acesso à plataforma foi disponibilizado pelo c npq no final da década de .
portanto, os registros de publicações de docentes da ufmg se referem às publicações de
docentes vinculados à ufmg desde aquele momento, o que significa que o número de

publicações com datas anteriores pode estar subestimado. entre e , parte
desses dados passou a ser disponibilizado através do portal somos. embora o portal
somos tenha sido um grande avanço, ele mantinha algumas limitações
importantes no levantamento e disponibilização de dados necessários para
produção de relatórios institucionais. tais limitações levaram a diretoria de
produção científica d a prpq a desenvolver um mecanismo estruturado de coleta de
informações que respeitasse as peculiaridades e necessidades da ufmg sobre
produção científica. esse novo formato permite a coleta de informações de
produção intelectual (artística, bibliográfica e técnica) provenientes das
ufmg de servidores docentes, técnicos -administrativos e estudantes.
além de facilitar a elaboração dos relatórios de produtividade científica dos
docentes da ufmg, este novo formato de coleta de dados também permite (i) mapear
competências da universidade; (ii) obter estatísticas sobre a produção científica por
docentes agrupados por unidade acadêmica e departamento; (iii) encontrar potenciais
orientadores e (iv) dar visibilidade ao banco de patentes da ufmg.

a ufmg contava, no momento de preparação destas análises , com . 
docentes ativos pe rmanentes. para ser considerado ativo permanente no ano x, um
docente tem que ter desenvolvido atividades por pelo menos meses do referido ano
(cppd) para avaliar desempenho em pesquisa dos departamentos. desses, 
possuíam doutorado, possuíam currículos cadastrados na plataforma lattes,
 docentes eram do sexo masculino ( %) e docentes do sexo feminino
( %). a evolução do total de docentes da ufmg por colégio é apresentada n o gráfico
 . os dados foram adquiridos em / / a partir de re latórios de atividades

 https://www.ufmg.br/proplan/gestao-da-informacao/relatorio-de-atividades/

gráfico – evolução do percentual de docentes por colégios

fonte: planilha de docentes da prorh.
a média de idade dos docentes da ufmg tem crescido desde o início dos anos
 conforme mostrado no gráfico , passando de anos em para anos em
 . a maior parte dos docentes possuíam anos de idade ou mais, correspondendo a
 % o percentual daqueles com até anos de idade ( gráfico ) e % deles menos de
 anos de docência (gráfico ). considerando esses dados e o sistema de aposentadoria
vigente atualmente no brasil, deve -se continuar observando um aumento da média de
idade dos docentes da ufmg nos próximos anos.
gráfico – evolução da média de idade dos docentes da ufmg

fonte: planilha de docentes da prorh.

gráfico – quantitativo de docentes ativos permanentes da ufmg por idade

fonte: planilha de docentes da prorh.
gráfico – quantitativo de docentes ativos permanentes por tempo da ufmg

fonte: planilha de docentes da prorh.

de acordo com os dados extraídos da plataforma lattes, os atuais docentes ativos
permanentes da ufmg contribuíram para a produção de cerca de . documentos
(artigos, livros, capítulos de livros, resumos em eventos). desses, aproximadamente
 . ( , %) foram trabalhos em eventos e . ( , %) artigos publicados em
periódicos científicos, conforme demonstrado no gráfico .

gráfico – produção bibliográfica histórica da ufmg

fonte: plataforma lattes; dados adquiridos em / / .

o gráfico mostra que a produção bibliográfica dos docentes ativos
permanentes da ufmg cresce desde , atingindo um patamar com certa
estabilidade entre e , par a então começar a decair a partir de , sendo
que . documentos foram produzidos em e . em . a redução da
produtividade entre e se deveu principalmente à redução do total de
trabalhos publicados em eventos registrados nos cur rículo lattes ( . em e
 . em ). de fato, ao longo da primeira década do século, o número de
trabalhos publicados em eventos gradualmente perdeu sua importância enquanto
indicador de “produtividade científica”, tanto no cenário nacional quant o
internamente à ufmg. talvez não seja coincidência o fato de que o pico do número
de publicações em eventos tenha ocorrido precisamente em ( . ), ano em
que a ufmg mudou substancialmente a metodologia adotada para mensurar
desempenho em pesquisa em seus departamentos – até então, um trabalho
publicado em evento era valorado da mesma forma que um artigo em periódico
indexado ou um livro.

analisando-se o gráfico , a qual demonstra a produção de livros e capítulos de
livros dos docentes, pode-se observar na série histórica, um crescimento expressivo no
número médio de livros e capítulos publicado por docentes da ufmg, passando de , 
em para , em , tendo atingido um pico de , em . o gráfico 
demonstra que a humanidades é o colégio científico que mantém a maior porcentagem
da produção média de livros e capítulos de livros por docentes da ufmg.
gráfico – produção média de livros e capítulos de livros por docentes da ufmg, entre os
anos de a 

ufmg, entre os anos de a 

entre e , houve um considerável aumento no número de artigos
produzidos pelos docentes ativos permanentes da ufmg. a partir de , esse va lor
se manteve estável e próximo a . documentos por ano. importante enfatizar que
o conjunto de docentes analisados é diferente a cada ano devido a contratações,
aposentadorias e desligamentos. quando se normaliza a produção de artigos pelo
total de do centes ativos permanentes em cada ano, observa -se um aumento da média
anual de artigos publicados que passou de , para , por docente entre - 
(gráfico ). em , no primeiro ano da pandemia de covid - , a produção da
ufmg atingiu um pico de , artigos por docente. em , pela primeira vez desde
 , observa -se uma queda no indicador de produção média de artigos por docente
ufmg, queda que se manteve em , quando esse índice retornou a valor próximo
aos observados em e . deve -se notar que para a maioria das áreas do
conhecimento, a publicação de artigos em periódicos correspon de ao tipo de produção
de maior relevância e que requer maior investimento de tempo para sua elaboração.
a pequena variação tanto da produção de livros e capítulos de livros quanto da
produção de artigos em periódicos sugere ou uma estagnação ou o alcance de um
limite de capacidade de produção científica na ufmg a partir do início da década de
 , aproximadamente. como será discutido posteriormente, é possível que esteja

em curso um movimento de qualificação da produção, com a concentração de esforços
na elevação do impacto e da relevância das publicações e com menor ênfase no
aspecto quantitativo.
gráfico – evolução da razão de artigos publicados por docente da ufmg

o gráfico apresenta um histograma comparativo da produção bibliográfica
dos docentes agrupados por departamentos da ufmg, da faculdade de letras e do
instituto de ciência agrárias, considerando que essas duas unidades não adotam o
modelo departamental de organização, nos períodos compreendidos entre - 
e entre - . diferentemente das médias mostradas nos parágrafos anteriores,
nessa anális e, um trabalho feito em coautoria é contado para cada um dos autores. o
histograma foi ordenado pela produção entre - , período que engloba o
último ciclo de avaliação institucional. nesse histograma, o valor corresponde à
produção média dos docen tes de todos os departamentos da ufmg. a produção
bibliográfica média por departamento e a mediana da distribuição foram
respectivamente e documentos entre e . isso equivale a uma produção
bibliográfica de , aproximadamente , , documentos po r professor por ano entre 
e . já no período entre e , a produção bibliográfica média nos
departamentos e a mediana da distribuição foram e trabalhos , respectivamente.
isso equivale a uma produção bibliográfica de aproximadamente , trabalhos por
docente por ano.

 - . a produção média da ufmg está normalizada em , em cada período

a avaliação do número, impacto e relevância da produção bibliográfica ,
produzido pelos docentes da ufmg pode ser realizada a par tir de consultas às bases de
scholar. é importante ressaltar que a ufmg tem demonstrado um crescente e
considerável aumento no número de documentos indexados nas principais bases de
dados internacionais, ou seja, publicados em periódicos que passaram po r um rigoroso
processo seletivo em relação à cobertura/conteúdo, e que permitem a recuperação dos
mesmos. no período de a , a produção bibliográfica da ufmg, segundo dados
das bases scopus e web of science, cresceu em média , % ao ano e represent ou cerca
de % da produção brasileira. tal crescimento segue a mesma tendência de toda a
comunidade científica brasileira, conforme demonstrado nos gráficos e . como já
observado na produção listada no lattes ( gráfico ), o número total de trabalhos da
ufmg indexados em bases internacionais em reduziu pela primeira vez desde
 ( trabalhos foram indexados na scopus em e em ,
significando redução média aproximada de , % em ambas as bases).

 https://www.elsevier.com/pt-br/solutions/scopus
 https://clarivate.com/products/web-of-science/

a tabela mostra a distribuição da produção bibliográfica da ufmg nos três grandes
produção bibliográfica dos docentes do colégio de humanidades da ufmg é menos divulgada
nos periódicos indexados, conforme evidenciado pela discrepância do percentual total da
docentes 
estruturada pela diretoria de
ufmg, englobando diversas
plataformas e bases de dados
produção bibliográfica -
a ufmg possui trabalhos com autores indexados na base da scopus, entre
 - . esse valor corresponde a % da produção brasileira indexada no mesmo
período. conforme mostrado esquematicamente na figura , % da produção da ufmg

nas áreas de artes e humanidades. apesar da pequena visibilidade de certas áreas, a
análise dos dados das bases scopus permite medir a qualidade da pesquisa institucional
usando a métrica de citações por trabalhos. para tanto, basta computar o número total de
citações recebidas por todos os trabalhos listados nas bases em um período de tempo.
os trabalhos da ufmg indexados na base da scopus, entre - , receberam , 
citações por publicação, enquanto a média brasileira de citação por artigo foi .

o impacto da produção da ufmg indexada na base scopus entre - em
diferentes áreas pode ser aferido pela relação entre volume e citação, conforme mostrado
maior número de citações por publicação do que aqueles das demais áreas.
gráfico – impacto da produção da ufmg em diferentes áreas

quando analisadas por áreas, as publicações da ufmg, em sete das áreas da
base de dados scopus, receberam número maior ou igual de citações em comparação à
média de citações das demais instituições presentes na base ( =média do restante). esse
indicador revela áreas nas quais a ufmg possui pesquisa de maior impacto. é
importante destacar que as áreas mostradas no gráfico são as áreas temáticas
listadas no escopo das revistas da base scopus e não possuem nenhuma relação com os
nomes ou atributos dos institutos, escolas ou departamentos da ufmg, não devendo,
portanto, ser diretamente relacionadas a nenhum desses órgãos.
gráfico – citação média normalizada dos artigos da ufmg por áreas11

outro aspecto importante a ser salientado é que a ufmg estava apresentando, até
 , não somente um crescimento do volume de trabalhos indexados, mas
principalmente de qualidade. a ufmg vem ampliando o número de seus artigos indexados
na base scopus, que figuram entre os top % mais impactantes (=mais citados) entre
 e (gráfico ). a ufmg também ampliou o número de artigos indexados na base
scopus publicados nos top % dos periódicos mais impactantes da base, passando de 
para do total de trabalhos publicados entre e ( gráfico ). esses resultados
indicam a melhoria absoluta da qualidade da produção e coloca a produção da ufmg em
posição de destaque em relação às demais instituições de ensino superior do país.

 as áreas temáticas listadas no escopo das revistas da base scopus não possuem relação com os nomes ou
atributos dos institutos, escolas ou departamentos da ufmg, não devendo, portanto, ser diretamente
relacionadas a nenhuma desses órgãos.

foram avaliadas algumas características das publicações da ufmg que, na
data do levantamento, apresentavam ma is citações em cada uma das bases scopus e
contavam com autoria de docentes da ufmg. analisando a distribuição destes
artigos por grandes áreas do conhecimento, verificou -se que a maioria deles contava
com a participação de docentes da área de saúde ( documentos - , %), seguidos

 os levantamentos foram realizados no mês de julho, em dias diferentes para cada base: dia na scopus,
trabalhos indexados não pode ser mensurada.

por aqueles cujos autores da ufmg eram das áreas de exatas e da terra ( - %) e de
e de humanas, juntas, representando pouco mais de % ( documentos), conforme
mostrado, separadamente por base, n o gráfico . quanto à tipologia, predominaram
artigos originais, com média próxima a três quartos no conjunto das bases, e logo
depois, quase um quinto de artigos de revisão ( gráfico ). chama a atenção a presença
de onze livros no google scholar, tendo em vista que as outras bases não listam
nenhum livro produzido por autores da ufmg como impactantes.

gráfico – distribuição por tipo de documento entre as produções mais citadas da ufmg nas

em levantamento semelhante, foi realizada uma análise comparativa da
visibilidade da prod ução listada na base scopus com aquela observada na base google
scholar. nesse levantamento, foi analisado o índice-h médio e máximo por grande área
de conhecimento da capes e por unidade acadêmica dos docentes ativos permanentes
da ufmg. deve ser ressalta do que diferentemente da base scopus, que é uma
ferramenta de acesso restrito, o google scholar é uma base aberta. a tabela resume o
total de docentes cadastrados nessas bases em julho de .
tabela – docentes com perfis em diferentes bases de dados13
docentes da ufmg com perfil no scopus . 
no gráfico , é apresentada a comparação dos índices -h das diferentes bases
por grandes áreas da capes. apenas docentes cadastrados nas duas bases foram
avaliados, para se evitar distorção das médias. nela é evidenciado que a base google
scholar confere índices -h mais altos para os docentes da ufmg em todas as grandes
áreas do conhecimento.
gráfico – comparação dos índices h médios para cada uma das grandes áreas do
conhecimento da capes dos docentes da ufmg em diferentes bases

 dados obtidos em julho de .

o quantitativo de bolsistas de produtividade do cnpq é um indicador importante
da relevância e qualidade da pesquisa realizada na ufmg. os dados utilizados estão
disponíveis na base de dados do cnpq e são disponibilizados anualmente no site da
prpq14 por nível da bolsa, unidade e área.
o percentual de bolsistas de produtividade da ufmg do cnpq, em relação ao
total de bolsistas, está em ligeira queda desde , passando de , % em para
 , % em , conforme mostrado n o gráfico . a ufmg tem, atualmente, 
posição entre as instituições com o maior número de bolsas de produtividade
concedidas no brasil ( , % do total de bolsas do brasil em ) e a primeira no estado
de minas gerais ( , % do total de bolsas). em relação ao total de docentes da ufmg, o
percentual de bolsistas de produtividade evoluiu entre e de , % para , %
e está estacionário perto de , % desde então.
gráfico - evolução do percentual de bolsistas de produtividade da ufmg em relação ao
número total de bolsistas do brasil e de docentes da ufmg

a distribuição de bolsistas de produtividade da ufmg, por grande área e por
nível, é apresentada no gráfico e no gráfico , respectivamente. as áreas de
número de bolsistas. dos bolsistas de produtividade da ufmg, % são nível . para
ser enquadrado no nível da maioria dos comitês de avalia ção do cnpq, o pesquisador
deve possuir mais de (três) anos de doutorado e produção científica regular nos

 https://www.ufmg.br/prpq/bolsistas-de-produtividade-do-cnpq/

últimos (cinco) anos, deve demonstrar formação de recursos humanos por meio da
orientação de projetos de iniciação científica e de pós-graduação. um pesquisador do
nível também deve participar da coordenação de projetos, demonstrando atuação
proativa e independente na captação de recursos para a nucleação e manutenção de
infraestrutura de pesquisa. em todos os comitês de avaliação do cnpq, além d e
requisitos de produtividade em pesquisa, pesquisadores do nível devem ter atuado
como orientador principal de tese de doutorado.
conhecimento

gráfico – distribuição de bolsistas de produtividade da ufmg por nível de bolsa

a evolução histórica do número de bolsistas de produtividade em pesquisa da
ufmg entre e é mostrada no gráfico . com exceção dos anos de e
 , a evolução do número de bolsistas da ufmg segue a tendência de aumento do
número de bolsas concedidas pelo cnpq. em a ufmg contava com bolsistas, e
em passou a contar com bolsistas de produtividade.

gráfico - evolução no número de bolsistas de produtividade da ufmg comparado com o
total de bolsas disponibilizadas pelo cnpq

totalizam . pesquisadores, dos quais ( % do total) são doutores16. além disso,
são desenvolvidos projetos em linhas de pesquisa. os grupos de pesquisa estão
distribuídos em todas as áreas do conhecimento, conforme detalhado no gráfico .
gráfico – distribuição de grupos de pesquisa da ufmg por área de conhecimento

 dados acessados em / / .
 um mesmo pesquisador pode participar de mais de um grupo de pesquisa.

de acordo com levantamento realizado no próprio diretório, houve um aumento
de % do total de grupos de pesquisa da ufmg em relação ao total observado em 
(gráfico ).
gráfico – evolução do número de grupos de pesquisa da ufmg

 . . . internacionalização
a ciência é cada vez mais uma busca global, com mais e mais colaborações
abrangendo as fronteiras nacionais e continentais. grupos de pesquisa de destaque
compartilham ideias, recursos e resultados. os trabalhos em coautoria internacional
tendem a ser mais citados porque os pesquisador es envolvidos tipicamente realizam
pesquisas de alta qualidade e impacto. as universidades nacionais intensivas em
pesquisa, nas quais atuam grupos de pesquisa de destaque, efetivamente lideram as
colaborações internacionais. o surgimento de colaborações c ientíficas
internacionais tem sido chamado de “quarta era da pesquisa” , e está alterando
práticas científicas tradicionalmente insulares e trazendo mais países para a
comunidade científica global.
o número de citações que o conjunto de publicações de um país recebe é
impulsionado, principalmente, por dois fatores: reputação dos periódicos e
receptividade das publicações. a reputação de um periódico, ou a qualidade do

periódico no qual um artigo é pu blicado, influencia a visibilidade dos trabalhos
produzidos: artigos em determinados periódicos, como aqueles com fatores de
impacto mais altos, muitas vezes ganham maior publicidade e são capazes de atrair
muitas citações. em geral, documentos com autores de mais de um país atraem mais
citações proporcionalmente ao total de artigos publicados. os documentos
internacionais são mais bem percebidos e têm maior probabilidade de aparecer em
periódicos de prestígio que os puramente domésticos em todos as áreas . existem
diferenças na magnitude do efeito por áreas do conhecimento, mas observa -se que a
coautoria com pesquisadores de vários países é, frequentemente, melhor para impacto
de uma publicação.
as atuais políticas brasileiras de estímulo à produção cient ífica foram
desenhadas no início dos anos e visavam o aumento da produtividade científica
brasileira – e foram bem -sucedidas nessa empreitada já que o brasil é hoje 14º maior
produtor de artigos científicos do planeta . o processo de avaliação de di ferentes
agências de fomento, quer seja para a concessão de bolsas e recursos para projetos de
pesquisa, ou para aplicação e divulgação de atividades científicas, ainda está baseado
nessa política que, de forma geral, beneficia cientistas produtivos. apena s
recentemente, indicadores de qualidade têm sido discutidos como fator de ponderação
na concessão de recursos. embora não haja unanimidade na forma de usá -los, existe
um consenso de que são necessários para que a produção científica brasileira ganhe
recebem , citações em média, o que coloca o brasil na a posição entre os países
que mais produzem ciência no planeta.
entre e , a ufmg acumulou, aproximadamen te, mil documentos
na base de dados scopus. destes, cerca de mil com coautoria internacional
(aproximadamente %). esse percentual cresceu de % em para % em e
para % em . a citação média por ano dos documentos produzidos apenas com
coautores brasileiros, entre - , nessa base foi , , enquanto a citação média
daqueles com coautoria internacional foi , citações por ano ( gráfico ). ou seja, na
média, um artigo produzido por docentes da ufmg com autores internacionais, recebe
 , vezes mais citações que um artigo sem autores internacionais.

 https://www.scimagojr.com/countryrank.php?order=it&ord=desc (acessado em / / )
 https://www.scimagojr.com/countryrank.php

gráfico – citação média anual dos trabalhos da ufmg produzidos com e sem coautoria
internacional na base scopus

dos docentes da ufmg que possuem registro de doutorado e pós-doutorado
em seu currículo lattes, em torno de (aproximadamente % do total) não realizaram
sua formação (doutorado) tampouco treinamento e/ou aperfeiçoamento (pós-doutorado)
no exterior, e, portanto, não possuem experiência internacional. entre os professores com
formação nacional, docentes (aproximadamente % do total) foram formados na
própria ufmg e entre os docentes com formação no exterior, docentes possuem
experiência i nternacional em sua formação acadêmica de doutorado, docentes
(aproximadamente % do total) realizaram pós -doutorado no exterior, docentes
(aproximadamente % do total) fizeram doutorado e pós-doutorado no exterior.
quando é analisado o país de formação ou treinamento dos docentes da ufmg
que tiveram alguma experiência internacional no doutorado ou no pós -doutorado,
verifica-se países diferentes. dentre os países escolhidos para formação e/ou
treinamento, destaca-se que % dos docentes obtive ram formação internacional nos
gráfico – países de formação ou de treinamento internacional dos docentes da ufmg

o gráfico mostra o percentual do total de docentes de cada departamento da
ufmg que realizaram formação acadêmica e/ou treinamento no exterior (chamado de
taxa de internacionalização). departamentos in dicados com em frente ao nome estão

gráfico – percentual de formação acadêmica (doutorado pleno e sanduíche) e treinamento
internacional (pós-doutorado) dos docentes da ufmg. departamentos envolvidos com cursos
e pós-graduação com conceito da capes são destacados

a análise da distribuição de bolsas de produtividade em pesquisa do cnpq
concedidas a docentes da ufmg no período compreendido entre - por gênero,
mostra uma proporção relativamente está vel de, aproximadamente, % de bolsas
para homens e % das bolsas para mulheres, sendo que nos últimos dois anos houve
um aumento de % no número de bolsas para as mulheres. em relação aos níveis das
bolsas, o número de mulheres bolsistas de produtividad e aumentou nos níveis - com
destaque para o aumento no nível 1a, mantendo -se estáveis nos níveis e sênior
(gráfico ).
gráfico – evolução do número de bolsas de produtividade concedidas a mulheres docentes
da ufmg por nível entre e em 

outro levantamento realizado refere -se ao número de mulheres que possuem
de pesquisa do cnpq. ao comparar os anos de e , nota -se um aumento
expressivo no número d e mulheres em posição de liderança. em ,
aproximadamente % do total de lideranças desses grupos eram lideranças femininas,
passando para % em . analisando -se o crescimento absoluto do número de
lideranças femininas, percebe-se que houve um acré scimo de líderes ( em 
para em ), o que representa um crescimento aproximado de %. o gráfico 
mostra a evolução do crescimento da liderança feminina nos grupos de pesquisa da

gráfico – evolução do crescimento de liderança feminina em grupos de pesquisa
cadastrados no cnpq

em levantamento realizado para auferir a contribuição por gênero nos cem
trabalhos mais citados de pesquisadores filiados à ufmg na base de dados scopus
(julho de ), observou -se a ausência de contribu ição nos trabalhos mais citados da
ufmg produzidos entre e , porém foram constatadas autorias femininas 
ou seja, % de participação de mulheres nos principais trabalhos elaborados pela
gráfico – participação de docentes do sexo feminino na autoria dos trabalhos mais
citados da ufmg na scopus

 computou-se uma mesma pesquisadora em documentos diferentes.

quanto à distribuição por áreas do conhecimento, observou-se maior concentração
gráfico – distribuição por unidades acadêmicas de docentes do sexo feminino na autoria
dos trabalhos mais citados da ufmg na scopus

o financiamento das atividades de pesquisa das universidades brasileiras se faz,
em grande proporção, com recursos extraorçamentários. parte significativa desses
recursos advém dos próprios cofres públicos, federal ou estadual, mas alocados a
programas det erminados, que requerem a apresentação de projetos específicos e
envolvem concorrência, definida por exame de mérito científico, ao qual pode se
acoplar alguns requisitos de políticas de governos. assim torna -se essencial que tanto
os pesquisadores da ufmg, quanto a prpq, se articulem e se organizem, para obter
parcela considerável desses recursos.
considerando os últimos anos, a ufmg ocupa o 5º lugar na captação de
recursos junto ao cnpq, com participação de aproximadamente , % no total do
fomento. em relação à fapemig, cerca de % do total de recursos disponibilizados por
esta fundação são direcionados à ufmg. além disso, tem ocorrido de forma crescente o
reinvestimento de recursos obtidos pela universidade com licenciamentos de tecnologias
e de royalties em ações de pesquisa e inovação. a ufmg sedia dos incts que tiveram
sua renovação/implementação recomendada na última chamada lançada pelo governo
federal e fundações de apoio à pesquisa dos estados.

entre e , a ufmg captou cerca de , bilhões de reais oriundos de
fontes públicas para fomento à pesquisa. deste total, cerca de % são recursos
repassados pela capes para custeio e financiamento de programas de pós-graduação,
cerca de % foram obtidos de programas/editais do cnpq. destacam -se também os
recursos recebidos da fapemig e os recursos advindos de editais e chamadas da
modernização de infraestruturas multiusuárias e na aquisição e manutenção
equipamentos indispensáveis à atividade de pesquisa de diversas áreas.
embora a ufmg seja uma das instituições brasileiras líderes em captação de
recursos públicos, nota -se que, entre os anos de e , houve uma redução
substancial nos valores aportados à universidade. por outro lado, no ano de ,
segundo ano da pandemia de covid - , observou -se um recorde na captação de
recursos: tanto públicos quanto privados, conforme demonstrado no gráfico .

gráfico – evolução de valores de recursos captados pela ufmg os setores públicos e privados

desde , o total de recursos investidos na ufmg em pesquisas,
provenientes de fontes privadas, tem sofrido variações significativas ( gráfico ).
esses recursos custeiam pesquisas em todas as áreas do conhecimento, com

 foram aqueles nos quais as pesquisas puderam contar com o maior volume de
recursos privados dentro do período estudado, sinalizando que os docentes da
ufmg possuem competência e expertise para realizar parcerias com o setor
produtivo. nesse sentido, a ufmg tem organizado sua infraestrutura de pesquisa,
investindo na consolidação de laboratórios institucionais de pesquisa, que
garantam análises, ensaios e insumos tanto para a comunidade interna quanto
externa à ufmg. a interação entre esse tipo de infraestrutura e o setor privado tem
como base a resolução № / , de de março de que define o s critérios
para o compartilhamento e permissão de uso da infraestrutura e de capital
intelectual da ufmg.
em relação à infraestrutura para pesquisa, os editais finep constituem
instrumentos fundamentais, estruturantes e indispensáveis da política de
desenvolvimento institucional em pesquisa e pós-graduação. a finep opera seus
programas por meio de apoio financeiro reembolsável e não reembolsável. vale
destacar que o i nstrumento de apoio de recursos não reembolsáveis é voltado para
projetos de infraestrutura de pesquisa e de pesquisa básica e aplicada, sem previsão de
devolução de recursos à financiadora. os recursos são direcionados a instituições de
na ufmg, a formulação de propostas para a finep é atualmente precedida por
chamadas internas nas quais propostas de projetos são apresentadas pelos grupos de
pesquisa e discutidas de forma a buscar uma composição integrada e multidisciplinar que
inclua a cooperação entre os vários grupos. as propostas são encaminhadas à pró -
caráter institucional da proposta, que é elaborada em consonância com as diretrizes do
pdi da ufmg, e permite a implantação de instalações e equipamentos impactantes para a
instituição, otimização dos recursos públicos e atendimento à diversidade das áreas do
conhecimento, na busca da excelência no ensino e pesquisa.
de acordo com dados disponíveis no portal da transparência da finep (acessado
em / / ), no período compreendido entre de - a ufmg contratou
r$ . . , para aquisição de equipamentos de médio e grande porte, para
obras, para man utenção corretiva de equipamentos, para bolsas, e outros (valores
relativos a “apoio a eventos” não foram contabilizados), em diversos editais finep,
inclusive encomendas. encomendas são instrumentos destinados a ações específicas de

execução de políticas públicas, tendo como requisitos a criticidade ou a especificidade
do tema, a singularidade da instituição ou a existência de competência restrita,
podendo ter, entre outr as características, a vinculação a prioridades de programas de
governo, a programas estratégicos da área de ciência, tecnologia e inovação ou a
urgência no seu desenvolvimento.
do total de r$ . . , em contratos ufmg -finep em ,
r$ . . , foram destinados a encomendas transversais – covid- . em todas
essas encomendas, a ufmg atuou como executora do convênio e há casos em que há
testes de diagnóstico da covid - ” convênio . . . em parceria com outras 
montante está incluída a encomenda - ação ct-infra - relacionada à construção
relativo a essa encomenda totaliza r$ . . , . em , por sua vez, foram
desses, da mesma forma que em , r$ . . , foram direcionados para três
encomendas nas quais a ufmg era a executora. todas elas voltadas para a área de saúde

verifica -se que os recursos não reembolsáveis a icts concedidos à ufmg nos
projetos finep tiveram impacto significativo, permitindo um aumento do volume e
da qualidade da produção intelectual realizada na universidade e, por
consequência, um aumento da qualidade dos seus cursos de pós-graduação
auferida pela evolução da nota capes. esses recursos impactaram também no
ensino de graduação , com a ampliação significativa de alunos em programas de
iniciação científica com e sem bolsas.
no período - , a ufmg captou aproximadamente r$ , milhões para
aquisição de equipamentos de m édio e grande porte, e r$ , milhões para obras, nas
e nos editais pró -equipamentos ( tabela ). tais projetos permitem a aquisição de
equipamentos de grande porte, que são alocados preferencialmente em laboratórios
multidisciplinares. o valor total captado apresentou forte crescimento (aumento de
 % comparando os anos de e ), interrompido pela descontinuidade do
programa ct -infra (sem editais nos anos de e , e com uma chamada para
recursos complementares para obras em ).

captado
finep
próequipamentos
total
equipamentos
total . . . . . . . . . . 

em , a ufmg instituiu uma política de classificação e organização da sua
infraestrutura de pesquisa, entendida como instalações físicas e condições materiais de
apoio a pesquisadores (equipamentos, recursos e serviços) para realização de
atividades de pesquisa artística, científica e tecnológica. assim, sua i nfraestrutura de
pesquisa está categorizada, de acordo com as resoluções / e / da câmara
o desenvolvimento de pesquisa artística, científica e/ou tecnológica
que se caracterizam por possuir natureza multiusuária e
multidisciplinar; com gestão e regimento definidos, aprovados pelo
técnico -científica especializada disponibilizada ou financiada pela
equipamentos e/ou serviços altamente especializados de média e
grande complexidade, que sejam tecnicamente compatíveis com
padrões internacionais de excelência; política definida de
disponibilização de sua infraestrutura e serviços para usuários
internos e externos .
pesquisa artística, científica e/ou tecnológica compartilhadas por duas
de pesquisa (prpq), que seguem normas específicas de gestão definidas
pela prpq em resolução específica.
infraestruturas de apoio à pesquisa artística, científica e/ou
tecnológica que fornecem materiais e serviços importantes para o
desenvolvimento da pesquisa. são classificad as em: gerais, que
atendem a quaisquer áreas do conhecimento (bibliotecas, centrais
criogênicas, oficinas mecânicas e de prototipagem, centrais de
distribuição de informação ou utilidades, dentre outras) e temáticas,
que atendem a áreas específicas do conhecimento (biotérios, acervos,
coleções, ambientes de exposição artística ou cultural, museus,
dentre outras) .

infraestruturas de pesquisa artística, científica e/ou tecnológica que
contenham instrumentos de pesquisa de qualquer natureza, porte e
número, ou que disponibilizem técnicas de qualquer natureza, ou que
sejam locais de reuniões e discussões temáticas, coordenados por um ou
por conjunto de docentes, podendo ou não apresentar servidores do corpo
técnico da ufmg.
promotores de inovação que agregam capital intelectual e infraestrutura
em áreas tecnológicas da ufmg, e tem como missão realizar atividades de
pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação visando a
transferência dos resultados para a sociedade, em consonância com a
política de inovação, aos demais princípios e normas estatutárias e
regimentais da ufmg e aos parâmetros da legislação federal pertinente.

credenciados atuando nas diversas áreas do conhecimento. informações detalhadas
estão disponíveis em https://www.ufmg.br/prpq/i2pq/.
como centro de caráter multiusuário e interdisciplinar, com infraestrutura em
microscopia eletrônica, i ônica e por sonda com padrão de excelência internacional,
para realização de atividades de pesquisa e de base tecnológica. suas instalações
foram inauguradas em e, em , tornou -se centro nacional multiusuário,
financiado pelo mcti/ finep/fndct. em , foi reavaliado e considerado o melhor
de apoio a pesquisa biomédica com missão de fortalecer a colaboração entre
laboratórios de microscopia no estado de minas gerais e, em seguida, expandir esse
atendimento a usuários, o cm encerrou o ano de com uma base de quase 
usuários, sendo % da ufmg, % de outras icts e % de empr esas.

a prpq mantém ativos diversos programas de fomento, conforme mostrado na
quadro .
quadro – programas de fomento da prpq entre e 

programa institucional de pagamento de taxa de inscrição em
congresso científico internacional.

programa institucional de bolsas de iniciação científica do

há quase três décadas a ufmg vem publicando anualmente editais para
concessão de auxílio à pesquisa para docentes recém -contratados, utilizando recursos
próprios. tal auxílio tem por objetivo viabilizar a rápida inserção dos novos contratados
na atividade de pesquisa, assim estimulando também a atividade de orientação de
estudantes de iniciação científica e de pós-graduação. nesse sentido, cabe destacar a
fundo foi criado em e teve seu regulamento aprovado, em , pelo conselho
r$ . , a ações acadêmicas da instituição. a retomada do fundo, que esteve
suspenso desde , foi decidida pela gestão da u fmg e do conselho curador da
fundep, com aprovação do cepe. este recurso foi destinado ao financiamento de 
projetos que articulam ensino ( graduação e pós-graduação), pesquisa e extensão,
coordenados por docentes recém -contratados, que ingressaram na ufm g entre e
 . o edital elaborado para o aporte do fundo fundep foi inovador na medida
em que estimula os professores recém -chegados a priorizar, desde o início de sua
carreira, a integração de ensino, pesquisa e extensão e dá a eles a oportunid ade de ter
um aporte financeiro para fomentar seus trabalhos acadêmicos. essa iniciativa integra
uma série de ações desenvolvidas pelas pró -reitorias acadêmicas para acolhimento e
apoio aos novos docentes.
como pode ser visualizado, o fomento da prpq tem s ido cada vez mais
abrangente e tem evoluído de acordo com a demanda e as necessidades institucionais e
os desafios apresentados pela sociedade.

incrementar a atividade de pesquisa na ufmg para fortalecer e consolidar sua atuação
como referência nacional e buscar ampliação do seu reconhecimento internacional em
todas as áreas do conhecimento.

• fortalecer a participação da ufmg na discussão das políticas nacionais e
estaduais para a pesquisa científica e tecnológica.
• estimular a criação e/ou qualificação de grupos de pesquisa
referenciados pelas respectivas comunidades científicas internacionais,
em áreas do conhecimento pouco ou ainda não exploradas pela ufmg.

• disseminar, entre os grupos de pesquisa consolidados da ufmg, a prática
do estabelecimento de metas de impacto, visando abordar as questões
científicas fundamentais do atual estado do conhecimento humano e
expandir de maneira significativa as fronteiras desse conhecimento.
• estimular a inserção dos docentes da ufmg, independente da fase da
carreira, em parcerias nas diferentes áreas do conhecimento, com ênfase
no estabelecimento de vínc ulos geograficamente diversificados,
envolvendo tanto instituições brasileiras quanto instituições do exterior.
• estimular a qualificação da produção científica e artística da ufmg,
incluindo publicações em veículos de alto impacto, levando em
consideração as especificidades das diferentes áreas do conhecimento.
• aumentar a visibilidade da produção científica e artí stica pelo estímulo à
comunicação da ciência em veículos de maior circulação e influência em
suas respectivas áreas do conhecimento e fomentar ações de divulgação
científica.
• estimular a pesquisa transdisciplinar, aumentando a rede de
colaborações entre docentes de diferentes áreas do conhecimento na
própria instituição.
ufmg visando à instalação e o aprimoramento das infraestruturas
laboratoriais de elevada complexidade e padrões de excelência para uso
por grupos de pesquisa internos, externos e/ou empresas públicas e
privadas, de forma a tornar a ufmg uma referência nacional no
desenvolvimento e suporte às ações de ciência, tecnologia & inovação,
ampliando a transferência de resultados para a sociedade.
promover a melhoria contínua, a visibilidade, o armazenamento e a
segurança dos dados, bem como a preservação digital e recuperação da
informação relacionad a aos periódicos científicos editados e/ou
produzidos pela comunidade ufmg.
• ampliar a participação de alunos de graduação em projetos de pesquisa e
a inserção de estudantes do ensino básico em atividades de pesquisa e
inovação nas diversas áreas do conhec imento, em integração com o
ensino de graduação.
• ampliar parcerias da ufmg com os vários setores da sociedade para o
desenvolvimento e captação de recursos públicos e privados para as ações
de ciência, tecnologia e inovação, com geração de conhecimento, produtos
e processos, no enfrentamento dos desafios regionais e nacionais.
• empreender ações visando reduzir disparidades étnico-raciais, de gênero
ou entre pessoas com deficiência na produção científica da ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . estimular a inserção dos docentes da ufmg em comitês de
assessoramento das fundações de amparo à pesquisa, capes e
cnpq.

 . articular com as demais instâncias da universidade
mecanismos para atrair e manter pesquisadores de alto nível no
corpo docente, por meio de políticas departamentais que
favoreçam a dedicação à pesquisa e a produtividade científica.

 . estimular a aproximação de grupos de pesquisa com demais
setores da sociedade promovendo o desenvolvimento de
processos e produtos de base científica e tecnológica e de
projetos de instrumentação científica.

 . estimular grupos de pesquisas consolidados a desenvolverem,
implementarem e divulgarem indicadores de impacto social,
econômico, científico e/ou político do conhecimento produzido
na ufmg.

 . fortalecer as ações de internacionalização da pesquisa por meio
do apoio à organização e à participação em eventos
internacionais, mobilidade de pesquisadores e parcerias em
projetos e financiamentos de pesquisa.

 . promover ações de apoio à pesquisa que atendam às diferentes
áreas do conhecimento e as diferentes fases da carreira docente,
abrangendo desde o apoio a recém-contratados e recémdoutores até a articulação de redes temáticas de excelência.

 . incentivar a realização de estágio de professor visitante para a
atuação de docentes da ufmg em instituições internacionais de
referência, assim como promover a vinda de docentes
estrangeiros renomados à ufmg, visando ao estabelecimento
de vínculos e parcerias.

 . fomentar o aumento da produção científica da ufmg com a
participação de pesquisadores estrangeiros.

 . revisar as métricas de avaliação, que ponderem critérios de
produção bibliográfica, quantitativos e qualitativos, nas
diversas áreas do conhecimento, valorizando indicadores
objetivos e reproduzíveis, mas não deixando de considerar a
diversidade de produção científica e seu impacto nas
diferentes áreas, bem como levando em consideração o
período de licença parental.

 . estimular um maior engajamento dos pesquisadores da ufmg
em atividades de produção, divulgação, avaliação e editoração
científica.

 . estimular o fortalecimento de infraestruturas e grupos de
pesquisa no campo das artes.

 . estimular programas e ações de pesquisas visando fomentar e
valorizar a produção artística.

 . apoiar programas do ieat na indução, disseminação e
consolidação de abordagens transdisciplinares em ações de
pesquisa da ufmg.

 . dar continuidade à implantação e à avaliação de laboratórios
à pesquisa (aipq) de uso multiusuário em diferentes unidades

 . intensificar a política de implantação de laboratórios e núcleos
de pesquisa de caráter multiusuário, que deem suporte ao
ensino e pesquisa de padrão internacional.

 . incentivar a articulação entre grupos de pesquisa com
afinidades temáticas, visando tanto o uso compartilhado de
infraestruturas laboratoriais quanto o estabelecimento de
cooperações científicas.

 . modernizar a infraestrutura de pesquisa da ufmg, visando à
abrangência de acesso intramuros e extramuros e o fomento à
interdisciplinaridade.

 . estudar a viabilidade de criação de um fundo patrimonial para
manutenção e atualização/modernização da infraestrutura em
pesquisa.

 . dar continuidade às políticas institucionais de editoração de
periódicos científicos da ufmg.

 . fomentar a interação entre pesquisa e o ensino de graduação e

 . manter o diálogo com representantes dos órgãos de fomento
nacionais e internacionais e apresentar às agências de fomento
propostas de novas modalidades de financiamento que
busquem enfrentar desafios regionais e nacionais.

 . buscar investimentos do setor privado para o desenvolvimento
de pesquisas e para ampliação da infraestrutura da ufmg.

 . viabilizar recursos para investimento continuado e sustentável
em novas tecnologias.

 . incentivar a articulação entre grupos de pesquisa com
afinidades temáticas, visando tanto o uso compartilhado de
infraestruturas laboratoriais quanto o estabelecimento de
cooperações científicas.

 . incentivar uma maior interação entre empresas e a
universidade na realização de pesquisas tecnológicas e
aplicadas e na geração de inovação.

 . protagonizar a integração do desenvolvimento científico e
tecnológico com o ecossistema de inovação (empresas
incubadas, startups, aceleradoras).

 . fortalecer ações de inovação científica e tecnológica em todas
as áreas do conhecimento e fomentar iniciativas voltadas para
desenvolvimento de projetos de inovação em resposta aos
desafios apresentados pela sociedade.

 . ampliar o escopo das ações afirmativas nos editais de fomento da
prpq para os diferentes segmentos da comunidade acadêmica.

nas três últimas décadas, para além da produção científica associada a campos
disciplinares bem estabelecidos, vêm se desenvolvendo as abordagens de pesquisas que
escapam desses limites e se constituem em propostas multi, inter ou transdisciplinares.
criado, em caráter experimental, em , como um órgão vinculado ao gabinete do
№ / , de de maio de , e seu novo regimento foi aprovado pelo conselho
universitário em 1º de setembro de , por meio da resolução № / .
o ieat tem por objetivo promover a geração de um ambiente propício à
realização de estudos transdisciplinares na ufmg, com características de excelência, de
inovação e de indução, abrangendo as diversas áreas do conhecimento mediante a
aproximação, a artic ulação e o transpassamento dos campos disciplinares e áreas do
conhecimento tradicionais.
centro de pesquisa onde acadêmicos de d iversas áreas podem colaborar e conduzir
pesquisas de alto nível, com a perspectiva de que soluções para problemas complexos
muitas vezes requerem uma abordagem que transcenda as fronteiras tradicionais das

disciplinas acadêmicas. os ieas buscam, assim, fo mentar a criatividade intelectual,
fornecendo um espaço onde acadêmicos de diversas áreas possam se reunir,
compartilhar ideias e trabalhar em projetos inovadores. tal fomento pode levar a
avanços significativos em campos como ciências naturais, tecnologia , humanidades e
ciências sociais. as pesquisas realizadas pelos institutos de estudos avançados
frequentemente têm impactos significativos na sociedade, abordando questões críticas
e contribuindo para o desenvolvimento de novas tecnologias, políticas públi cas e
práticas culturais. além disso, muitos ieas também têm um compromisso com a
disseminação do conhecimento, por meio de conferências, palestras e publicações.
nesse sentido, atualmente, o ieat desenvolve cinco programas, descritos a seguir.
 . programa de cátedras de curta duração e professores visitantes
o ieat conta com dois programas de cátedras de curta duração: o cátedras
intercâmbio, em temas transdisciplinares considerados de ponta, em âmbito
internacional, entre os catedráticos selecionados por editais específicos (pesquisadores
do governo alemão, para a promoção de estudos so bre a américa latina e o caribe
com foco em problemas da atualidade e perspectivas de enfrentamento destes.
 . programa de residência interna
instrumento para o desenvolvimento de proj etos de pesquisas avançadas e
transdisciplinares e se destinam a acolher docentes internos à ufmg (no máximo
seis) por um período de um ano.
 . grupos de pesquisa
pesquisadores inte rnos e externos à ufmg que participem de projetos e atividades
comuns e afins aos objetivos deste instituto e promover pesquisas avançadas e
transdisciplinares. atualmente o ieat conta com sete grupos de pesquisa nos
seguintes temas: cosmologias e cidades; acessibilidade e mobilidade urbana; futuro
sustentável; o elo entre história, medicina, tecnologia e arte; infâncias,
adolescências e juventudes; práticas sociais no espaço urbano; e avaliação em saúde.

 . encontros transdisciplinares
o programa encontros t ransdisciplinares do ieat constitui-se de ciclos de
conferências, palestras, mesas -redondas e debates promovidos pelo instituto. os
temas dos encontros giram em torno de questões de caráter avançado e/ou
transdisciplinar desenvolvidas por pesquisadores, ci entistas, intelectuais e artistas,
vinculados ou não à ufmg.
gerais e tem como objetivo principal abordar temáticas específicas, numa perspectiva
interdisciplinar, podendo divulgar também resultados de pesquisas e de produções
teóricas e artísticas diversas. desde , a revista passou a ser vinculada ao ieat.

o ieat/ufmg participa atualmente de três redes de cooperação: a rede calas, o
consórcio de universidades latino-americanas e alemãs. o fobreav foi criado em agosto
de por dirigentes dos institutos e centros de estudos avançados de universidades
brasileiras e visa ser um espaço de ação e reflexão crítica criat iva sobre os desafios
estratégicos na implementação de estudos e pesquisas prospectivas de caráter
interdisciplinar. a rede ubias, iniciada em , congrega atualmente mais de 
institutos de estudos avançados ao redor do mundo, e tem a proposta de promo ver um
ambiente para a troca de experiências entre pesquisadores de diversas áreas, culturas e
formações, um espaço produtivo para pesquisa inovadora.
considerando o amplo potencial de crescimento do ieat em uma instituição de
ensino, extensão e pesquisa d o porte da ufmg, para os próximos cinco anos o instituto
apresenta um plano estratégico que inclui a criação de cátedras de longa duração. tais
cátedras têm objetivos de pesquisa mais abrangentes e aprofundados, podem se
estender por vários semestres e ofe recem aos acadêmicos uma oportunidade de
estabelecer uma presença mais duradoura na instituição anfitriã. devido à duração mais
longa, essas cátedras têm maior potencial para promover a colaboração inter e
transdisciplinar. seus titulares têm mais tempo pa ra se envolver em vários projetos e
colaborações. por essa razão, as cátedras de longa duração têm um impacto mais
gradual e sustentado. elas contribuem para o desenvolvimento a longo prazo de
pesquisas temáticas e para o crescimento e a internacionalização da instituição anfitriã.

o ineditismo das cátedras de longa duração na ufmg significa uma oportunidade
para promover pesquisas aprofundadas e colaborações em áreas específicas de importância
regional, nacional e global. a implementação de cátedras temáticas de longa duração é um
passo significativo para aprimorar a pesquisa, a inovação e o desenvolvimento de estudos
e investigações em uma variedade de campos, atendendo às necessidades da comunidade
acadêmica e da sociedade em geral e promovendo, em conjun ção com os vários
programas existentes, a excelência em estudos inter e transdisciplinares, a colaboração
acadêmica e a internacionalização da pesquisa avançada produzida na ufmg.
com o objetivo de ampliar a visibilidade das pesquisas conduzidas por essas
cátedras, planeja -se conectar a produção científica delas a uma nova plataforma que
será criada pelo ieat, a qual mapeará pesquisas transdisciplinares de ponta na ufmg.
essa plataforma, denominada transiscópio, funcionará como um diretório pesquisável
de p rojetos científicos transdisciplinares, permitindo aos usuários explorar esses
projetos para identificar quem está envolvido em quais áreas e em que unidades
acadêmicas. o registro dos projetos transdisciplinares no transiscópio tem como
objetivo contribuir para uma iniciativa coletiva de inteligência científica.
as ações planejadas pelo ieat para o período de a , tendo como
referência a criação das cátedras de longa duração, pretendem prioritariamente
promover estratégias para o enfrentamento de d ificuldades identificadas quanto ao
desenvolvimento da pesquisa transdisciplinar na ufmg, bem como fortalecer o ieat
como uma unidade de destaque no cenário acadêmico nacional e internacional,
incentivando a inovação e a colaboração entre pesquisadores de diversas disciplinas e
moldando o futuro da pesquisa e da educação superior.

promover a geração de um ambiente propício à realização de estudos transdisciplinares
na ufmg, com características de excelência, de inovação e de indução, abrangendo as
diversas áreas do conhecimento mediante a aproximação, a articulação e a interseção
dos campos disciplinares e áreas do conhecimento tradicionais.

• promover a diversidade acadêmica e enriquecer a pesquisa e o ensino,
estimulando a inovação e a criatividade.
• estabelecer redes globais de cooperação.

• ampliar o reconhecimento internacional da ufmg.
• promover o desenvolvimento de talentos, ajudando a desenvolver o
talento acadêmico e a próxima geração de líderes em suas áreas de
estudo por meio do envolvimento dos acadêmicos em cátedras
internacionais no treinamento de estudantes e pesquisadores locais.
• promover a pesquisa de ponta inter e transdisciplinar.
• dar visibilidade à pesquisa transdisciplinar de ponta produzida tanto em
torno das cátedras do ieat quanto pelos diversos grupos de pesquisa na
ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . implantar cátedras de longa duração, financiadas por diversas
fontes, tais como iniciativa privada, agências de fomento,
emendas parlamentares e recursos próprios da ufmg, atraindo
pesquisadores de renome internacional.

 . identificar e explorar parcerias institucionais com vistas à
implantação das cátedras de longa duração.

 . estabelecer convênios com universidades e institutos de
estudos avançados do exterior, principalmente com as
instituições que já participam da rede ubias, fortalecendo a
presença do ieat em redes de cooperação globais.

 . promover a interação entre o catedrático internacional visitante
e os grupos de pesquisa consolidados da ufmg com vistas à
participação conjunta em conferências e fóruns acadêmicos
internacionais, publicações conjuntas, orientações de
estudantes e jovens pesquisadores.

 . envolver os catedráticos em disciplinas de pós-graduação e em
co-orientações de estudantes.

 . ampliar numericamente a colaboração entre diferentes áreas
disciplinares, seja por meio de participação em conferências e
fóruns acadêmicos internacionais, publicações conjuntas, projetos
de pesquisa interdisciplinares, ou programas educacionais
abrangentes vinculados às cátedras de longa duração.

 . promover pesquisas aprofundadas e colaborações significativas
em áreas de importância regional, nacional e global, com
impactos profundos no enfrentamento de grandes problemas
da sociedade em geral.

 . investir na ampliação do número de publicações inter e
transdisciplinares de trabalhados de divulgação vinculados às
cátedras do ieat.

 . contribuir para a ampliação do número de eventos acadêmicos
inter e transdisciplinares na ufmg.

 . criação de uma plataforma de visualização dos projetos
interdisciplinares/transdisciplinares na ufmg – transiscópio.

 . promover a consolidação da revista da ufmg como instrumento
potencializador das atividades dos grupos de pesquisa, cátedras e
residentes do ieat e da ufmg.

 . extensão
a extensão, processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político
que promove a interação dialógica e transformadora entre universidade e outros
setores da sociedade, por meio da produção e da aplicação do conhecimento,
organiza -se a partir do princípio constitucional da indissociabilidade entre ensino,
política, cujo compromisso deliberado é o estreitamento de vínculos com a
sociedade para que a universidade cumpra sua função pública e sustente sua
relevância social. essa forma de atuar tem por finalidade aprofundar as a ções de
democratização dos saberes científico, cultural, artístico, tecnológico, bem como os
saberes tradicionais de relevância social e coletiva, a fim de produzir novos
conhecimentos e práticas que vão ao encontro dos anseios e interesses da sociedade
e que, ao mesmo tempo, qualificam a formação discente. assume papel de
importância destacada no enfrentamento às diferentes facetas das desigualdades
presentes na sociedade, colaborando, dessa forma, com a efetivação dos direitos
humanos e sociais.

a extens ão cumpre papel de destaque na consolidação de um dos princípios
institucionais da ufmg, especificamente, o de interação continuada com a sociedade.
o estatuto da ufmg situa a extensão universitária, juntamente com a pesquisa e o
ensino, como instância for mativa essencial, orientada para o favorecimento das
condições de produção do conhecimento e a formação de profissionais capazes de
atuação academicamente inovadora e socialmente comprometida com os valores de
desenvolvimento social e humano. a extensão ta mbém participa na promoção e
qualificação dos processos de comunicação da universidade, pautados pelo
permanente diálogo entre a comunidade interna e externa à instituição, que para isso
conta com uma ampla participação dos diferentes setores institucionai s.
extensão com centros de extensão (c enex), em consonância com a política geral de
extensão universitária. os c enex, por meio da resolução complementar do conselho
universitário № / , foram institucionalizados como órgãos colegiados de gestão
acadêmica e administrativa das atividades de extensão da ufmg, no âmbito das
articular e aprovar as atividades de extensão no âmbito das unidades às quais são
vinculados, bem como colaborar para a natureza interdisciplinar da formação dos
estudantes, buscando a integração entre ensino, pesquisa e extensão.
cabe à proex desenvolver gestão acadêmica e administrativa para fomentar,
acompanhar, avaliar, articular, di vulgar e, por vezes, coordenar as ações em prol da
extensão na universidade. a proex também representa a ufmg junto aos mais
diferentes parceiros nas atividades de extensão: órgãos públicos vinculados aos
governos federal, estaduais e municipais, organizações não -governamentais e da
sociedade civil, movimentos sociais, bem como instituições privadas.
no contexto contemporâneo, apresenta-se como importante desafio para a gestão
da extensão assegurar sua inserção nos projetos pedagógicos de todos os cursos de
graduação, a partir de perspectivas inter e transdisciplinares. é imprescindível que sejam
utilizadas metodologias inovadoras que se articulem com a pesquisa e com o ensino, de
forma que seja efetivamente reconhecido o seu papel de formação para a cidadania de
futuros profissionais socialmente comprometidos. além disso, é urgente que se jam
incorporadas novas pautas ao debate da extensão, como a interface com a tecnologia,
com os saberes dos sujeitos diversos presentes na universidade e com a pluralidade de
linguagens para maior qualificação do processo de comunicação da universidade com a

sociedade. o reconhecimento da extensão como dimensão formadora no contexto dos
cursos de pós-graduação também é um desafio que se apresenta tanto no sentido de
fomentar e valorizar a relevância social do conhecimento produzido no âmbito dos
programas de pós-graduação, quanto na formação de futuros docentes que tenham, ao
longo da sua formação, experiência e formação em extensão universitária.
pelo cepe, regulamenta as atividades de extensão na ufmg. as atividades de extensão
devem contemplar as diretrizes estabelecidas pela política nacional de extensão
universitária e são realizadas sob as modalidades de programa, projeto, curso, evento e
prestação de serviços, conforme as seguintes definições:
i. programa: atividade caracterizada pela atuação diversificada e integrada
de atividades de extensão orientadas por um ei xo articulador, que deve
ser em torno de determinado público, temática, linha de extensão ou
recorte territorial, devendo conter, pelo menos, dois projetos vinculados.
ii. projeto: atividade que se constrói juntamente com a comunidade externa
em torno de objet ivos que necessitam de trabalho processual e contínuo
para serem alcançados, com atuação na produção e na construção de
conhecimento voltados para o desenvolvimento social, cultural, artístico
e tecnológico, podendo abranger, de forma vinculada, cursos, ev entos e
prestação de serviços.
iii. curso: atividade pedagógica de caráter teórico ou prático, presencial ou à
distância, planejada e organizada de modo sistemático, com carga horária
mínima de (oito) horas, com avaliação de frequência e de aprendizagem
e emissão de certificado. os cursos de aperfeiçoamento têm carga horária
mínima de (cento e oitenta) horas.
iv. evento: ação que implica na apresentação ou exibição pública, livre ou com
clientela específica, do conhecimento ou produto cultural, artístico,
esportivo, científico/acadêmico ou tecnológico desenvolvido ou
reconhecido pela universidade.
v. prestação de serviços: atividade com tempo determinado de execução para
a solução de problemas produtivos ou sociais a partir de conhecimento
existente e que poderá resultar em desenvolvimento, aperfeiçoamento ou
difusão de soluções tecnológicas.

as atividades de extensão organizam -se em áreas temáticas: saúde,
educação, trabalho, meio ambiente, comunicação, direitos humanos e justiça,
tecnologia e prod ução e cultura, são coordenadas por servidores docentes ou tae
com nível superior, em efetivo exercício na ufmg. as atividades devem ser
coordenador, conforme a resolução da câmara de extensão № / que
regulamenta a apresentação de propostas de atividades de extensão na ufmg e a
respectiva certificação de participação. o registro das atividades de extensão no siex
permite organizar as informações sobre as atividades desenvolvidas na
universidade, possibilitar transparência para que a comunidade externa tenha
acesso às informações, já que o siex é um sistema de acesso público. além diss o, o
siex possibilita a preservação das informações ao longo do tempo, possibilitando o
acesso às atividades desenvolvidas pela comunidade, metodologias implementadas,
docentes, discentes e técnicos que participam das equipes e resultados e produtos
oriundos das atividades desenvolvidas.
a equipe executora das atividades de extensão da ufmg deve ser composta por,
no mínimo, dois terços de pessoas vinculadas à ufmg, deve contar com a participação
orientada de discentes da universidade e pode contar também com colaboradores
externos a ela, por meio de formalização da participação de colaborador voluntário
externo em atividades de extensão.
a orientação dos discentes participantes deve estar a cargo de docentes, sejam eles
o coordenador ou outro docente memb ro da equipe. o orientador é o responsável pelo
acompanhamento pedagógico e pela avaliação do desempenho do estudante. o discente
integrante de atividades de extensão pode receber bolsas oriundas de editais internos de
fomento com recursos provenientes da ufmg, como é o caso do edital de fomento de
externos de fomento de diversas fontes. os estudantes têm sua participação certificada
pelo centro de extensão da unidade em que a atividade é registrada.
a proex promove, anualmente, a jornada de extensão, evento que tem como
objetivos receber os estudantes, bolsistas e voluntários, participantes das atividades de
extensão, incentivar os debates e estimular trocas de experiências. desde ,
representantes das comunidades parceiras das atividades de extensão são convidados a
participar dessa s jornadas. nos últimos anos, cerca de estudantes estiveram
presentes em cada edição do evento.

os estudantes da ufmg integrantes de atividades de extensão e, sobretudo,
aqueles contemplados com bolsas, também participam do encontro de extensão que
estudantes divulgarem, por meio de seus trabalhos, as atividades, resultados e
produtos desenvolvidos nos diversos projetos de extensão em que participam. são
apresentados, anualmente, em média, entre e trabalhos. eles são inicialmente
apresentados em suas unidades de origem, sendo selecionados aproximadamente %
dos trabalhos para segunda etapa de apresentação em que serão avaliados por
membros da câmara de extensão, s endo enfim selecionados dois trabalhos de cada
dos trabalhos considera pontos relacionados às diretrizes do segmento, como a
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensã o, a interdisciplinaridade e a
interação com a sociedade. os comitês avaliadores dos trabalhos apresentados vêm
contando com a participação de representantes das políticas públicas de áreas
diversas. essa participação tem sido muito frutífera tanto pela ne cessária avaliação
pela comunidade externa à ufmg dos trabalhos desenvolvidos, quanto pelos
desdobramentos possíveis das atividades de extensão junto às políticas públicas.
nos últimos anos, a priorização de atividades voltadas para os direitos humanos, a
ampliação da relação com a educação básica e para o meio ambiente tem marcado a
política de extensão da ufmg e busca atender a demandas existentes de forma
contundente na sociedade brasileira e latino -americana, assim como as demandas
humanos e o fomento a atividades de extensão nas áreas de direitos humanos, educação
básica e meio ambiente são ações concretas implementadas com essa finalidade.
com os demais setores da sociedade
com o intuit o de materializar o preceito da indissociabilidade da extensão ao
ensino e a pesquisa, a proex tem desenvolvido ao longo dos anos ações em parcerias com
específicos de f omento, comissões, setores estratégicos, redes interdisciplinares,
eventos acadêmicos, e mesmo de processos de gestão.

implementado ações para atender as metas do plano nacional de educaç ão ( -
 ) e ampliar a inserção das atividades de extensão nos currículos dos cursos de
integralização de créditos em cursos de graduação, mediante participação dos
estudantes em atividades que integram a extensão . a resolução do conselho nacional
de educação (cne) № / estabelece que as atividades acadêmicas de extensão
devem constituir, no mínimo, % da carga horária curricular dos estudantes dos
cursos de graduação e faculta a inserção de atividades extensionistas nos currículos
de pós-graduação. essa nova diretriz n acional da extensão implica em uma maior
exigência dos setores da ufmg que lidam direta e indiretamente com a extensão, para
que se consiga atender à demanda dos estudantes por atividades extensionistas que
sejam relevantes para a comunidade externa a que se dirigem e que atendam às
diretrizes e princípios da extensão universitária. é preciso atentar não apenas para a
necessidade de aumento do volume dessas atividades, mas também para a
necessidade de incremento em sua qualidade, tendo em vista que a extens ão e suas
novas diretrizes nacionais são importantes para o fortalecimento do compromisso
social das ies. neste sentido, a partir de propostas encaminhadas pelas câmaras de
diretrizes curriculares para a integralização de atividades acadêmicas curriculares de
científica na ufmg, visando ampliar o diálogo das ciências e o intercâmbio de saberes
com os diversos setores da sociedade, promover a democratização do conhecimento
científico e ampliar o reconhecimento da ciência e dos saberes tradiciona is como
ferramenta para o enfrentamento das questões locais, regionais e internacionais e para
a promoção do desenvolvimento social, cultural e econômico. o cumprimento da
instituído por meio da resolução cepe № / . o comdici tem por objetivo a
elaboração e atualização de propostas institucionais que estabelecerão as bases para o
desenvolvimento de políticas de indução, fomento, gestão e acompanhamento de
atividades de divulgação científica na ufmg.

visando à ampliação da aproximação e cooperação entre atividades de extensão
que tenham similaridade de público -alvo, a proex criou a p olítica para fomento de
redes interdisciplinares. o trabalho em rede tem proporcionado a integração e troca de
experiências entre as atividades de extensão, bem como entre os espaços da
universidade que promovem a extensão, potencializando o impacto junto às
comunidades e outros setores da sociedade que são parceiros dando maior visibilidade a
suas ações. um dos princípios que orienta o trabalho das redes é a compreensão de que
os grandes problemas da sociedade brasileira não se referem a um único campo
disciplinar, mas exigem a articulação e conexão de saberes e práticas diversas,
incluindo os saberes dos grupos sociais parceiros. as redes em funcionamento são:
brumadinho (com participação de programas e projetos de extensão da ufmg, ufop e
que o trabalho em rede tem possi bilitado a ampliação e potencialização de recursos
para as atividades de extensão.
e conta com espaços geridos pela procult, pelas unidades acadêmicas ou caracterizados
como órgãos suplementares ou complementares. tem como objetivo articular políticas
e ações de salvaguarda e de divulgação científica de um extenso e importante
patrimônio acadêmico existente em diferentes espaços da ufmg. os espaços -membros
da rede, com distintos perfis institucional, científico e cultural, comportam coleções e
acervos tão variados quanto são diversificados e amplos os campos de conhecimento
acolhidos em departamentos e unidades acadêmicas da universidade. a estruturação
em rede de espaços autônom os, abertos à visitação pública favorece a qualificação das
ações e contribui para a ampliação do atendimento ao público, formado pela
comunidade universitária, e principalmente por estudantes da educação básica e pela
população em geral. os espaços em red e somam esforços e otimizam recursos para
conferir aos seus integrantes maior organicidade no planejamento e execução de
projetos de pesquisa, ensino e extensão. em quase vinte e três anos de funcionamento
como referência nacional de gestão em rede.

localizada dentro do campus pampulha da ufmg, com extensão de hectares. oferece
aos seus usuários, internos ou externos à ufmg, espaço para o desenvolvimento de
pesquisa e ensino, além de promover atividades de extensão voltadas a públicos
diversos, especialmente estudantes da educação básica.
além da política de redes, a proex também possui como estratégia para
aproximação e diálogo com a sociedade, por meio da educação básica, o programa
comfic/ufmg. a comfic tem co mo objetivo principal a elaboração de um projeto
fomento, gestão e acompanhamento da formação inicial e continuada de professores da
educação básica no âmbito da universi dade, e em parceria com as redes de educação
básica. a ufmg jovem visa promover o intercâmbio de trabalhos técnico -científicos e
produções culturais realizados nas escolas públicas e privadas de minas gerais;
estimular o protagonismo juvenil em ciência, te cnologia & inovação; e difundir a
é inegável que ao longo dos últimos anos houve avanços significativos no
reconhecimento da extensão universitária como prática acadêmica e instrumento
efetivo de transformação da sociedade e da própria universidade. nesse sentido, é
necessário que haja investimento contínuo nas políticas de fomento que garantam
sustentabilidade aos programas e projetos, na avaliação e monitoramento das
atividades de extensão e na intensificação de uma interlocução qualificada com setores
diversos da sociedade, no âmbito regional, nacional e internacional.
no que tange a captação de recursos, a proex desenvolve ações conti nuadas de
apoio às atividades de extensão por meio da captação de recursos junto a setores
públicos e privados, bem como levantamento e divulgação de editais estaduais,
universitária, com ênfase na formação dos estudantes e na incl usão social nas suas
mais diversas dimensões, visando aprofundar ações políticas que venham fortalecer a
institucionalização da extensão no âmbito das instituições federais, estaduais e

 , do edital da fapemig voltado para projetos de extensão em interface com a
pesquisa, tomando como horizonte de atuação, o cumprimento dos objetivos do
com os recursos prioritariamente da própria universidade destinados ao
fomento da extensão na ufmg, a proex faz a gestão, execução e acompanhamento dos
seguintes editais:
meio da concessão de bolsas acadêmicas de extensão, estimular a
participação de estudantes em programa, projeto e curso de extensão,
buscando contribuir para a formação acadêmica, estimular o
pensamento crítico e interdisciplinar e atuação acadêmica e
consonância com a função social da educação superior pública.
destinado a estudantes que atuam em atividades de extensão
universitária, o pbext concede bolsas a graduandos de todos os cursos
da ufmg que participam em programas, projetos ou cursos de extensão
selecionados por meio de editais. as bolsas funcionam em duas
modalidades: pbext, destinada a qualquer estudante de graduação , e
pbext ação afirmativa, destinada exclusivamente a estudantes que
ingressaram na ufmg pelo sistema de cotas e/ou classificados(as)
socioeconomicamente no nível i, ii ou iii pela fundação universitária
mendes pimentel ( fump), estudantes mães com criança cursando o
ensino infantil ou fundamental na rede pública de ensino, estudantes
travestis e transexuais, estudantes com deficiência, estudantes
indígenas e quilombolas, estudantes refugiados(as).
apoiar as iniciativas de formação em extensão universitária no âmbito
dos colegiados de cursos de pós-graduação da ufmg para estimular a
participação integrada de estudantes de graduação e de pós-graduação,
nível mestrado e doutorado, em programas, projetos e cursos de
extensão, buscando contribuir para a formação acadêmica, estimular o
pensamento crítico e atuação acadêmica e profissional comprometidas
com a promoção da cidadania, em consonância com a função social da
educação superior.

objetivo de fomentar a realização de eventos acadêmicos em que ensino,
extensão e pesquisa sejam indissociáveis.
participação de estudantes em programas, projetos ou cursos de extensão
que tenham como tema os direitos humanos, buscando cont ribuir para a
formação acadêmica, estimular o pensamento crítico e atuação acadêmica
e profissional comprometidas com a promoção da cidadania, em
consonância com a função social da educação superior.
aos c enex da ufmg (c enex): visa apoiar o aprimoramento dos
processos de gestão, divulgação científica e de avaliação da extensão
universitária e promover a participação de estudantes de graduação da
ufmg no desenvolvimento e aprimoramento das políticas de extensão
da instituição.
de produtos extensionistas oriundos de programas e projetos de extensão
destinados à e ducação básica e profissional pública e às áreas de direitos
humanos e meio ambiente.
material permanente para o desenvolvimento de atividades extensionistas
de programas e projetos, com prioridade para aqueles relacionados à área
temática de meio ambiente.
ufmg: fruto de uma parceria com a prpq, o edital de visa fomentar a
pesquisa científica no âmbito dos projetos de extensão dos espaços da

em relação a avaliação e monitoramento da extensão, a ufmg, por meio da
de avali ação da extensão” na universidade e tem procurado desenvolvê -las em
na avaliação baseada nos dados registrados no siex foi possível identificar que
ações de extensão são desenvolvidas em todas as unidades acadêmicas da ufmg,
englobando as oito áreas temáticas, com envolvimento de cerca de . docentes e com
registro de cerca de . produtos anuais, sendo a maioria tra balhos apresentados em
eventos acadêmico-científicos e produtos audiovisuais. em , o cepe aprovou a inclusão
de um indicador que avalia as atividades de extensão desenvolvidas pelos departamentos na
matriz para alocação de vagas do magistério superior, o qual foi aplicado pela primeira vez
em . esse indicador adquiriu grande importância para valorização da extensão nos
planos de trabalho individuais dos docentes e dos departamentos. a avaliação da extensão
compreende ainda os seguintes aspectos: perfil das atividades de extensão desenvolvidas
nas unidades acadêmicas e especiais, avaliação das atividades de extensão pelos bolsistas e
orientadores e avaliação por membros das comunidades e instituições parceiras.
nos últimos cinco anos, entre e , o número total de atividades de extensão
desenvolvidas na ufmg praticamente manteve-se o mesmo, em torno de . . nota-se
que há maior quantidade de projetos, seguidos por eventos, prestação de serviços, cursos e
programas. por exemplo, em , a quantidade de projetos representou
aproximadamente % do total das atividades registradas no siex (gráfico ).
verificou-se um pequeno aumento, de %, na quantidade total das atividades de
extensão de para , como também de para , neste caso de %. nota -
se uma diminuição significativa do número de eventos realizados de para ,
provavelmente em função da crise sanitária e do isolamento social devido à covid - .
por outro lado, de para , houve um aumento expressivo na quantidade de
projetos, muitos deles criados, inclusive, para resolver problemas e questões
relacionadas à pandemia e ao isolamento social, e essa quantidade se manteve até ,
assim como tivemos também uma diminuição na quantidade de eventos, de para
 . no caso das atividades de prestação de serviço, curso e programa, praticamente
mantiveram-se com os mesmos números.

gráfico – quantitativo das atividades de extensão desenvolvidas na ufmg, entre e 

em relação ao quantitativo de atividades por área temática, gráfico , nota-se
um predomínio de atividades nas áreas da saúde ( %), da educação ( %) e da
percebido no gráfico , correspondente ao ano de .

gráfico – atividades de extensão desenvolvidas na ufmg por área temática no ano de 

o cumprimento da diretriz extensionista universitária de impacto n a formação
dos estudantes depende fundamentalmente da inserção dos discentes em atividades de
extensão. no gráfico verifica-se que houve, em , entre os diferentes
componentes das equipes, o predomínio dos estudantes de graduação. ressalta-se que
a participação dos discentes apresentou crescimento significativo e sustentado no
período - (gráfico ).

gráfico – composição das equipes nas atividades de extensão desenvolvidas na ufmg no
ano de 

em relação à participação de discentes nas atividades de extensão, houve um
aumento gradativo em todos os anos. em foram . estudantes que
participaram de atividades de extensão; em : . ; em : . ; em :
 . ; e em foram . estudantes ( gráfico ). vale destacar que esse aumento
foi mais significativo entre os estudantes voluntários: em eles foram . , e em
 foram . , correspondendo a um aumento de %. de para nota -se
também um aumento no número de estudantes bolsistas da graduação, que passou de
 . (em ) para . (em ).

gráfico – participação dos discentes nas atividades de extensão desenvolvidas na ufmg
entre, e 

no gráfico está demonstrado o número de atividades de extensão que tiveram
parcerias e aquelas que não tiveram. nota -se que na maioria das atividades de
extensão, em todos os anos, houve significativa p articipação de parceiros. por exemplo,
em , % das atividades tiveram parceria, enquanto % não tiveram.
gráfico – participação da comunidade externa nas atividades de extensão desenvolvidas na
ufmg, entre e 

importante destaque deve ser dado também para as produções realizadas pelas
atividades de extensão. no gráfico destacam-se as produções relacionadas às
publicações. houve um aumento significativo de para e uma queda brusca de
 para .
gráfico – produção das atividades de extensão relacionadas às publicações, entre e 

nas produções relacionadas ao ensino, gráfico , nota -se um aumento do
número de publicações de para e de para . por outro lado, houve
também uma queda, principalmente em monografias, teses e dissertações, de para
 e de para .
gráfico – produção das atividades de extensão relacionadas ao ensino, entre e 

nas produções artísticas, audiovisuais e de tecnologias sociais, gráfico , notase um aumento significativo do ano de para , com destaque no aumento da
produção audiovisual, e uma diminuição significativa de para .
a queda observada, nos anos de e , nas produções realizadas pelas
atividades de extensão pode estar relacionada, pelo menos em parte, aos efeitos do
período pandêmico.
gráfico – produção artística, audiovisual e de tecnologias sociais das atividades de extensão,
entre e 

fortalecer a extensão universitária, por meio de ações e processos que tomem a
democratização do conhecimento – em ambos os aspectos de produção e divulgação -
como princípio central, para que a ufmg cumpra sua função pública e sustente sua
relevância social.

• consolidar as estratégias direcionadas à formação em extensão
universitária, assegurando sua inserção nos projetos pedagógicos de todos
os cursos de graduação, a partir de perspectivas inter e transdisciplinares.
• consolidar o processo de institucionalização da extensão na ufmg,
com foco na capacitação continuada da comunidade da ufmg sobre
extensão universitária e fortalecimento dos colegiados dos centros de

• implementar a formação em extensão universitária, nos currículos dos
cursos de pós-graduação, ampliando a inserção social dos programas.
• aprimorar e consolidar os processos de avaliação da extensão
universitária com ênfase na proposição de instrumentos de
monitoramento e avaliação.
• promover e participar de espaços de discussão, elaboração e execução de
políticas públicas associadas ao desenvolvimento econômico, social,
cultural e político.
• promover metodologias inovadoras que articulem extensão, pesquisa e
ensino, reconhecendo o papel formador da extensão.
que a indissociabilidade ensino, pesquisa e extensão possam traduzir
resultados positivos na formação discente.
• ampliar o processo de diálogo da universidade com movimentos sociais
e outros setores da sociedade para a promoção da diversidade, igualdade
e justiça social.
• ampliar e qualificar o fomento à extensão junto a grupos sociais
vulneráveis e para o apoio à formulação e execução de políticas públicas.
• ampliar a relação entre ufmg e as redes públicas de educação básica.
• consolidar a política de divulgação científica da ufmg.
• aprimorar a política de informação, acervo e memória da extensão
universitária.
• diversificar o alcance territorial das atividades de extensão na
perspectiva de interiorização.
• ampliar a internacionalização da extensão em consonância com política
de internacionalização da ufmg, com foco nos direitos humanos.
• promover culturas e práticas de direitos humanos que tenham como
diretrizes fundamentais: o apoio às vítimas de violações de direitos
humanos, a partir da articulação com os movimentos sociais e os órgãos
públicos voltados para os direitos humanos; a forma ção continuada de
jovens, estudantes e professores, em direitos humanos; a difusão e
promoção de valores intrínsecos aos direitos humanos: paz, democracia,
cidadania, universalidade, diversidade e inclusão social.
• promover ações que possibilitem interação dialógica, criativa e
formativa entre pesquisadores/as, jovens e crianças da educação básica.
cultura da ufmg e a prograd, por meio do apoio ao desenvolvimento de
projetos de ensino em interface com extensão e aproximação com os
cursos de licenciatura, promovendo o fortalecimento das ações
educativas e extensionistas dos espaços.
• contribuir para o fortalecimento da política de ações afirmativas da ufmg.

organizacional.
• fomentar atividades de formação e integração da equipe da proex
(docentes, tae e estudantes).
• consolidar a metodologia de trabalho em redes interdisciplinares das
atividades de extensão.
• fomentar a participação de estudantes do ensino médio em atividades de
extensão, contribuindo com a formação em extensão na educação básica.
• promover ações em prol do reconhecimento de participantes dos cursos
de extensão, na modalidade aperfeiçoamento, como estudantes da ufmg.
• aprimorar o processo de aproximação à pós-graduação com vistas a
ampliar o número de estudantes de pós-graduação vinculados a
atividades de extensão.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . assegurar a valorização das diversas produções originárias das
atividades de extensão.

 . fortalecer e ampliar a divulgação do conhecimento produzido
no âmbito da extensão universitária.

 . mapear e registar o trabalho das redes interdisciplinares
ampliando sua abrangência e o diálogo com os movimentos
sociais e outros setores da sociedade.

 . fomentar programas e projetos com propostas inovadoras no
âmbito da extensão universitária, em especial:

 . . ações que valorizem e avaliem as políticas de ações
afirmativas e incluam estudantes com esse perfil.

 . . ações que promovam a integração de estudantes de cursos

 . . ações que prevejam cooperação internacional.
 . . ações transversais que tenham como temáticas questões
emergenciais, tais como: novas pandemias, perda das
biodiversidades, mudanças climáticas, degradação
ambiental, saúde mental, inteligência artificial, etc.

 . aperfeiçoar e diversificar os programas de fomento à extensão:
 . . editais acadêmicos com concessão de bolsas para
estudantes de graduação, pós-graduação e ensino médio.

 . . publicação de editais que atendam a questões emergenciais
e contribuam para o fortalecimento de políticas públicas.

 . . publicação de editais de apoio à publicação de produtos da
extensão como jogos, cartilhas, livros, aplicativos,
produtos audiovisuais.

 . consolidar a formação em extensão nos cursos de graduação da

 . ampliar, em articulação com setores afins da ufmg, ações de
ensino, pesquisa, extensão e gestão da rede de museus e

 . apoiar projetos acadêmicos que integrem ensino, pesquisa e

 . fomentar atividades de extensão que articulem a dimensão
tecnológica e de inovação com problemas da sociedade (em
consonância com a política de inovação da ufmg e a política

 . fomentar a participação de estudantes de cursos de ead em
projetos e programas de extensão.

 . fomentar e consolidar uma política de ensino, pesquisa e
extensão na estação ecológica na área de meio ambiente com as
seguintes prioridades:

qual a estação ecológica está integrada.

 . contribuir no desenvolvimento de política institucional de
formação continuada para profissionais da educação básica
integrada à formação inicial de professores – proex /prograd.

 . fomentar atividades de pesquisa e extensão em editais para
estudantes da educação básica (ufmg jovem; ic-em; ic jr).

 . ampliar a abrangência das redes interdisciplinares de extensão,
ensino e pesquisa, com o fortalecimento das redes: rede

 . participar de grupos temáticos e comissões do fórum nacional

 . participar de conselhos e espaços consultivos junto às políticas
públicas (ciência, tecnologia, educação, direitos, saúde, meio
ambiente etc.).

 . monitorar, avaliar e ampliar a implementação de bolsas de
extensão perfil ação afirmativa (pbext ação afirmativa) em
consonância com a política de ações afirmativas coordenada
pela prae.

 . promover um edital conjunto de fomento a atividades de
ensino, pesquisa, extensão, cultura e internacionalização em
direitos humanos.

 . adotar políticas que consolidam as propostas de formação em
extensão por meio de apoio aos colegiados de cursos e
coordenadores de atividades.

 . aprimorar os processos de avaliação da extensão universitária
com ênfase na proposição de instrumentos de monitoramento e
avaliação da extensão na ufmg junto aos estudantes e públicoalvo das atividades de extensão.

 . investir no aprimoramento contínuo do siex com o objetivo de
facilitar e qualificar o registro das atividades de extensão,
aperfeiçoar os processos de certificação e melhorar
monitoramento e avaliação da extensão da ufmg.

 . investir em um sistema mais eficiente de comunicação
administrativa com os cenex de forma a ampliar e aprimorar a
circulação de informações.

 . ampliar as ações de formação e qualificação para os
coordenadores e secretários dos cenex.

 . avançar na construção e implementação de uma política de
divulgação científica e tecnológica – integrada à política de
comunicação institucional da universidade – e em diálogo
com as instâncias da comunidade acadêmica, órgãos
governamentais e outros setores da sociedade envolvidos
com a temática.

 . expandir e diversificar as ações que promovam a abertura dos
campi da ufmg para a comunidade externa, promovendo a
integração da universidade à vida cotidiana das cidades onde
estão localizados.

 . apoiar iniciativas estudantis e de servidores docentes e taes em
educação que envolvam temas relacionados às ações afirmativas,
diversidade, direitos humanos, acessibilidade e inclusão, meio
ambiente, entre outros. como também monitorar, avaliar e
ampliar a política institucional de divulgação científica.

 . fomentar a integração entre os colegiados de extensão.
 . aprimorar os indicadores de extensão para alocação de vaga
docente.

 . realizar o mapeamento de processos de todas as atividades da
proex e publicizar, com o objetivo de alinhar os fluxos de
trabalho e melhorar a interlocução entre os setores da próreitoria e da universidade.

 . fomentar o treinamento introdutório para todos os novos
colaboradores (docentes, taes e bolsistas), bem como
estimular o treinamento contínuo da equipe permanente

 . buscar parcerias para o treinamento contínuo da equipe como
bolsas em cursos de extensão da ufmg e em outros órgãos da

 . fomentar a implantação de grupos de pesquisa registrados no
cnpq de acordo com a área de formação e em consonância com
as oportunidades e necessidades da universidade, com o
objetivo de impulsionar a pesquisa em extensão e o
treinamento contínuo da equipe da proex.

 . ampliar a relação da ufmg junto aos diversos setores da
sociedade, com destaque para a ampliação da relação com a
educação básica, efetivação dos direitos humanos, preservação
e conservação do meio ambiente.

tornar público e acessível, aos colaboradores e a toda sociedade,
informações e dados pertinentes a suas atividades, em uma
linguagem acessível e preferencialmente de forma virtual.

 . desenvolver ações baseadas nas necessidades das redes públicas
de ensino, democratização do conhecimento acadêmico,
formação de professores e gestores e sensibilização dos jovens da
educação básica para o acesso à educação superior.

uma atuação em todo o estado de minas gerais.

 . constituir agenda de trabalho conjunta (universidade, setores
da sociedade) para atuar frente a problemas contemporâneos.

 . desenvolver processos avaliativos relativos aos editais de

 . fomentar a implementação da política de avaliação da extensão
nas unidades acadêmicas.

 . consolidar o domingo no campus ampliando a participação da
comunidade universitária e de comunidades periféricas e
estudantes da educação básica.

 . implementar bolsas de iniciação à extensão júnior nas
atividades de extensão da ufmg.

 . criação de comitê para proposição, discussão e monitoramento
de política de igualdade de gênero e diversidade no ensino,

 . desenvolver ações para a criação de fundo permanente para
apoio a atividades de extensão desenvolvidas prioritariamente
em territórios e com grupos sociais vulneráveis.

 . cultura
contexto
relevantes na área da cultura, gerando, ao longo dos anos, movimentos de intervenção
direta na cena cultural local, regional e nacional, assim como a oferta de cursos de artes, e
a promoção de atividades culturais – destacando aqui a inestimável contribuição dos
festivais de inverno da ufmg para o teatro, a dança, a música, as artes visuais, a
literatura e para a discussão de grandes temas de interesse nacional. ações voltadas para
dinâmicas internas também têm sido realizadas, como a constituição de um conjunto de
espaços culturais, programas, projetos, coleções e acervos; a incorporação de conteúdos e
práticas culturais aos processos de formação acadêmica e as iniciativas destinadas à
formação de público para as mais diversas manifestações culturais.

da produção e da política cultural da ufmg, e se fundamenta no reconhecimento da
dimensão acadêmica da cultura como uma das bases da formação dos estudantes e da
atuação dos professores e técnicos administrativos, assim como na afirmação da
garantia dos direitos culturais, estabelecidos na constituição federal. criada em ,
continuidade e atualiza a política de cultura da ufmg a partir das seguintes diretrizes: a
promoção do direito à cultura; a participa ção democrática; descentralização da gestão da
política cultural; o respeito e valorização da diversidade; a inserção plena da cultura no
projeto acadêmico; o reconhecimento da transversalidade da cultura.
a transversalidade constitui -se, assim, como abert ura para a processualidade e
para a multiplicidade, sempre pautada pelas inter -relações, convergências e
comunicação entre os agentes do conhecimento. importa -nos ressaltar que a
transversalidade da cultura se contrapõe a práticas de centralização e se sin gulariza
pela necessária participação democrática com o objetivo prioritário de garantir o direito
cultural a toda a comunidade universitária. a cultura perpassa todas as dimensões
acadêmicas constituindo-se parte dessas e articulando -as entre si de maneir a a formar
uma rede epistemológica aberta aos saberes construídos na sociedade.
a compreensão da cultura como direito inalienável do cidadão fundamenta os
seguintes princípios que regem as políticas de cultura da ufmg: o direito de todo
cidadão à cultura; a cultura como instância que promove a coexistência entre diferenças
e singularidades constituindo-se como índice da diversidade e pluralidade de saberes e
conhecimentos; a cultura como parte da trajetória formativa acadêmica dos estudantes;
a promoção e valorização das práticas artísticas, nas suas mais diversas linguagens,
como conhecimento constitutivo da formação cidadã; o compromisso com a
preservação e conservação da memó ria de bens culturais materiais e imateriais e a
articulação entre a produção de conhecimentos artísticos e culturais e as atividades de
a procult é também responsável pela gestão de diversos espaços culturais da

da pró -reitoria de cultura destacam -se por sua longa trajetória e oferecem
condições para a prática cultural, contribuindo para a execução da política cultural
da ufmg.
centro cultural ufmg , inaugurado em , promove a aproximação entre a
universidade e a sociedade, por meio de ações artístico -culturais de ensino, pesquisa e
extensão, de forma presencial e online, como: residências artísticas, exposições de
artes visuais, fotografia, videoarte, mídias conte mporâneas, mostras de cinema,
apresentações de música, literatura, dança, teatro, performance, palestras, promoção
de cursos em artes e culturas.
inaugurado em . o prédio pas sou por uma ampla reforma e restauração e foi
reinaugurado no ano , tornando -se um espaço apropriado para realização de
eventos acadêmicos e culturais. o conservatório ufmg promove espetáculos, mostras
de arte, palestras, congressos, lançamentos de livros, exposições e sua temporada anual
de concertos, com programação gratuita e bastante diversa.
espaço do conhecimento ufmg , aberto ao público em , conta, em sua
estrutura, com planetário, terraço astronômico, quatro andares com ambientes
expositivos, sala de oficinas e fachada digital. como uma instituição museal, pauta -se
pelo fortalecimento de diálogos entre os diversos conhecimentos da universidade e da
sociedade, estabelecendo elos poéticos entre os saberes e as pessoas, em articulação
com a cidade.
do patrimônio artístico pertencente à ufmg. também é responsável por implementar
políticas com o objetivo de continuar e aprimorar ações de gestão para esse importante
patrimônio universitário, aproximadamente . obras, localizado nos diversos
setores da universidade, além de responder pela guarda, em sua reserva técnica, das
coleções que estão sob sua tutela direta.
manifestações de arte e cultura, por meio de projetos de ensino, de pesquisa, de
extensão e de cooperação com instituições públicas e privadas de tiradentes e de outras
cidades da região.
somam-se às ações culturais realizadas nesses e spaços da procult as atividades
artístico-culturais de difusão e formação das quais se destacam festival de verão; o

que subsidiassem o diálogo com a comunidade universitária sobre as políticas
convidados que contribuíram com reflexões sobre o tema em discussão e a elaboração
mesas, a cada dia, foi realizado um grupo de trabalho para consolidar um relatório
contendo as propostas de ações relacionadas ao tema que foi debatido. ao final de
todos os fóruns, os relatórios de todos os grupos de trabalho foram consolidados em
um documento único. este documento foi d iscutido e aprovado em uma plenária
virtual. redigido pela comunidade universitária participante do evento, o documento
contém as propostas de ações prioritárias relacionadas a dez temas emergentes da
cultura na universidade.
a fim de contribuir para o pla nejamento da área cultural no pdi - , em
processo de elaboração, a pró -reitoria de cultura realizou, em dezembro de , um
novo ciclo com fóruns abertos a toda comunidade universitária. a partir do
fóruns ufmg de cultura foi elencar (cinco) ações prioritárias referentes a cada
um dos temas em questão:
• criação de redes de comunicação cultural na ufmg;
• transversalidades da cultura: ensino, pesquisa, extensã o e política
estudantil;
• transversalidades da cultura - relações internacionais, inovação e pósgraduação;
• patrimônio cultural - saberes da tradição e artes;

• universidade e cidade;
• cooperação interinstitucional;
jequitinhonha;
• financiamento, apoio e fomento da cultura;
• avaliação de políticas culturais.

a partir desse debate público, a procult elaborou seus objetivos, metas e ações
para o pdi - .

coordenação, a promoção, desenvolvimento e difusão da produçã o e da política
cultural da ufmg, afirmar a cultura como conhecimento transversal a diversas áreas
de conhecimento e saberes da sociedade e promover a democracia cultural, por meio
da produção, expressão e fruição das culturas, artes e ciências.

• garantir sustentabilidade e aperfeiçoar programas, projetos e ações
culturais dos espaços culturais da procult.
• potencializar a transversalidade da cultura em relação às dimensões do
ensino, pesquisa, extensão, relações internacionais, inovação e política
estudantil.
• ampliar e aprimorar as parcerias e diálogos entre a universidade e a
cidade.
• promover avaliações de programas, projetos e ações culturais no âmbito
da procult.
• fortalecer a descentralização dos projetos culturais da procult por meio
do fomento aos programas e projetos da ufmg em seus diversos campi
e comunidades alcançadas.

• ampliar as ações de busca por financiamentos e possibilidades de
captação para o setor cultural da universidade.
• executar e avaliar as ações, os programas e os projetos nas seguintes
áreas de atuação: políticas para o patrimônio material e imaterial, gestão
de acervos e bens tombados da pró -reitoria de cultura, gestão do
memória e afins.
• criar e implementar redes de comunicação cultural na ufmg.
• ampliar as ações de cooperação interinstitucional, em âmbito local,
regional, nacional.
• promover a adequação dos espaços físicos da procult, assim como de
seus equipamentos no tocante à política de acessibilidade.
da ufmg no vale do jequitinhonha.
• dar continuidade à coordenação e oferta da formação transversal
culturas em movimento e processos criativos.
• criar mecanismos institucionais de reconhecimento, fomento e
incentivo à produção dos grupos artísticos consolidados vinculados à
ufmg, buscando criar, também, condições para o fortalecimento e o
surgimento de grupos institucionais.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . buscar a consolidação das ações que garantam a
sustentabilidade de programas, projetos e ações culturais dos
espaços culturais da procult.

 . estabelecer mecanismos para alcançar investimento efetivo nas
ações culturais da universidade, como financiamentos para
projetos e ações, para infraestrutura, equipamentos e
preservação do patrimônio material e imaterial.

 . investir na construção de uma política de ampliação e
qualificação de recursos humanos para o setor cultural da
ufmg.

 . formular e manter ativa uma carteira de projetos, de modo a
possibilitar sua submissão contínua às leis de incentivo,
facilitando a captação de patrocínios e estabelecimento de
parcerias.

 . aprimorar ações e projetos que tenham como premissa a
importância da cultura no processo pedagógico e o
compromisso social com a formação de uma cidadania cultural.

 . promover processos de inovação no campo da cultura,
caracterizados pela transversalidade nas áreas da cultura, arte e
tecnologia, em interações como a cultura e arte digital.

 . propor ações que democratizem o conhecimento e ampliem o
reconhecimento das artes, ciências e dos saberes tradicionais
dentro e fora da universidade.

 . promover a atualização contínua do mapa da cultura e criar um
capturar o movimento da cultura na universidade e suas
interconexões com a cidade e subsidiar as nossas avaliações.

como forma de atualização e avaliação constante de temas
relativos à política cultural da universidade, podendo incluir
fóruns destinados ao diálogo crítico-reflexivo com a
comunidade externa à universidade.

 . interiorizar e descentralizar programas e projetos da procult
como atividades estruturantes da política cultural da ufmg e
integradoras dos laços entre os polos culturais e a
universidade e, desta forma, reconhecer e valorizar as
diversas expressões culturais presentes nos polos de atuação
da ufmg.

 . buscar parcerias para financiamento de ações, projetos e
equipamentos culturais, junto a agentes públicos ou privados
que possuam valores, princípios e missões afins à política

 . empenhar esforços para consolidar ações que garantam
sustentabilidade e aperfeiçoar a gestão do patrimônio cultural
edificado tombado sob gestão da procult.

 . refletir sobre a criação de uma comissão permanente de
patrimônio cultural da ufmg, instância específica e
articuladora de vários setores da universidade, responsável pela
construção de políticas de gestão do patrimônio cultural da
ufmg direcionadas para o patrimônio edificado (tombado) e
para os acervos (bens móveis) de valor histórico, artístico,
cultural e científico da ufmg.

ufmg, as políticas de conservação preventiva, conservaçãorestauração, gestão administrativa, gestão documental,
desenvolvimento de programas e alternativas voltadas à
captação de recursos financeiros.

 . fortalecer a atuação em rede de laboratórios de ciência e
tecnologia para ações de conservação e preservação do
patrimônio da ufmg, buscando a otimização dos espaços,
laboratórios e equipamentos destinados à preservação de
patrimônio artístico, articulando as ações no âmbito interno,
mas também em uma perspectiva nacional e internacional.

 . contribuir no debate e nos estudos sobre propostas de
diretrizes a uma política para os espaços da rede de museus e

 . fomentar a criação de uma agenda integrada de comunicação
da cultura na ufmg, pensando em meios de operacionalizá-la e
avaliá-la, considerando o alinhamento e compartilhamento das
informações sobre a programação, projetos e políticas culturais
da universidade para todos os setores de cultura envolvidos.

 . garantir a continuidade das parcerias com redes nacionais e
internacionais de cooperação, buscando aprimorar, aprofundar
e ampliar a expansão e a internacionalização das ações e
projetos culturais da ufmg.

 . elaborar projetos e buscar recursos para aprimorar a adequação
dos espaços culturais da procult no tocante à política de
acessibilidade.

 . fortalecer estratégias para o desenvolvimento e difusão das
produções dos grupos artísticos da ufmg em seus diversos campi.

 . criar fundo de cultura para apoio a apresentações artísticoculturais.

contexto
aplicação da ufmg. o anteprojeto para criação do ginásio foi aprovado em , em
cumprimento aos dispositivos legais instituídos pelo decreto lei № de , que
obrigava as faculdades de filosofia federais a manterem uma escola destinada à prática
docente dos alunos matriculados em seus cursos de didática. diante disso, o ginásio de
aplicação foi fundado em de abril de , vinculado à faculdade de filosofia. em
 , transformou-se em colégio de aplicação, atendendo a uma crescente política de
pedagógico, integrado à faculdade de educação.
o teatro universitário foi fundado em , destinado à formação técnica de atores,
inicialmente como um curso de extensão, posteriormente reorganizado para fornecer
convênio firmado entre o brasil e o reino unido e destinado à formação de técnicos em
 . sob a denominação de centro pedagógico - cp, em , foram integrados o
responsáveis pela oferta de cursos nos níveis fundamental, médio e técnico.
ao longo dos anos, a política para a educação básica no âmbito da universidade e
a questão da estrutura organizacional da ebap tornaram-se objeto de recorrentes
debates na ufmg. um marco importante nesse histórico foi a aprovação pelo conselho
nos termos do art. do estatuto da ufmg, sem vinculação com uma unidade
acadêmica, e constituída por três centros: centro pedagógico -cp, responsável pela
oferta do ensino fundamental; pelo colégio técnico -coltec, responsável pela oferta do
ensino médio e educação profissional; e pelo teatro universitário -tu, responsável pela
educação profissional em artes cênicas, em nível médio.
em e , atendendo a demandas das diretorias da unidade especial,
foram constituídas, por meio das portar ias № / e № / , comissões

institucionais encarregadas de propor a reestruturação, sob os aspectos conceitual,
administrativo e organizacional da ebap. no decorrer dos trabalhos dessas comissões,
houve concordância de que a estrutura organizaci onal efetivamente assumida pela
ebap desde sua criação, em diversos aspectos, não atendia mais à estrutura prevista nas
normas vigentes ou ao cumprimento da missão desta unidade especial, tornando -se
necessária a “formulação de uma estrutura organizacional capaz de propiciar as
condições de longo prazo adequadas para o desenvolvimento e consolidação acadêmica
da educação básica e profissional na ufmg”.
nesse contexto, considerando os documentos produzidos pelas duas comissões,
vigente, foi apresentada, para análise do cepe e do conselho universitário, proposta de
de julho de , por meio da resolução № / . de acordo com este regimento,
e a educação profissional e tecnológica, podendo oferecer também cursos
esporádicos.
algumas das principais alterações presentes no novo regimento são:
os três centros que compõem a unidade especial passaram a ser
denominados “escolas”, mas mantendo as denominações: centro
ii. ampliação da missão da unidade especial, em consonância com o
disposto no art. e no art. do regimento geral da ufmg e com as
reflexões realizadas pelas diversas instâncias envolvidas nos processo de
elaboração do regimento da unidade especial. de acordo com o art. º do
seu regimento, a ebap tem como missão de senvolver, de forma
indissociável, o ensino, a pesquisa e a extensão, com os objetivos de:

a) promover o desenvolvimento pleno dos estudantes da educação básica
e profissional, visando conferir formação acadêmica e profissional com
sólida fundamentação científica, tecnológica, artística e humanística,
que lhes proporcione autonomia intelectual capacidade c rítica e de
aprendizagem continuada;
b) constituir um campo para a formação de professores para a educação
c) ser local de produção teórica, metodológica, artística e tecnológica
referentes à educação básica e profissional;
d) promover práticas de inovação pedagógica e tecnológica;
e) possibilitar a efetiva interação do sistema de educação básica e
pós-graduação, visando contribuir para o aprimoramento e a
transformação da comunidade.
alterações realizadas na revisão do regimento tiveram como objetivo dar
mais flexibil idade para que cada escola se organize de forma a
contemplar as especificidades dos níveis e ciclos de ensino ofertados,
considerando as normas institucionais e a legislação vigente.
v. modificações na composição, duração do mandato e atribuições da
a integração das escolas com a comunidade universitária, possibilitando um
acompanhamento mais próximo das políticas e decisões institucionais.
novo regimento e terão atribuições e composição semelhante s às das

de acordo com o disposto no novo regimento da ebap, cada escola deverá
apresentar, no ano de , o seu regulamento próprio para aprovação pelo conselho
universitário. a ebap também deverá elaborar e apresent ar para aprovação pelo
o cp ofe rta anualmente um total de vagas, em tempo integral, para o
primeiro ano do ensino fundamental, sendo vagas para candidatos de ampla
concorrência e três vagas reservadas para candidatos com deficiência. um dos
princípios institucionais da escola é a gratuidade do ensino de qualidade, com ingresso
universal dos estudantes via sorteio público e com reserva de vagas, também via sorteio
público, para estudantes com deficiência.
o cp atende, atualmente, estudantes do ensino fundamental, sendo que, no
ano de , atendeu estudantes público -alvo da educação especial, conforme
demonstrado na tabela . essa atuação no ensino fundamental se articula de diversas
maneiras com a formação inicial de docentes da educação básica que a ufmg oferece
em seus cursos de licenciatura. entre os projetos desenvolvidos destacam -se o
diversas licenciaturas da ufmg. além disso, o cp recebe estudante s de graduação para
realizar estágios curriculares que são requisitos para conclusão de suas licenciaturas,
sob supervisão de professores da escola. devem ser ressaltadas as ações desenvolvidas
no cp visando à formação continuada de docentes da educação bá sica, com participação
na oferta de cursos de especialização com essa finalidade.
tabela – número de estudantes público-alvo da educação especial por especificidade no

o coltec oferece cinco cursos técnicos integrados ao ensino médio: técnico em
cursos oferecidos pelo coltec buscam uma maior integração, flexibilização e adequação
do currículo às novas tecnologias, de acordo com as necessidades dos profissionais dos
distintos campos de atuação. num total de vagas ofertadas anualmente, % são
reservadas para candi datos que tenham cursado integralmente o ensino fundamental
em escolas públicas brasileiras, adotando -se a política de reserva de vagas, e % das
vagas são de ampla concorrência. os estudantes dos cursos técnicos integrados ao
ensino médio, após cursarem todas as disciplinas obrigatórias, bem como realizarem o
estágio supervisionado, serão diplomados pelo coltec com a habilitação do curso
técnico integrado ao ensino médio cursado. ressalte -se que a certificação é única, não
sendo possível concluir o ensino médio independentemente do ensino profissional de
nível médio ou vice-versa.
a partir de , o coltec passou a ofertar, em horário noturno, dois cursos
vagas ofertadas anualmente.
o tu da ufmg constitui uma escola de formação de atores em nível técnico que
exerce importante papel no cenário artístico -cultural local e nacional. com aprovação
de novo projeto pedagógico, em de setembro de , o curso técnico de nível médio
em teatro, ofertado no turno noturno, passou a ser oferecido na modalidade
subsequente, com diplomação de técnico em teatro. a modificação do projeto
pedagógico também possibilitou o aumento da entrada anual para vagas, ofertadas
por meio de processo seletivo, publicados e m edital próprio, observando as reservas de
vagas previstas na legislação. além da formação técnica de atores em nível médio, o
curso está voltado, também, para o fomento às atividades de pesquisa e extensão
relacionadas às artes cênicas e à montagem de es petáculos. nesse sentido, estabelece
extensão e de cultura e outros órgãos.
cabe destacar que o cp desenvolve suas atividades considerando as diretrizes e
normas gerais par a o funcionamento dos colégios de aplicação vinculados às

estabelece a base legal para a vinculação das escolas técnicas, como o coltec e o tu, às
universidades federais. seu art. 2º define como missão precípua dessas escolas
“dedicar-se à oferta de formação profissional técnica de nível médio e formação inicial
e continuada (fic), em suas respectivas áreas de atuação”. os cursos oferecidos pelo
coltec e pelo tu também têm suas atividades regulamentadas pelas diretrizes
cne/cp № , de de janeiro de ).

constituir um campo de experimentação para a educação básica e profissional,
aprofundando o papel da ufmg como um local de produção teórica e metodológica
referente a esses níveis de ensino, alcançando patamares superiores de qualidade nos
seus cursos, com especial ênfase na articulação das atividades desenvolvidas na
de professores.

• promover, no âmbito da ufmg, a integração entre a formação de
de ensino.
sistema de educação básica e profissional, a fim de contribuir para o
aprimoramento e transformação desse sistema.
• possibilitar a formação em extensão e a produção de pesquisa com a
participação das escolas que integram a ebap.
• aprimorar a qualidade do ensino oferecido pelos cursos de educação
básica e profissional da ufmg, garantindo a qualificação do corpo
docente e a permanente atividade de experimentação pedagógica e
inovação no ensino.
• garantir o acesso, participação e pertencimento das pessoas com deficiência
no âmbito da ebap.
• promover melhorias nas práticas de comunicação da ebap com a
comunidade universitária e toda a sociedade.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . implementar a nova organização institucional da ebap,
reconhecendo as especificidades da educação básica e da educação

acadêmica do cp, coltec e tu.

 . promover a avaliação dos cursos de educação básica e profissional
oferecidos pela ufmg.

 . estabelecer programas permanentes de oferta de atividades
para os cursos de licenciatura, principalmente relacionados
com a prática profissional que estejam efetivamente integrados
aos currículos desses cursos.

 . estimular a criação e desenvolvimento de atividades de extensão.
 . fomentar ações que contribuam para despertar vocações
científicas em estudantes da educação básica.

 . ampliar e institucionalizar, em parceria com o núcleo de
acessibilidade e inclusão (nai), práticas educativas acessíveis que
assegurem o acesso, a permanência, a participação e a
aprendizagem do público-alvo da educação especial, como a
utilização de tecnologia assistiva, o acompanhamento pedagógico
e psicossocial dos estudantes, a flexibilização da temporalidade
curricular, adequações didáticas e monitorias individualizadas
para estudantes com transtorno do espectro autista.

 . fortalecer e a ampliar as ações de promoção da saúde no âmbito
da ebap.

 . envidar esforços para garantir profissionais de apoio aos
estudantes público-alvo da educação especial (paee), com
formação continuada.

 . promover melhorias na infraestrutura das escolas da ebap,
garantindo condições adequadas para o desenvolvimento das
atividades pedagógicas.

 . atuar institucionalmente, em conjunto com as instâncias
pertinentes, em ações que busquem desenvolver e aprimorar os
sistemas, as tecnologias, a infraestrutura do ecossistema de
tecnologia da informação da ufmg, com atenção às especificidades
da educação básica e profissional.

contexto
a preocupação com a formação de professores para a educação básica é
constitutiva da própria universidade, que, ao longo dos anos, vem ampliando a oferta
de vagas e diversificando as opções de cursos de graduação, de pós-graduação, além
diversidade de espaços formativos e de experiências visa à formação e ao
desenvolvimento de um docente a partir da construção e articulação de um conjunto
de saberes que contribuam para o exercíci o competente da atividade profissional. na
pesquisa e na extensão.
no âmbito da graduação, como diretriz geral, os cursos de licenciatura visam à
formação de professores com um conjunto de conhecimentos, constituídos por
conhecimentos teórico -conceituais – gerais, específicos e pedagógicos – e por
habilidades, articulados entre si, e indissociavelmente comprometidos com a inclusão e
a democratização cognitiva e social e com a pr omoção dos direitos humanos, que os
qualificam para exercer a profissão.
para compreensão do cenário atual, é importante destacar dois momentos mais
recentes que impactaram de forma significativa a política de formação de professores
para a educação básica pela ufmg. primeiramente, na década de , a ufmg passou a
sólida da instituição à le i de diretrizes e bases da educação nacional (ldb ), que passou
a demandar formação em nível superior como requerida para professores da educação
básica. até então, apenas o curso de pedagogia tinha oferta nos turnos diurno e noturno
(desde ) e os demais cursos de licenciatura eram ofertados com entrada conjunta
com o respectivo bacharelado no turno diurno.
em um segundo momento, no início do século xxi, a ufmg passou a
experimentar a oferta de modelos de cursos de graduação cujas atividades não se
encontravam concentradas em suas instalações. em , foi iniciado o projeto
veredas, cujo objetivo era o de proporcionar formação, em nível superior (curso
normal superior), para um exp ressivo contingente de profissionais de redes públicas
de educação básica que não tinham formação nesse nível, em um modelo de formação

em serviço, estruturado segundo o formato a distância. em e ,
respectivamente, tiveram início os projetos exper imentais de licenciatura em
visando à formação de educadores do campo e de educadores indígenas, em ambos os
casos segundo o formato da alternância, que previa períodos de tem po em que os
estudantes vinham participar de imersões no campus pampulha da ufmg, seguidos
por períodos em que as atividades seriam desenvolvidas de maneira descentralizada,
nas respectivas comunidades, sempre com o devido acompanhamento de docentes.
duas dessas experiências pioneiras foram incorporadas ao conjunto de cursos de
graduação, sendo criados, como cursos regulares, os cursos de licenciatura em
 . por sua vez, o projeto veredas se transformou, em , no curso a distância de
pedagogia. entre e , foram criados os cursos a distância de licenciatura em
financiamento distribuído por meio de edital da capes. os cursos de graduação no
formato a distância, ofertados no âmbito da uab, por sua vez, passaram a ser
explicitamente previstos nas ngg como cursos de oferta pontual, que requerem a
aprovação de cada oferta pelas instâncias colegiadas da instituição.
a configuração atual da oferta é composta por cursos de licenciatura, que
correspondem a cerca % do total de cursos de graduação ofertados pela ufmg. cerca
de % (correspondendo a aproximadamente ) dos estudantes de graduação da
ufmg são vinculados a cursos de licenciatura. deze sseis cursos são ofertados no
formato de alternância: fiei e lecampo. nos últimos anos, também houve oferta
do total de cursos, oito são ofertados nos turnos diurnos e noturnos – ciências

possuem organização própria de tempos e espaços, divididos em tempo escola (te) e
tempo comunidade (tc) – formação em alternância. do total de licenciandos, cerca de
 % são matriculados em cursos noturnos.
é importante examinar o número de egressos verificado especificamente nos
cursos de cursos de formação de professores para a educação básica, dado o caráter
estratégico desses cursos para a ufmg e para a sociedade brasileira. o gráfico 
mostra que o número de egressos desses cursos permaneceu em patamar
aproximadamente constante entre e . de a ocorreu expressiva
queda do número de e gressos das licenciaturas, com a redução do número de
formandos ano após ano, até se atingir uma redução global de quase % em relação
ao patamar anterior. a partir de nota -se uma tendência à recuperação do número
de licenciados, entretanto com ritmo de crescimento mais lento que a queda
anteriormente observada, sendo que nos dois últimos anos o número de egressos das
licenciaturas ainda é % menor que o número exibido até , apesar do aumento
do número de vagas experimentado pelos cursos de licen ciatura por ocasião da adesão
dos cursos de licenciatura presenciais (inclusive cursos em alternância) entre e
 , por curso.

gráfico – número de concluintes dos cursos presenciais de licenciatura, de a 

a taxa de egressos dos cursos de licenciatura evidencia um desafio enfrentado
nacionalmente que diz respeito à atratividade da profissão docente e a convivência com
a falta de professores formados para atendimento à educação básica no país. ao mesmo
tempo, convoca a universidade ao compromisso com a educação básica, formando mais
como assegurando a qualidade de uma formação acadêmica universitária e pública.
estudante típico dos cursos de licenciatura é do sexo feminino, estuda em instituição
privada ( , %) e em cursos a distância ( %).
diante desse cenário, cabe ainda mitigar os obstáculos relacionados às propostas
pedagógicas dos cursos de licenciatura ofertados e a necessidade de aprimoramento
em relação à construção de cursos de licenciatura com identidade própria, que
retenham os estudantes ness a formação e que superem o modelo predominante do
vem sendo crescentemente reconhecida a necessidade de se realizar a formação
dos futuros profe ssores, tanto em conteúdos específicos de cada campo do
conhecimento quanto nos conteúdos pedagógicos, em estreito diálogo com as redes de
ensino por meio das práticas de ensino, dos estágios, da extensão e da pesquisa. a esse
respeito, programas, projetos e ações de extensão e projetos institucionais de iniciação
fomentar uma melhor articulação entre a teoria e prática a partir da construção de
colaborações com as redes municipal e estadual de educação, além de proporcionarem
aos discentes de cursos de licenciatura uma aproximação e imersão com o cotidiano
das escolas públicas de educação básica e com o contexto em que elas estão inseridas.
também ganham destaque os estágios supervisionados, compreendidos como
atividades acadêmicas curriculares de natureza obrigatória que são realizadas pelos
licenciandos, permitindo promover a relação entre os conhecimentos adquiridos ao
longo da sua formação e as demandas apresentadas pelas instituições de ensino de
educação básica. esse movimento articulador se dá por meio do desenvolvimento de

atividades teórica s e práticas que possibilitam o exame crítico dos diferentes aspectos
da educação escolar e a reflexão sobre o papel dos futuros professores. essas
atividades contam com a orientação docente na instituição, bem como a supervisão na
escola, campo do estágio , por docentes da educação básica, ensejando abordagens
sistêmicas crítico -reflexivas atinentes à atividade docente. o estágio curricular
supervisionado assume centralidade na formação de professores e, nesse momento de
formação, lida -se, ao mesmo tempo, c om a formação inicial e continuada, como
atividade articuladora do curso, eixo integrador da formação inicial de professores.
tendo isso em vista, tem -se a perspectiva de dar continuidade, fomentar e fortalecer
a discussão sobre o aprimoramento da oferta de estágios supervisionados nas
licenciaturas, articulando redes de diálogos internas à ufmg e da universidade com
as redes de educação municipais, estadual e federal - neste caso, com destaqu e para
processos formativos das licenciaturas.
mais especificamente sobre a formação continuada de professores, a ufmg
também mantém uma diversificada oferta de cursos em diferentes níveis: extensão,
em rede, ofertados pela instituição como espaços de produção de conhecimento em
estreito diálogo com a educação básica. ainda no stricto sensu, destaca-se a existência de
linhas de pesquisa em diferentes programas que dialogam diretamente com a formação
continuada de professores. sobre a pós-graduação lato sensu, ressalta-se a oferta de
cursos de especialização ofertados em parcerias com redes públicas.
registra-se, ainda, que um expressivo número de atividades de extensão, tais
como programas, projetos, cursos, eventos e prestação de serviços, desenvolvidos na
ufmg que têm vinculações com a educação básica. este dado indica que a relação da
universidade com as redes de ensino possui um alcance para além do ensino nos cursos
de licenciatura. nesse contexto, os estudantes da graduação, dentre os quais os
licenciandos, a partir da realização de atividades exten sionistas, podem solicitar o
aproveitamento de créditos para fim de integralização curricular e ainda tem sido
educação básica. salienta -se que diversas destas atividades tam bém estão, direta ou
indiretamente, vinculadas à formação de professores da educação básica, constituindo
integração entre formação inicial e formação continuada em serviço.

para a gestão desses processos, a instituição conta com os colegiados dos
possuem linhas de pesquisa específicas diretamente vinculadas à temática. ademais, a
ufmg, por meio da resolução cepe № / , de de maio de , criou a
de professores da ufmg (comfic). a comissão é um órgão consultivo e assessor das
câmaras de graduação e de extensão, contando também com representações
(undime), e tem como um dos seus objet ivos a elaboração e atualização do projeto
indução, fomento, gestão e acompanhamento da formação inicial e continuada de
educação básica. as principais linhas de ação da comfic são :
• compilar, sistematizar e dar visibilidade às ações de ensino, pesquisa e
extensão da ufmg relacionadas à formação inicial e continuada de
• promover e realizar estudos, atividades e eventos que contribu am para o
desenvolvimento do processo de formação inicial e continuada de
• articular redes de diálogos internos na ufmg sobre o tema da formação
de professores;
• promover a interação entre a ufmg e as redes de educação municip ais,
estadual e federal;
• acompanhar e participar de atividades que tenham como objetivo a
elaboração e o fortalecimento de políticas públicas relacionadas à
formação de professores;
• acompanhar, auxiliar e avaliar o desenvolvimento de projetos de cooperação
acadêmica entre a ufmg e as redes públicas de ensino da educação básica.

por meio da articulação dessas diferentes instâncias e delas com as redes de educação
básica, pretende-se consolidar e fomentar boas práticas e atuar pela transformação do s
desafios postos à realidade educacional brasileira atinentes à formação de professores.
a seguir, são apresentados o objetivo geral do presente pdi para a formação
inicial e continuada de professores para a educação básica, as metas para o próximo
quinquênio e as ações propostas para atingir tais metas. é importante explicitar que tal
planejamento foi realizado a partir da articulação promovida pela comfic com as
demais pró-reitorias acadêmicas e junto às comunidades dos curs os de licenciatura –
com destaque para os respectivos colegiados – e o collicen.

qualificar as políticas de indução, fomento, gestão e acompanhamento da formação
inicial e continuada de professores da educação básica no âmbito da ufmg e em
parceria com as redes de educação básica.

• projeto e políticas institucionais:
b) aprofundar e consolidar a discussão sobre a formação inicial e
continuada de professores na ufmg, conferindo destaque ao tema
na estrutura organizacional da ufmg;
c) mapear, acompanhar e avaliar os recursos orçamentários destinados à
formação inicial e continuada de professores na ufmg, com garantias ao
desenvolvimento de seus processos formativos e especificidades;
• comunicação institucional e divulgação científico-profissional:
a) compilar, sistematizar e dar visibilidade às ações de ensino,
pesquisa e extensão da ufmg relacionadas à formação inicial e
continuada de professores para a educação básica;
b) promover e fomentar estudos e pesquisas que contribuam para o
desenvolvimento do processo de formação inicial e continuada de

• redes e projetos inter e intra institucionais:
a) estabelecer, articular e fortalecer redes de diálogo inter e intra
inicial e continuada de professores da ufmg;
b) propor, acompanhar, auxiliar e avaliar o desenvolvimento de
projetos de cooperação acadêmica entre a ufmg e as redes públicas
de ensino da educação básica;
c) fomentar e fortalecer a discussão sobre o apri moramento da oferta
de estágios supervisionados nos cursos de licenciaturas, articulando
redes de diálogos internas à ufmg e da universidade com as redes de
educação municipais, estadual e federal;
• eventos:
promover, auxiliar e participar de atividades e eventos que tenham como
objetivo a elaboração e o fortalecimento de políticas públicas
relacionadas à formação de professores e a qualificação da formação
inicial e continuada de professores da educação básica.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

projeto e políticas institucionais
instâncias competentes.

 . reafirmar papel da comfic como órgão consultivo e assessor
que estabelece bases e diretrizes para a formulação de políticas
voltadas à formação docente conforme definido em seu escopo
de competências.

 . criar uma diretoria voltada para o tema da relação entre
universidade e escola básica, vinculada à pró-reitoria de graduação
(prograd) e articulada com as pró-reitorias de extensão (proex),
inicial e continuada de professores para a educação básica em
articulação com as demandas das redes de ensino.

 . apoiar ações e medidas de combate à evasão nos cursos de
licenciatura.

 . fomentar discussão que induza a implementação de projetos
pedagógicos cujo perfil de egressos esteja em diálogo com as
demandas das redes de ensino e da sociedade.

 . induzir estudos e pesquisas que contribuam para fortalecimento
de políticas públicas relacionadas à formação de professores e
para a qualificação da formação inicial e continuada de
situação dos cursos de licenciatura da ufmg.

 . acompanhar e avaliar os programas governamentais de bolsas
acadêmicas voltados para a formação inicial e continuada de
pibid e rp, de forma a assegurar que tais programas resultem
na melhoria da qualidade do ensino.

 . garantir e ampliar os programas de bolsas acadêmicas em que
estudantes de pós-graduação participam da preparação,
organização e realização de atividades acadêmicas curriculares
para os cursos de licenciatura, sob a supervisão de docentes,
com atenção especial para os cursos em alternância.

 . adequar e expandir a oferta de cursos de licenciatura, de
acordo com as demandas da sociedade, com especial atenção

 . fomentar estudos e pesquisas que contribuam para
fortalecimento de políticas públicas relacionadas à formação de
de professores, particularmente uma pesquisa longitudinal sobre
a situação dos cursos de licenciatura na ufmg.

comunicação institucional e divulgação científico-profissional
relacionados à formação inicial e continuada de professores nos
canais de comunicação institucionais da ufmg, com garantia
de suporte profissional especializado para sua manutenção e
atualização.

redes e projetos inter e intra institucionais
 . estabelecer e articular redes de diálogos entre os cursos de
licenciatura da ufmg, o collicen, os colegiados dos cursos de
oferecem atividades acadêmicas curriculares para os cursos
envolvidos com a formação de professores.

 . articular diálogos entre pró-reitoria de graduação (prograd) e
pesquisa (prpq) em torno das políticas e ações voltadas para a
formação inicial e continuada de professores da ufmg.

 . promover a interação entre a ufmg e as redes de educação
municipais, estadual e federal.

 . dar prosseguimento, fomentar e fortalecer a discussão sobre o
aprimoramento da oferta de estágios supervisionados nas
licenciaturas, articulando redes de diálogos internas à ufmg e
da universidade com as redes de educação.

 . articular instituições de ensino superior públicas e escolas
públicas mineiras para implementar políticas de formação de

 . estabelecer convênios com as redes estadual e municipal de
educação básica de forma a viabilizar projetos bilaterais de
cooperação entre a ufmg e escolas dessas redes, assim
viabilizando:
a) a articulação orgânica das atividades de estágios das
licenciaturas com as atividades das escolas envolvidas;
b) o desenvolvimento de atividades de extensão da universidade
centradas nas escolas, de forma a apoiar seus programas de
aperfeiçoamento;
c) a oferta de atividades de formação continuada para docentes
dessas escolas, em articulação com o planejamento das
mesmas, e
d) o desenvolvimento de pesquisas conjuntas entre docentes da
ufmg e das escolas, com o objetivo de geração de avanços do
conhecimento na área da educação que sejam prontamente
aplicáveis à melhoria do ensino nas escolas envolvidas.

 . fomentar e consolidar políticas sociais e acadêmicas de apoio
aos estudantes dos cursos de formação de professores visando
a, especialmente, garantir a realização das práticas de ensino e
de estágio nas escolas situadas em diferentes contextos
socioterritoriais;

eventos
 . realizar atividades e eventos ligados ao tema da formação inicial
e continuada de professores da educação básica da ufmg.

a questão de como educar as próximas gerações, de maneira a tornar
disponível para estas o conhecimento acumulado no passado, constitui elemento
essencial da própria noção de civilização. diferentes sistemas educacionais foram
concebidos ao longo dos sécul os, utilizando os meios disponíveis em cada tempo, e
visando aos fins que cada época estabeleceu para si. ao final da última década do
século xx, a estruturação da internet seguida de sua rápida expansão viabilizou o
surgimento de um expressivo número de e xperimentos que retomavam a
indagação sobre o uso das novas mídias eletrônicas como suporte para processos
educacionais. desde então, uma sucessão de distintos modelos pedagógicos vem
sendo testada.
atualmente é bastante intensa, em todo o mundo, a experimentação em torno da
pedagogia específica do ensino a distância. busca -se compreender o alcance e o
significado das transformações que podem vir a operar em decorrência do novo
contexto tecnológico aplicado à educação. universidades em diferentes países, s ituadas
em diferentes contextos socioculturais e atendendo a diferentes tipos de demanda de
suas respectivas sociedades, vêm se empenhando no estudo dessas questões, na busca
por modelos que atendam às especificidades de cada caso.
diferentes tipos de ob jetivos podem orientar o desenvolvimento de processos
formativos estruturados no formato de ensino a distância. no caso brasileiro, a lei
explicitamente a possibilidade de uso do ensin o a distância na educação formal, in
verbis: “o poder público incentivará o desenvolvimento e a veiculação de programas
de ensino a distância, em todos os níveis e modalidades de ensino, e de educação
continuada” (art. ).
em conformidade com essa diretr iz, a ufmg vem desenvolvendo, nos últimos
anos, ações nas seguintes frentes relacionadas ao ensino a distância:
i. formação continuada de profissionais, com características de
formação em serviço, principalmente visando suprir demandas
específicas de capacita ção orientadas para suprir demandas críticas do
setor público. em muitos casos, há especial ênfase na situação de
carência regional de pessoal qualificado. nessa categoria se enquadram
principalmente os cursos de especialização, de aperfeiçoamento e de

atualização, em grande parte orientados para a formação continuada
de docentes da educação básica, de profissionais e gestores para os
serviços de saúde, além de gestores públicos com diferentes recortes
ii. oferta de educação superior no nível de graduação, principalmente em
cursos de licenciatura (formação inicial de docentes para a educação
básica), visando atender regiões remotas, não cobertas pela rede de
ensino superior.
iii. oferta de educação superior no nível de graduação em regiões já cobertas
pela rede de ensino superior visando atender a um público vulnerável,
cuja situação de vida dificultaria ou impossibilitaria a frequência à
educação superior presencial.
iv. oferta de atividades acadêmicas curriculares no formato a distância para
estudantes dos cursos presenciais de graduação.

o primeiro tipo de demanda, pela formação continuada em serviço, começou a
ser atendido em , quando a ufmg ofereceu sua primeira especialização a
cursos já foram oferecidos, incluindo também os de aperfeiçoamento e atualização. a
maioria dos cursos de especialização contou com financiamento público, seja através
de convênios com secretarias e ministérios, seja pelo sistema universid ade aberta do
o segundo e o terceiro tipos de demanda, para prover formação no nível de
graduação foram simultaneamente atendidos a partir de com o oferecimento
licenciatura passaria a ser ofertado a partir do ano seguinte. a tabela mostra o
número de egressos desses cursos de a , oferecidos por meio do convênio
oferta de cursos de licenci atura, em polos de ead vinculados à universidade:

tabela – número de egressos dos cursos de graduação a distância, de oferta pontual,
de a 
curso 
(licenciatura) - - - -
geografia
(bacharelado) - -
matemática
(licenciatura) - - -
pedagogia
(licenciatura) - - - - - - -
química
(licenciatura) - - - - 
total 
deve-se mencionar que, a partir do último ciclo de oferta de turmas dos cursos de
ocorrido em , há uma tendência a que as novas turmas sejam ofertadas em menos
polos, localizados em cidades mais próximas de belo horizonte . essa opção decorre da
redução do financiamento provido pelo mec para os cursos do sistema uab.
o quarto tipo de demanda, relacionado à oferta de atividades acadêmicas
curriculares no formato a distância para estudantes dos cursos de graduação presenciais,
veio sendo atendido de maneira experimental desde o final da década passada, envolvendo
um número relativame nte restrito de disciplinas. o objetivo da política de ofertar tais
atividades para estudantes de cursos presenciais é o de propiciar a realização de situações
de aprendizagem em tempos e lugares diversos, de maneira a ampliar as possibilidades
educacionais disponíveis, favorecendo a diretriz institucionalmente definida pela ufmg
da flexibilização de seus currículos de graduação. a base legal para viabilizar essas ações
de carga horária na modalidade a distância na organização pedagógica e curricular de
seus cursos de graduação presenciais, até o limite de % da carga horária total do
curso, exceto para o curso de medicina. na ufmg, a regulamentação da matéria ocorreu
por meio da resolução № / , de setembro de , do cepe, que regulamenta a

oferta de atividades acadêmicas curriculares com carga horária a distância nos cursos
de graduação presenciais e a distância e determina que pelo menos % da carga
horária total requerida para a integralização curricular do s cursos presenciais deverá
ser desenvolvida presencialmente. com essa normatização, esperava -se uma expansão
da oferta de atividades a distância para um maior número de disciplinas e cursos,
seguida da consolidação da experiência acumulada traduzida na efetiva mudança dos
currículos para acomodar o novo tipo de atividade.
no entanto, em virtude da suspensão das atividad es presenciais em pela
pandemia da covid - , essa previsão foi totalmente modificada. a adoção do ensino
 e , trouxe a oportunidade de ampliação das atividades acadêmicas a distância na
experiência compulsória d e ensino mediado por tecnologias, gerando expressivas
mudanças nas interações de ensino -aprendizagem. a experiência antes restrita aos
docentes dos cursos de graduação ou especializações a distância, ou ainda de disciplinas
dos cursos presenciais que utilizavam os % da carga horária à distância permitida pela
resolução № / , foi estendida a todos os cursos e níveis de ensino em tempo recorde.
após o processo de adaptação geral à nova modalidade imposta pelo ere e pelo ehe, a
experiência adquirida pelos docentes e as importantes mudanças no processo de ensinoaprendizagem não podem ser ignoradas. mesmo após a retomada completa do ensino
presencial, é preciso, neste momento, institucionalizar as atividades que envolvem o uso
das tecnologias digitais de informação e comunicação que permaneceram ou que podem
ser incorporadas na prática docente após a superação do momento de pandemia.
dessa forma, incorporar as experiências bem -sucedidas de ensino a distância
nos projetos pedagógicos dos cursos, dentro do limite da carga horária regulamentada
pela ufmg, e o desenvolvimento de processos híbridos de ensino -aprendizagem no
percentual destinado à carga horária presencial, com o uso de metodologias que
priorizam o protagonismo do estudante, o trabalho colaborat ivo e a ação mediadora do
mais do que nunca, fortalecer o desenvolvimento da educação a distância na
ufmg e a interação de suas ferramentas com o ensino presencial por meio das
diferentes ações aqui já relacionadas é uma necessidade que converge com a política
 . a pned tem como objetivo articular programas, projetos e ações de diferentes

entes federados, áreas e setores governamentais, a fim de potencializar o acesso da
população brasileira a recursos, ferramentas e prátic as digitais, principalmente para as
populações mais vulneráveis. seus principais eixos estruturantes buscam estimular a
educação digital, a capacitação profissional para novas competências e ampliar a
infraestrutura digital e conectividade para fins educac ionais. cabe a ufmg estabelecer
suas políticas de promoção da educação digital para os próximos anos, usufruindo da
expertise alcançada por meio do trabalho já desenvolvido em ead na universidade.
nesse sentido, a universidade tem promovido uma série de ações com o objetivo de
estimular a apropriação de tecnologias digitais de informação e comunicação para o
desenvolvimento de processos híbridos de ensino-aprendizagem e ampliar o debate sobre
os princípios norteadores da política de educação a distância e educação digital da ufmg.
cepe № , de de julho de . com participação de docentes de diversas áreas do
conhecimento, em seu relatório final, o gt considerou que, embora o uso de tecnologias
digitais esteja, em geral, associado ao ensino on-line, vários recursos poderão ser
utilizados nas aulas presenciais. assim, estimular o uso das tecnologias digitais nos
cursos de graduação não significa estimular o ensino on-line. a definição por atividades
presenciais ou on-line (síncronas ou assíncronas) deve ser objeto de discussão e
planejamento pedagógico. além disso, elencou entre os princípios norteadores para a
incorporação de tecnologias digitais no ensino: a garantia de que o uso d as tecnologias
digitais no ensino atenda aos objetivos pedagógicos e formativos dos estudantes
consonantes com uma formação humana, profissional e acadêmica socialmente
referenciada; a promoção de políticas de fomento à cultura digital que atendam aos
objetivos da aprendizagem, estimulem a participação ativa e propositiva dos estudantes;
a adoção da política de uma educação sem distâncias para conduzir a integração das
tecnologias digitais nas atividades presenciais e on-line, produzindo indicadores de
qualidade. o relatório com as propostas apresentadas pelo gt reiterou que essas políticas
devem extrapolar o contexto da graduação, integrando as demais dimensões acadêmicas.
com o aumento do uso de ferramentas de inteligência artificial (ia) por
de novembro de , comissão que v ai apresentar proposta de diretrizes e normas
para disciplinar o uso dessas ferramentas nas atividades das unidades acadêmicas. a
disponibilidade cada vez maior dessas ferramentas, alerta a universidade para a

importância de formar estudantes que estejam aptos a interagir com essas tecnologia s,
de forma éti ca, no seu cotidiano. portanto, o estabelecimento de regras deve ser feito
de modo que as ferramentas de ia sejam utilizadas como aliadas para aperfeiçoar os
processos de aprendizagem, a formação dos estudantes e a produção de conhecimento .
além disso, essas ferramentas também representam um desafio para o corpo docente e
técnico-administrativo em educação e a universidade deverá buscar formas de
capacitar esses segmentos para lidar com essas tecnologias.
cabe ainda observar que as mudanças que têm sido proporcionadas pela alteração
na natureza das tecnologias, impõem a necessidade de incorporar essas tecnologias
como recursos didáticos, mas também tomá-las como objeto de estudo, apropriação
crítica e administração. nesse sentido, a univer sidade é convocada a repensar as
abordagens pedagógicas, tanto na ead quanto no ensino presencial, sem recorrer a mera
comparação entre ambas como modelos em si mesmas. considerando esse novo cenário,
especialmente no que diz respeito à ead, e tendo em vis ta a pned, foi instituída pela
a comissão concluiu que se torna premente reafirmar a finalidade institucional do caed,
mantendo o seu envolvimento com as três dimensões: ensino, pesquisa e extensão, mas,
sobretudo, é imprescindível alargar o alcance desse centro, ampliando sua atuação no
o caed foi criado no início dos anos com a finalidade de apoiar o
desenvolvimento do ensino a distância na ufmg e teve como primeiras ações assessorar a
nessa modalidade, junto ao ministério da educação (mec). as primeiras turmas iniciaram
em e . posteriormente, ampliou sua atuação na ufmg, apoiando com
assessoramento pedagógico, administrativo/financeiro e tecnológico o desenvolvimento
(capacitação e atualização), além da oferta de novas turmas dos cursos de graduação.
suas diferentes formas de atuação envolvem: o desenvolvendo de estudos e
pesquisas sobre ead; a capacitação dos profissio nais envolvidos com a modalidade; a
promoção da articulação da ufmg com os polos de apoio presencial e outras instituições
de nível superior; o assessoramento na produção e edição de materiais didáticos

impressos e digitais sobre essa modalidade; a organiz ação das atividades curriculares
virtual do caed; o apoio na realização de processos seletivos virtuais; a oferta de cursos
de capacitação voltados à temáticas de ead; a administração da oferta de salas virtuais de
dos cursos. o caed conta com uma estrutura que inclui apoio administrativo, pedagógico
e tecnológico, além de instalações para videoconferência e gravação de vídeos.
busca estreitar os laços entre a ufmg e os polos de apoio presencial, com a realização
de atividades presenciais e/ou virtuais voltadas para a comunidade das diversas cidades
nos âmbitos acadêmico e de saberes locais.
processos de ensino-aprendizagem após a pandemia, a disponibilidade e o uso cada vez
maior de tecnologias digitais de informação e comunicação, a instituição da pned,
trazendo novas perspectivas para o uso da e ad e suas ferramentas, torna-se necessário
o fortalecimento do caed como instância de apoio e de promoção de políticas e ações
para os próximos anos, propõe -se uma reorganização administrativa com a
ufmg, tornando -se órgão auxiliar da reitoria, como reconhecimento natural da
abrangência de suas atividades em desenvolvimento nesse centro.
além disso, destaca -se como imprescindível o estabelecimento de uma política
está disposto na pned, ou seja, buscando potencializar e incrementar os resultados das
políticas públicas relacionadas ao acesso da população brasileira a recursos,
ferramentas e práticas digitais, com prioridade para as populações mais vulneráveis.
no processo de construção dessa polí tica institucional, será necessária também uma
reflexão sobre a crescente procura, pela sociedade, de cursos na modalidade a distância,
nos diversos níveis de ensino, e as dificuldades das universidades para viabilizar a
oferta desses cursos de forma regul ar, sendo um dos principais fatores limitantes a
ausência de servidores e recursos, na sua matriz orçamentária, específicos para o
desenvolvimento dessa modalidade de ensino.

elaborar, apoiar, promover e implementar políticas e ações de educação a distância
cidadãos e profissionais com competências técnicas, analíticas e críticas em relação
aos avanços das tecnologi as digitais e da inteligência artificial a fim de contribuir com
propostas socialmente referenciadas no desenvolvimento tecnológico e human ístico
da sociedade brasileira.

• propor regras e normas para o bom uso das ferramentas de inteligência
artificial nas atividades acadêmicas.
• promover o letramento digital, na ufmg e na sociedade civil, assim como
fomentar a criação de projetos e abordagens educacionais, programação e
o pensamento computacional, conscientização sobre segurança na
internet, ética no contexto digital e participação cidadã na era digital.
• promover estudos sobre práticas pedagógicas em educação a distância,
incluindo o uso de novas tecnologias, na busca de modelos inovadores
capazes de dar suporte a diferentes demandas de uso da educação a distância.
• prospectar os avanços do conhecimento n o campo da educação a
distância e da educação digital, visando a formação de massa crítica na
ufmg capaz de propor modelos pedagógicos adequados para serem
aplicados à realidade local, regional e nacional.
• incentivar a atualização das ementas e dos programas das atividades
acadêmicas curriculares, considerando as transformações digitais e seus
possíveis efeitos nos processos de ensino -aprendizagem, perfil do
egresso e estrutura curricular dos cursos de graduação.
• promover a convergência entre o ensino presencial e o ensino a
distância, com o incremento da produção de materiais didáticos e de
atividades acadêmicas a serem empregados em cursos em ambos os
formatos pedagógicos.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . promover a reestruturação administrativa do caed, visando a

na ufmg.

 . implementar diretrizes e normas para o bom uso das
ferramentas de inteligência artificial nas atividades acadêmicas.

 . estabelecer interface entre o caed, ou órgão equivalente, e as
desenvolvimento de ações de ead e de educação digital no
âmbito da ufmg.

 . promover o letramento digital de docentes e pós-graduandos,
voltado para o desenvolvimento do ensino de graduação.

 . realizar ações de formação para os docentes, os técnicos
administrativos em educação e os discentes, a fim de
desenvolver as competências digitais e informacionais.

 . investir na formação de tutores para promover uma melhor
qualidade da mediação pedagógica em ambientes virtuais.

 . incentivar a pesquisa científica para a integração das
abordagens educativas;

 . fomentar o uso de tecnologias da informação e comunicação
nas atividades da graduação e pós-graduação nos processos de
ensino-aprendizagem.

 . apoiar a criação de disciplinas a distância com características
transversais, que possam ser ofertadas para vários cursos de
graduação da ufmg, inclusive integrando a estrutura curricular
de formações complementares.

 . apoiar e consolidar a oferta de cursos a distância, incluindo os
de formação continuada, visando ampliar o acesso da população
ao ensino superior e o atendimento a demandas estratégicas do
setor público.

 . desenvolver políticas e ações voltadas para a elaboração de
objetos educacionais abertos, em diferentes suportes
tecnológicos, para o desenvolvimento da educação a distância e

 . fortalecer o uso de recursos de webconferência.
 . promover atividades de extensão para o desenvolvimento da

 . promover ações para disseminar as políticas de educação digital

 . promover melhorias na infraestrutura física e de suporte às
tecnologias digitais para realização de atividades acadêmicas na

contexto
a universidade pública tem um relevante papel na produção de conhecimento, na
formação de pessoas para atuarem na sociedade e, principalmente, na redução das
desigualdades sociais e na equalização de oportunidades ao garantir o acesso à
educação superior de amplo estrato da sociedade. com o intuito de alcançar o objetivo
de redução da seletividade social no acesso à vaga em cursos de graduação presenciais,
previa o acréscimo de % sobre a nota final para aqueles que, na inscrição,
comprovassem o tempo mínimo de sete anos letivos de estudo em escola pública,
sediada no brasil, ou o acréscimo de % para aqueles que, na inscri ção, optassem por
se autodeclarar pretos ou pardos em adição a tal tempo de estudos na escola pública.
cotas, em vista do disposto na lei . / . a adoção da lei de c otas cumpre hoje
papel importante, ao reservar % das vagas da ufmg para egressos do ensino médio
público, sendo metade da reserva necessariamente direcionada para estudantes de
baixa renda, havendo ainda o requisito de que se preserve, em cada caso, a proporção de
estudantes autodeclarados pretos, pardos ou indígenas, equivalentes àquela observada
no último censo populacional do estado. a partir de , foi incluído na reserva de %
de vagas um número de vagas reservado para pessoas com deficiência que tenham
cursado o ensino médio em escolas públicas, sendo tal reserva proporcional à
população de pessoas com deficiência (pcd) no estado. a tabela mostra as
características dos processos seletivos para admissão na ufmg.

tabela – características dos processos seletivos para admissão na ufmg
processo seletivo
fonte: análise do perfil socioeconômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 

ingressantes nos cursos da ufmg. cumpre lembrar que, neste mesmo sentido, a ufmg
licenciatura em educação no campo, ambos realizados em modalidade de alternância,
tendo em vista o acesso de públicos que historicamente encontraram barreiras para
a prograd tem se dedicado a estudar o impa cto das ações afirmativas, em
estatística da prograd divulga periodicamente a análise do perfil dos estudantes
ingressantes. uma análise breve desses dados, apresentados no relatório referente ao
período de até , permite a extração de importantes conclusões . as principais
características são mostradas nos gráfico a gráfico .

gráfico – distribuição entre sexo feminino e masculino de estudantes ingressantes por área
do conhecimento, na ufmg, no período de a 

fonte: análise do perfil socioeconômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 
gráfico – resposta dos estudantes ingressantes à pergunta “onde você nasceu?”, – 

fonte: análise do perfil socioeconômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 

no que diz respeito à origem geográfica dos ingressantes na ufmg, o gráfico 
mostra um declínio da proporção de pessoas nasc idas em belo horizonte (bh), que
representavam cerca de % dos ingressantes até , para , % dos ingressantes
em . essa redução é compensada principalmente pelo acréscimo de pessoas
nascidas na grande bh, que passam de cerca de % em para mai s de % em ,
e em outros estados do país, que passam de cerca de % em para mais de % em
 . tal tendência se manifesta principalmente a partir de , quando do início da
adoção do sisu como principal processo seletivo para as vagas iniciai s, o que de certa
forma era de se esperar, dada a abrangência nacional desse processo e a não
necessidade de deslocamento do candidato para fora de sua cidade para a realização de
provas. quando a pergunta formulada é “onde você reside atualmente?”, as re postas
também indicam uma redução significativa no número de ingressantes que residem em
bh, passando de mais de % até para aproximadamente % em . ao
mesmo tempo, pode ser observado crescimento progressivo no número de ingressantes
que residem em outros estados, principalmente a partir de , passando de menos de
 % até para , %, em .

gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “qual é a sua cor ou raça?”, a 

fonte: análise do perfil socioe conômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 

conforme as séries históricas mostradas no gráfico , no que diz respeito à
declaração de cor ou raça, a maior mudança ocorreu de para , quando a
proporção de pessoas autodeclaradas brancas passou de cerca de % para %. tal
diminuição correspondeu justamente ao início do sistema de bônus na ufmg , que
prevaleceu de a e implicava no acréscimo de % nas notas do vestibular
daqueles estudantes egressos do ensino médio público e de % na nota daqueles que,
oriundos do ensino médio público, se autodeclaravam pretos ou pardos. a queda
observada em , cristalizou uma tendência de queda no percentual de brancos
observada ao longo da década. importante destacar que a diminuição progressiva dos
autodeclarados brancos e o aumento progressivo dos autodeclarados pretos e pardos,
que saltaram de , % e , % em para , % e % em , respectivamente,
foram acompanhados de altos índices de não resposta à pergunta sobre cor ou raça, que
em era de cerca de % e em era de quase %.
se forem considerados os primeiros anos de impleme ntação dos sistemas de
bônus, , e do sistema de cotas, , pode -se observar uma semelhança na
proporção de autodeclarados brancos, de autodeclarados negros (somados pretos e
pardos) e não declarados. verifica -se pontualmente, no ano de , uma redu ção do
número de pretos e pardos nesse momento em que ocorre a transição entre o antigo
sistema de bônus raciais para o sistema de cotas raciais. como a implantação do
sistema de reserva de vagas ocorreu com a aplicação de cotas progressivamente
maiores, a té atingir cerca de % de reserva para pretos, pardos e indígenas a partir
de , a proporção de autodeclarados pretos e pardos voltou a crescer, atingindo os
patamares anteriores a .
no entanto, no período de a , ao mesmo tempo em que se observa um
aumento na proporção de brancos, acompanha -se o decréscimo na proporção de
autodeclarados pardos e daqueles que não desejaram declarar sua cor ou raça. por sua
vez, o percentual de autodeclarados pretos apresentou elevação em , chegando a
aproximadamente % dos ingressantes, mantendo-se estável desde então. somados os
pretos e pardos, percebemos, portanto, que no ano de , o percentual de
autodeclarados negros foi de , %, percentual % superior ao percentual observado
em , antes d o início das políticas com recorte racial na ufmg. mas se as políticas
afirmativas aplicadas na ufmg tinham como objetivo impactar positivamente o
percentual de pretos, pardos e indígenas, combatendo as desigualdades de representação
destas populações, co mo se pode explicar o crescimento da presença de estudantes

autodeclarados brancos nos últimos anos? analisando o cenário deste período, pode-se
inferir que este crescimento precisa ser compreendido na relação com a implementação
de mecanismos de control e e acompanhamento das políticas de ações afirmativas,
especialmente as cartas consubstanciadas e as bancas de heteroidentificação
implementadas em e . ao incorporar mecanismos de controle externo das
autodeclarações, a ufmg contribuiu para o deba te sobre as identidades raciais,
favorecendo as reflexões em torno das autodeclarações raciais e contribuindo para a
diminuição dos percentuais de não -declaração racial. nessa perspectiva, portanto, o
aumento do percentual de estudantes autodeclarados brancos na ufmg a partir de ,
se deve a reflexões mais profundas sobre identidade racial e o deslocamento dos modos
de se classificar racialmente. este fenômeno também pode ter impactado os percentuais
dos autodeclarados pardos, mas isto exigirá estudos mais aprofundados.
gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “em que tipo de escola você cursou o
ensino médio?”, - 

fonte: análise do perfil socioeconômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 

de para , conforme demonstrado no gráfico , ocorre uma
significativa mudança na proporção dos ingressantes vindos da rede privada e das
redes públicas de ensino, o que decorreu diretamente do início da aplicação do

sistema de bônus para egressos do sistema público, elevando a proporção destes
ingressantes de , % para %. partindo desse patamar, a proporção de estudantes
oriunda de escolas públicas permaneceu crescendo lentamente de até ,
provavelmente em decorrência de dois processos concomitantes: a aplicação, por
vários anos, do siste ma de bônus para egressos do ensino público, e a abertura de uma
maior proporção de cursos no turno noturno exatamente nesse período, em
decorrência da adesão da ufmg ao programa reuni. em , com a extinção do
sistema de bônus e o início do sistema de r eserva de vagas (com uma proporção de
vagas reservadas, naquele ano, de , % do total) houve uma súbita reversão desse
processo de crescimento. em , essa reversão se acentuou ainda mais, com a
adesão da ufmg ao processo seletivo do sisu, junto com a m anutenção da reserva de
vagas em um patamar ainda baixo, de % do total. nesse ano, a proporção de
ingressantes oriundos da rede privada se manteve no patamar anterior, superior a
 %. de em diante, com o progressivo aumento da reserva de vagas ( , % em
 e % a partir de ), volta a crescer a proporção de ingressantes provenientes
das redes públicas, com uma correspondente redução da proporção dos ingressantes
provenientes da rede privada. cabe destacar que o percentual de ingressantes que
cursaram integralmente o ensino médio nas redes públicas, desde , supera o
percentual referente à reserva de vagas asseguradas pela lei de cotas, que
corresponde a % das vagas oferecidas pela universidade. em , , % dos
ingressantes eram oriundos da rede pública.
no que diz respeito à renda do núcleo familiar dos ingressantes, chama atenção
no gráfico a ascensão proporcional de dois grupos de renda: o das pessoas
provenientes de famílias com rendas entre um e dois salários mínimos e o das pessoas
de famílias com rendas entre dois e cinco salários mínimos. este último grupo , que
em representava % dos ingressantes, passou a representar % já em ,
com o início do sistema de bônus, e vem mantendo -se em cerca de % nos anos
seguintes. já o primeiro grupo representava, em , % do total de ingressantes.
em , passa a %. vem crescendo desde então, atingindo , % em . o
crescimento observado no percentual de ingressantes com renda familiar inferior a 
salário mínimo também merece destaque. no período de a , esse grupo
representava menos de % dos ingressantes. a partir de , nota -se um aumento
progressivo, atingin do % em .

gráfico – resposta dos estudantes à pergunta “qual é a renda mensal de seu grupo
familiar?”, - 

fonte: análise do perfil socioeconômico dos ingressantes matriculados na ufmg no período de 

devido à inclusão da reserva de vagas para pessoas com deficiência no processo
seletivo de graduação da ufmg, a partir de , houve um aumento significativo no
ingresso de estudantes com deficiência. de acor do com dados informados pelo núcleo
deficiência. em , ano de implementação da reserva de vagas, foi registrado o maior
número de ingressantes com deficiência, estuda ntes e, em , esse número
chegou a ingressantes. no entanto, o número de estudantes com deficiência na
instituição pode ser superior ao informado pelo nai, pois o registro depende da
autodeclaração e o acompanhamento é feito a partir da demanda apre sentada pelo
próprio estudante.
os dados referentes às características do s estudantes contribuem para que a
ufmg conheça o perfil do seu alunado, para que possa compreender o impacto da
democratização do acesso e refletir sobre as políticas que contemplem um corpo discente
que se diversifica a cada nova entrada, oferecendo subsí dios para o planejamento e a
sustentação de políticas de ingresso, de acolhimento e de permanência.

nesse sentido, é importante ressaltar, além das modificações observadas no
perfil do corpo discente, ao longo dos últimos dez anos, em função da adesão ao sisu e
aplicação da lei de cotas, as mudanças impostas pelo período pandêmico e suas
consequências. nos período de a , um cenário permeado de inseguranças e
incertezas, diante da crise econômica que assolou o país e o mundo, bem como o
contexto de acentuação da vulnerabilidade socioeconômica de muitos estudantes e seus
familiares, que foram afetados, diretamente ou indiretamente, pela pandemia da
covid- , impactando nos tipos e quantidades de auxílios demandados, foi necessário
um esforço adicion al da universidade para manter integralmente a política de
assistência e permanência estudantil, visando garantir condições dignas a seus
estudantes posicionados nessa política. entre as medidas adotadas, foram
disponibilizados diversos tipos de auxílios e mergenciais, incluindo aqueles
relacionados à inclusão digital no período em que vigorou o ensino remoto
melhora do quadro sanitário, as atividades presenciais foram retomadas em em
um novo contexto agravado por contingenciamentos e cortes orçamentários que
atingiram diretamente a educação superior.
assim, a ufmg vem experimentando um contínuo alargamento do acesso de
novos estudantes aos seus cursos, muitos deles pertencentes a grupos raramente
incluídos na educação superior em nosso país. cada vez mais, a ufmg torna-se lugar de
sociabilidade de pessoas de uma diversa e muita rica experiência cultural, com valores e
horizontes de expectativas também plurais.
aprovou, por meio da resolução complementar № / , a cri ação da pró -
estabelecer ações voltadas para o atendimento às demandas de acolhimento,
permanência, convivência, assistência e enriquecimento sociopolítico, cultural e
artístico de estudantes desta universidade. a prae é composta por três diretorias:
assistênci a estudantil. tais políticas contribuem para a permanência qualificada e o
êxito acadêmico de estudantes, ancoradas nos princípios de igualdade de
oportunidades e de equidade de direitos no acesso à educação pública. o setor de

acompanhamento das demandas estudantis, permitindo identificar a transversalidade
dos eixos de permanência material e simbólica das políticas de assuntos estudantis.
corroborando a necessidade de qualificar as políticas promotoras de permanência
estudantil, a prae busca fortalecer os vínculos com as instâncias institucionais que, de
modo indissociável, contribuem para que a ufmg cumpra sua função social. o diálogo e a
pesquisa e cultura qualificam e potencializam práticas promotoras da permanência.
além das pró-reitorias, a política de permanência estudantil é planejada em articulação
(cpsm) e outras instâncias da gestão universitária que desenvolvem políticas e ações
voltadas para a permanência de estudantes na ufmg.
a participação de estudantes na elaboração, no acompanhamento de projetos e
ações é garantida por meio da presença de organizações de representação estudantil no
estudantis é outra instância vinculada à prae que garante a participação ampliada da
comunidade acadêmica, mais especificamente, coletivos estudantis, grupos, projetos e
programas de extensão, e nsino e pesquisa que atuam com as pautas relacionadas a
acesso, permanência e pós-permanência de estudantes na ufmg.
conforme demonstrado, a ufmg vivencia uma contínua ampliação de perfil de
estudantes, muitos deles antes excluídos do acesso à educação básica e superior pública
brasileira. a prae reconhece a importância de conhecer e compreender suas
experiências para a garantia do direito de ingres sar, permanecer e realizar com sucesso
o percurso de formação acadêmica e profissional.
sendo assim, o direito à permanência acadêmica bem-sucedida considera, de um
lado, o entrecruzamento das desigualdades sociais e diversidade étnico -raciais,
socioeconômicas, culturais, territoriais, de gênero, de geração, de acessibilidade e

inclusão dentre outras. por outro lado, cada vez mais a ufmg torna -se lugar de
sociabilidade de estudantes de rica e diversa experiência cultural, com valores e
horizontes de expectativas também plurais. o protagonismo estudantil, evidenciado por
intermédio das organizações estudantis representativas e coletivos estudantis e por
participação direta em ações coletivas é uma referência para o reconhecimento de
estudantes como sujeitos de saberes na construção da política de permanência estudantil.
essa cartografia objetiva produzir e organizar informações sobre cada perfil de
estudantes, coerentemente com as modalidades de ingresso e com as demandas de
permanência acadêmica. a recente sanção da lei . / , que reformula e amplia o
sistema de reserva de vagas no ensino federal, traz perspectivas decorrentes do
ingresso visível de sujeitos sociais anteriormente subrepresentados no ensino superior.
a partir do mapa de perfis, será viável observar as demandas apresentadas e formular
suportes adequados à sua permanência na ufmg. a complexidade das dimensões
materiais e culturais que atravessam a trajetória de formação de estudantes solicita
uma estrutura de gestão intersetorial, canais de participação e estratégias de pesquisa
de modo a organiz ar o conjunto de suportes necessários para um percurso acadêmico
digno e exitoso.

i. permanência: coordenar e realizar ações para garantir a estudantes o
direito à longevidade escolar no perc urso acadêmico, em equidade de
direitos e de oportunidades, promovendo as condições necessárias para
uma trajetória de formação de qualidade considerando as dimensões da
saúde, alimentação, moradia e transporte.
ii. enriquecimento cultural: coordenar e realiza r ações para expandir a
experiência cultural em diversas linguagens, potencializando a sociabilidade
estudantil pela participação em manifestações culturais diversas.
iii. apoio, acolhimento e acompanhamento: coordenar e realizar ações
continuadas, integradas e sistematizadas, nas dimensões pedagógica,
psicossocial e socioeconômica, que estimulem a imersão na vida acadêmica,
o bem-estar e a qualidade da formação na perspectiva da emancipação.

iv. afirmação e cidadania: coordenar e realizar ações para promover o
acolhimento de estudantes e a inclusão social, a igualdade étnico -racial e
de gênero, o respeito à diversidade sexual, a afirmação de identidades, a
acessibilidade e inclusão de estudantes com deficiência, dificuldades de
aprendizagem, transtornos globais do d esenvolvimento ou altas
habilidades e superdotação.
v. perfil estudantes ufmg: coordenar e realizar ações para conhecer o perfil
socioeconômico e cultural de estudantes da ufmg.

i. promover o acesso, a inclusão, a permanência e a integralização da
formação a estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e
risco pessoal.
ii. aperfeiçoar continuamente os critérios de acesso, inclusão e permanência
de estudantes nos programas de permanência.
representação estudantil no planejamento, acompanhamento e avaliação
de suas ações, por meio das instâncias da prae, em articulação com as
pertinentes.
iv. respeitar e valorizar a dignidade e a diversidade dos estudantes da ufmg.
v. promover a articulação com órgãos da administração da ufmg, com
instâncias acadêmicas (unidades acadêmicas, colegiados e estruturas
equivalentes), com pesquisadores e grupos de estudos e pesquisas para
atuarem coletivamente na formulação, execução e avaliação da política de
vi. promover atualização contínua do mapa de perfis de estudantes
identificando situações de vulnerabilidade socioeconômica e risco social e
cultural, por meio de instrumentos específicos da prae e da integração de
informações produzidas em outras instâncias administrativas e
acadêmicas, visando equalizar oportunidades acadêmicas, mitigar as
desigualdades sociais, reduzir índices de retenção e de evasão acadêmica,
contribuir para formação acadêmica bem-sucedida.

estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e risco social e cultural.
propõe suportes para a materialidade da vida estudantil por um conjunto de programas
e ações que incluem, entre outras: alimentação (restaurantes universitários);
manutenção básica; habitação (moradias universitárias); apoio pedagógico; transporte
para os campi; inclusão digital; atenção às várias dimensões da saúde; auxílios
emergenciais; aquisição de material acadêmico; enriquecimento cultural e expansão da
formação acadêmica; lazer; esporte; e acesso, participação e aprendizagem de
estudantes com deficiência. esses programas englobam ações destinadas a estudantes
da educação básica, superior e pós-graduação, considerando as especificidades e
demandas de permanência qualificada para estudantes de cada segmento. ancoram -se
nos princípios da equidade, justiça corretiva e inclusão preconizados e estão amparados
nas legislações atuais.
a política de assistência estudantil é mantida com recursos da própria
universidade e com recursos oriundos dos mais variados programas de transferência
direta e indireta do governo federal, inclusive o pnaes, que se destinam às ações
empreendidas pela ufmg para garanti r a permanência de estudantes que adentram os
seus campi, seja na educação básica, superior e na pós-graduação. as ações dos
programas de assistência estudantil são executadas pela fundação universitária
a fump, instituída em , é, conforme a versão vigente de seu estatuto
(resolução do conselho universitário n o / , de de setembro de ), “(...)
uma entidade com personalidade jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, com
prazo indeterminado de duração, com autonomia administrativa, financeira e
patrimonial, vinculada estatutariamente à ufmg. (...)”. o objetivo da fundação é
princípios, eixos estruturantes, programas e ações. tem como público -alvo estudantes
prioritariamente, em situação de vulnerabilidade econômica, risco social e cultural.
para acessar os programas de assistência estudantil, o estudante da ufmg deve
preencher o questionário socioeconômico disponível no portal da fump e apresentar
documentação complementar. a partir da a nálise socioeconômica e de acordo com o
conjunto dos indicadores sociais, econômicos e culturais de contexto familiar, o

estudante em situação de vulnerabilidade, que não consegue manter suas
necessidades básicas e complementares para permanência na univer sidade pode ser
posicionado em:
• nível i: estudante, cuja condição socioeconômica desfavorecida restringe
suas oportunidades de capacitação e inclusão, apresenta indícios de
vulnerabilidade social caso não receba apoio para suprir suas necessidades
básicas e corre risco de evasão logo no início de sua trajetória acadêmica.
• nível ii: estudante, cuja condição socioeconômica desfavorecida
dificulta sua permanência na ufmg até a conclusão de seus estudos,
apresenta o desafio de superar obstáculos financeiros. em bora possua
suporte familiar um pouco mais consistente, caso não receba apoio
para suprir suas necessidades básicas, poderá ficar retido(a) por mais
tempo para a integralização do curso ou até mesmo não conseguir
concluir a graduação .
• nível iii: estudante que necessita de apoio para transposição de alguns
impedimentos ao bom desempenho acadêmico, busca amenizar as
dificuldades que apresenta.
• níveis iv-a e iv -b: os níveis iv -a e iv -b são exclusivos para acesso aos
restaurantes universitários por meio de preç os subsidiados e têm como
critério a renda per capita do grupo familiar. o estudante, com renda
familiar de até um salário -mínimo per capita, é posicionado no nível iv -
a. o estudante, com renda familiar de um a três salários -mínimos per
capita, é posicionado no nível iv-b.

a tabela demonstra a evolução da inserção de estudantes na política de
assistência estudantil conforme o posicionamento socioeconômico. o número de
estudantes que acessaram a política, em , foi de . , sendo . no nível i, . 
nível ii, . nível iii, nível iv -a e níveis iv -b, portanto, , % estão no
nível i. deve ser destacado o aumento de estudantes posicionados no nível i. além
disso, considerando os estudos socioeconômicos r ealizados pela fump, pode -se dizer
que as vulnerabilidades apresentadas por estes estudantes posicionados no nível i
também são maiores. este aumento é coerente com as frágeis condições econômicas do
país e com a mudança do perfil dos ingressantes na universidade.

tabela – estudantes posicionados de a , conforme avaliação socioeconômica
classificação 
nível i . . . . . . . . . . 
nível ii . . . . . . . . . . 
nível iii . . . . . . . . . . 
total . . . . . . . . . . 
as políticas de ações afirmativas assumem particular importância propondo o
desenvolvimento de um conjunto articulado de práticas acadêmicas de acolhimento,
atenção e apoio aos estudantes em suas necessidades para aproveitar e enriquecer sua
permanência na ufmg (formação cultural, acompanhamento em sua singularidade de
aprendizagem, planejamento de sua vida universitária, aconselhamento para sua
carreira). est ão orientadas para o reconhecimento de identidades e de fortalecimento
de vínculos de pertencimento à ufmg, para o combate às desigualdades de acesso às
oportunidades acadêmicas, a garantia do princípio de equidade de direitos e o
enfrentamento de discriminações que afetem a permanência e o desenvolvimento pleno
de estudantes na universidade. para isso, articula -se com programas de ações
afirmativas em vários órgãos da ufmg e também com aqueles de apoio a iniciativas e
projetos desenvolvidos por estudantes.
as políticas de apoio a projetos de estudantes da ufmg têm início desde o
ingresso desses estudantes na universidade. no momento de sua recepção, os
estudantes são apresentados às unidades acadêmi cas, aos cursos e a programas e
no primeiro dia letivo de cada semestre com as aulas inaugurais e prossegue com a
para acolhimento, orientações e socialização durante os primeiros momentos do
período letivo.

a prae compreende que deve cuidar do acompanhamento e do apoio a estudantes
em sua singularidade de aprendizagem, no planejamento de sua vida univer sitária, no
aconselhamento para sua carreira e expansão de suas potências pessoais e
ainda que esta seja uma ação por demais necessária, mas ir além, realizando um esforço
para envolver estudantes em um enriquecimento permanente de sua formação cultural.
sendo assim, as políticas de apoio a projetos de estudantes se realizam também com o
desenvolvimento de projetos e ações protagonizadas por estudantes ao longo de seus
percursos acadêmicos, por meio de chamadas internas, investimento em iniciativas
diversos coletivos de estudantes da ufmg. para integração entre os discentes e destes
com a universidade são apoiadas e desenvolvidas, nas unidades acadêmicas e pela
administração central, atividades culturais, esportivas e de lazer, em espaços nos
tendo os estudantes como protagonistas, a universidade oferece apoio a
projetos propostos por estudantes tanto em eventos acadêmicos quanto culturais e de
convivência. ainda quanto à atividade discente, busca -se acolher as propostas de
inovação e de experiências sociopolíticas formativas propostas por esse segmento da

garantir o direito social à educação básica e superior e democratizar as condições de
acesso e permanência de estudantes, reduzindo os efeitos das desigualdades sociais e
regionais da educação básica e superior.

ufmg, em seus princípios, eixos estruturantes, programas e ações,
destinada a estudantes da educação básica, da graduação e da pósgraduação, com prioridade para estudantes em situação de
vulnerabilidade econômica e risco social e cultural.
• fortalecer as ações que visam a equalização de oportunidades
acadêmicas, a minimização de desigualdades sociais, a redução de
índices de retenção e a prevenção da evasão acadêmica, contribuindo
para uma formação escolar e acadêmica bem-sucedida.

direito de acesso de estudantes em situação de vulnerabilidade
socioeconômica e perfil subrepresentados no ensino superior aos
programas de assistência estudantil nela previstos.
• colaborar na ampliação de acesso ao ensino superior por grupos sociais
subrepresentados.
• produzir o mapa de perfis de estudantes como estratégia para
organização de informações e tomada de decisões no desenvolvimento
da política de permanência de estudantes.
• refinar os parâmetros e indicadores de acesso aos programas de
assistência estudantil.
• ajustar os suportes da assistência estudantil em consonância com a política
de ações afirmativas adotada no ingresso nos cursos de graduação.
• promover ações de visibilidade afirmativa dos diferentes perfis de
estudantes.
• aprimorar a intersetorialidade no desenvolvimento da política de
permanência estudantil.
• colaborar para o aprimoramento de códigos de convivência em sintonia
com a resolução de direitos humanos e com os princípios de combate a
todas as formas de opressão e discriminação.
• promover ações de apoio a projetos protagonizados por estudantes.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . consolidar e ampliar os espaços de convivência estudantil na
ufmg.

 . coordenar a atualização do procedimento de análise
socioeconômica nos processos seletivos dos cursos de
graduação, na modalidade de ingresso para pessoas com renda
familiar per capita até , salário mínimo.

estratégia de elaboração e implementação de sua política de

 . constituir grupo de trabalho, com participação da fump, para
aperfeiçoar os critérios de acesso e classificação de estudantes
nos programas de assistência estudantil.

 . refinar os instrumentos que subsidiam as decisões sobre o
ingresso na política de permanência estudantil: atualização de
sistemas, reformulação do questionário de ingresso, em
parceria com a fump.

 . elaborar e coordenar a execução dos suportes de assistência
estudantil da ufmg, considerando o perfil de estudantes e suas
demandas específicas.

 . produzir, em parceria com a fump, dados sobre os perfis de
estudantes: questionário de ingresso na política de assistência
estudantil; mapeamento de coletividades – coletivos de
estudantes organizados por pertencimento a perfis
subrepresentados na universidade; constituição de equipe para
produção e análise de dados estatísticos dos perfis de
estudantes; constituição de comissões, com participação
estudantil, para análise de demandas de permanência de perfis
específicos de estudantes.

 . ampliar, em parceria com a fump, o apoio e promoção de ações
de acolhimento, bem-estar e convivência nos campi e moradias
estudantis em sintonia com a especificidade dos campi e
unidades.

 . fortalecer a permanência de estudantes indígenas,
quilombolas, campesinos, e demais estudantes dos cursos em
alternância considerando o direito à habitação estudantil.

em sintonia com outras instâncias articuladas na política de
permanência de estudantes da ufmg.

 . promover a articulação intersetorial para a construção de
protocolos normativos para o combate às violências de gênero,
raça, etnia, classe; às opressões discriminações com base no
racismo, homofobia, transfobia, sexismo, machismo, etarismo,
capacitismo.

 . consolidar e ampliar instâncias de participação de estudantes
no controle social da política de permanência.

contexto
o lazer associa-se ao bem-estar social e à qualidade de vida, conceitos
amplamente difundidos no mundo contemporâneo. por outro lado, o esporte faz parte
do universo das vivências corporais, cujo acesso pode trazer diversos benefícios. por
isso, deve fazer parte da missão de uma universidade tanto abrigar a ciência do esporte
e do lazer como campos do conhecimento, como incentivar e propiciar condições para a
prática do esporte e do lazer pela comunidade universitária.
esporte e lazer são práticas culturais de central importância para enriquecer as
experiências de sociabilidade entre estudantes, servidores d ocentes e taes, e também
para fortalecer os laços com a comunidade externa. assim, cabe colocar em discussão a
construção de uma política para o esporte e o lazer, situada como elemento integrante
de um conjunto de ações de promoção da saúde, do bem -estar e da qualidade de vida da
comunidade universitária. espera -se de tal política, além de uma presença no
cotidiano de parcela expressiva dessa comunidade, funcionando como elemento
agregador, uma preocupação especial com grupos que frequentemente são excluíd os de
muitas políticas sociais.
 , a comissão de esporte e la zer da ufmg, integrada por representantes de vários
setores da comunidade acadêmica, com o objetivo de estabelecer um plano de ação na
área e democratizar os processos de planejamento, desenvolvimento e avaliação das
políticas propostas.
hoje existem ações desenvolvidas na ufmg que se posicionam como potenciais
integrantes de uma política de esportes e lazer. cabe especial menção às seguintes
visitação do público em geral, ocasião em que um grande número de atividades de lazer
são disponibilizadas para o público; qualidade de vida no trabalho, programa
coordenado pela prorh que disponibiliza aos servido res da ufmg de for ma
permanente diversas atividades físicas orientadas; colônia de férias no campus, evento
gratuito que atende membros da comunidade acadêmica e seus dependentes, e que,
em encontra -se em sua º edição. também cumprem importante função as
associações atléticas, que são organizações de estudantes que visam desenvolver
atividades esportivas periódicas e representar a ufmg em torneios estudantis.

a ufmg oferece infraestrutura de esporte e lazer para sua comunidade e para
atletas de alto desempenho, sobretudo por meio do centro esportivo universitário
as atividades relacionadas ao esporte e ao lazer situam -se entre os elementos da
cidadania, constituindo-se direitos fundamentais, sendo imprescindíveis para a
qualidade de vida, o que também engloba a promoção e a prevenção da saúde.
atenta às suas responsabilidades e objetivando oferecer à comunidade
universitária, bem como a seus dependentes, condições para a prática de atividades
físicas, esportivas e de lazer, a ufmg criou e mantém o ceu. órgão suplementar da
minas gerais, tendo sido inaugurado em de março de .
além de ser o principal responsável pelo desenvolvimento da política de esporte
desse modo, esse centro serve à universidade para fins didáticos, culturais e de lazer,
atuando como núcleo de orientação, aplicação, e renovação de métodos e técnicas
relacionadas às atividades físicas, esportivas de lazer.
quem frequenta o ceu tem à sua disposição uma área de mil metros
quadrados, totalmente arborizada e protegida, contando com segurança ostensiva, 
horas por dia, que abriga as seguintes instalações:
• uma piscina olímpica (neste momento interditada, aguardando reforma).
• uma piscina semiolímpica ( x 12m).
• um parque infantil, dotado de duas piscinas infantis, playground e quadra
de areia.
• quatro quadras de vôlei.
• duas quadras de peteca.
• duas quadras de beach tennis.
• oito quadras poliesportivas.
• cinco quadras de saibro para tênis.
• seis vestiários.

• um fraldário.
• uma sala de trabalho coletivo.
• duas salas para ginástica.

as ações de esporte e lazer desenvolvidas ou apoiadas pelo ceu devem estar em
sintonia com a filosofia institucional da ufmg, ou seja, voltadas para a promoção de
uma educação emancipatória, humanística, integral e cidadã. para que isso ocorra, é
fundamental a busca do diálogo e o desenvolvimento de políticas acadêmicas em
o conjunto de ações em que o ceu está envolvido representa o esforço para que a
comunidade acadêmica da ufmg amplie suas vivências esportivas e de lazer, em uma
perspectiva ampla, para que estas práticas também sejam fator de integração da
comunidade interna e estimulem a construção e a difusão cultural.
como um dos centros de treinamento oficiais para delegações estrangeiras para as
o cte é uma referência nacional na dete cção, desenvolvimento e
aprimoramento de talentos esportivos, disseminação de métodos de treinamento e
geração de conhecimento científico multidisciplinar nas ciências do esporte. por meio
de projetos que contemplam tanto atletas de alto rendimento quanto crianças e
adolescentes, incluindo aqueles em condição de vulnerabilidade social, com a
associa o esporte à educação e cidadania, cumprindo o caráter indissociável entre
ensino, p esquisa e extensão das práticas acadêmicas. entre os projetos desenvolvidos
destacam-se aqueles voltados para a formação de recursos humanos e
desenvolvimento de pesquisa aplicados ao esporte de alto rendimento e ao esporte
paralímpico de alto rendimento.

o terreno do cte ocupa uma área de . m ² adjacente ao ceu, estando
localizado junto ao campus pampulha. a edificação obedece aos princípios da
acessibilidade ambiental e eficiência energética, destacando -se as estratégias para
ventilação e iluminação naturais. também está adaptado ao desporto paralímpico,
possuindo rampa de acesso ao parque aquático, elevadores, corrimãos e vestiários especiais.
o complexo esportivo constitui -se de uma pista de atletismo, um parque
aquático e um pavilhão de esportes coletivos, ginástica olímp ica e lutas.
complementarmente às instalações esportivas há um espaço mul timídia para palestras
e reuniões técnico -científicas, seis vestiários e instalações sanitárias, quatro saunas,
três banheiras de hidromassagem, dois tanques de gelo, instalações para fisioterapia,
salas para técnicos, salas para atividades administrativas , sala para treinamento de
força, almoxarifado (com equipamento importado completo para atletismo), além de
laboratórios, consultórios, salas administrativas, vestiários para funcionários, cantina,
áreas de sociabilidade e paisagismo, instalações para trat amento de água da piscina,
áreas de estacionamento e apoio técnico em geral.
atendendo diversas modalidades esportivas como atletismo, judô, nado
sincronizado, natação, taekwondo, triatlo e halterofilismo, incluindo as modalidades
paralímpicas - natação, atletismo, halterofilismo e parataekwondo -, o cte contempla
atletas de alto rendimento, atletas em formação, bem como estudantes que levam o
nome da ufmg nas competições universitárias.

desenvolver uma política de esporte e lazer para a ufmg, contemplando toda a

• consolidar o ceu como local de convivência e de apoio às atividades de
• ampliar o alcance das ações de esporte e lazer voltadas para a comunidade
universitária, com a disseminação de atividades em espaços
diversificados em todos os campi, visando atingir um público
diversificado.
• fomentar o esporte universitário, especialmente oferecendo suporte
estrutural às equipes competitivas da ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . promover ações de esporte e lazer através, dentre outros, da
concessão de bolsas e auxílios estudantis.

 . recuperar e ampliar os equipamentos do ceu.
 . reformar a piscina de metros do ceu, em colaboração com a

 . realizar a adequação das condições estruturais do ceu para
inclusão e acessibilidade de pessoas com deficiência, inclusive
visando promover e incentivar a prática de esportes e de lazer
por esse público.

 . instituir ações de esporte e lazer como conteúdos fundamentais
das políticas de assistência estudantil da ufmg.

 . desenvolver ações que estimulem a apropriação dos espaços da
ufmg pela comunidade acadêmica e externa para vivências de
lazer.

 . criar programas permanentes de apoio aos atletas que
representam a ufmg em competições esportivas.

 . apoiar os programas de pesquisa e inovação, relacionados ao
esporte e ao lazer nas diversas áreas do conhecimento.

 . apoiar ações de ensino relacionadas ao esporte e ao lazer.
 . atender à comunidade através da extensão, fomentando a
prática esportiva e a vivência do lazer.

ao estabelecimento de plano de ação na área e à democratização
dos processos de planejamento, desenvolvimento e avaliação
das políticas propostas.

é dos aspectos mais característicos do nosso tempo a centralidade que a ciência,
a tecnologia e a inovação têm assumido no conjunto da vida social. a universidade
passa a ocupar lugar de destaque nos chamados sistemas nacionais de inovação,
conceito amplamente usado hoje para abarcar as complexas interações entre as
diversas instituições intervenientes no processo de desenvolvimento científico,
tecnológico e inovativo, e seus respectivos espaços socioculturais, os quais funcionam
como elementos potencializadores dos processos de inovação. além das universidades,
os sistemas nacionais de inovação são integrados por governos (em suas diversas
esferas de atuação), centros e institutos de pesquisa, empresas, instituições
financeiras, agências reguladoras e de fomento. esses sistemas visam a transformação
do conhecimento novo produzido no âmbito das instituições de pesquisa científica em
tecnologias voltadas diretamente para atividades produtivas, mas, também, voltadas
para o enfrentamento de desafios sociais, como instrumentos do processo de
desenvolvimento solidário, democrático e sustentável.
a ufmg tem procurado manter permanente diálogo com as políticas nacional e
estadual de ciência e tecnologia. a inovação alimenta-se do conhecimento; ela não é
possível sem que o conhecimento avance. o compromisso da ufmg com a produção do
conhecimento é praticamente contemporâneo à sua fundação. não obstante os
resultados satisfatórios da produção do conhecimento científico, mostra-se necessário
que a ufmg contribua de forma mais efetiva para a disponibilização deste
conhecimento em prol do desenvolvimento do país. essa ação vem sendo materializada
na estruturação econômica, política e legal no brasil do conceito da inovação. o
conceito engloba desde inovações tecnológicas até inovações em métodos de gestão,
passando pelo sério crivo de geração de um produto concreto do qual a sociedade possa
fazer uso.
na ufmg é “ação transversal que permeia as atividades indissociáveis de ensino,
pesquisa e extensão da universidade” e traz importante contribuição: a criação de
ambientes promotores de inovação nas diversas áreas do conhecimento.

de instrumentos institucionais. são eles: a coordenadoria de transferência e
da ufmg, uma incubadora de empresas de base tecnológica (inova) vinculada à
apoio da ufmg (fundep) voltado para o apoio a negócios inovadores com elevado
diferencial tecnológico e que promovam impacto social positivo (fundep
participações - fundepar ) e um conjunto de empresas juniores ligadas a diversos de
seus cursos de graduação .
em atuação desde , a fundepar é uma gestora de fundos de investimentos
desenvolvida e mantida pela fundep/ufmg. são mais de anos de experiência em
investimento e desenvolvimento de deep techs originadas nas universidades e centros
de pesquisa brasileiros, fomentando, desta forma, o processo de desenvolvimento de
empresas de base tecnológica. é gestora do seed4science – fundo de investimentos e
participações (fip) de capital semente para empresas de base tecnológica – e do
criado em , é voltado para empresas em estágios iniciais que se proponham a
solucionar problemas da sociedade, em alinhamento com os objetivos de
prioritárias de investimento são moradia e mobilidade urbana, saúde, educação,
mudança climática, economia criativa, transformação digital e redução do impacto
ambiental, acesso à justiça e defesa da democracia.
criado em e situado em terrenos da universidade contíguos ao campus
pampulha, o bh-tec é o resultado da parceria entre seus cinco sócios fundadores:
atuação sinérgica entre essas instituições contribui para o desenvolvimento científico,
tecnológico econômico e social; para a estruturação de um ambiente capaz de
potencializar atividades de pesquisa científica e tecnológica; para a introdução de
inovações e a transferência de tecnologia; consolidação de empreendimentos de classe
mundial no desenvolvimento de novas tecnologias, produtos e processos. diante disso,

o bh-tec constitui-se como agente de desenvolvimento tecnológico e de conexões de
negócios de base científica-tecnológica. nesse contexto, desenvolve estratégias e
mecanismos inovadores em prestação de serviços em gestão, networking, acesso a
financiamento e abriga empresas que se dedicam a investigar e produzir novas
tecnologias e centros públicos e privados de pesquisa & desenvolvimento. no bh-tec
o ctvacinas, criado em , é um centro de pesquisas em biotecnologia,
resultado de uma importante parceria estabelecida entre a ufmg, o instituto rené
desse centro que é voltado para o desenvolvimento de novas tecnologias ligadas à
produção de kits de diagnóstico e vacinas contra doenças humanas e veterinárias. por
de recursos que totalizam r$ milhões, o cnvacinas será erguido em um terreno no
bh-tec e terá sua infraestrutura reservada à produção de lotes clínicos, ou seja, fará
todo o desenvolvimento do imunizante e entregará a tecnologia para que a indústria
nacional fabrique em larga escala. o cnvacinas será, também, um elo entre o ambiente
acadêmico e o mercado, servindo de catalisador do processo de inovação e transferência
de tecnologias para empresas e instituições. pesquisadores que trabalham com o
desenvolvimento de imunizantes em todo o território nacional poderão utilizar a
estrutura, que deve ficar pronta em .
o ctnano, formado a partir de tecnologias geradas na ufmg, há mais de uma
década constitui-se como uma ponte entre a academia e a indústria, que demanda
soluções tecnológicas capazes de responder aos crescentes desafios sociais. essas
demandas incluem produção de nanotubos de carbono, grafeno, polímeros em
nanoescala e cimento nanoestruturado, caracterização e metrologia para controle de
qualidade e elaboração de protocolos de segurança para uso e produção de
nanomateriais. em , o ctnano foi credenciado como unidade embrapii na área
de competência “materiais avançados e nanotecnologia”, habilitando-se a oferecer a
empresas interessadas em suas sublinhas de atuação o cofinanciamento de projetos

nas empresas por meio do apoio à pesquisa e à transferência de tecnologias em altos
graus de maturidade.
em sintonia com sua missão institucional, a ufmg desenvolve iniciativas para
a formação de recursos humanos nos temas da inovação e empreendedorismo, a
deve-se destacar, que o ambiente favorável à inovação tecnológica na ufmg
somente torna-se possível em virtude de alguns aspectos que caracterizam a cultura
acadêmica desta instituição. o primeiro deles é que nesta universidade estão sediados
grupos de excelência que desenvolvem pesquisas em fronteiras do conhecimento
científico de elevado potencial de impacto tecnológico. esses grupos têm uma tradição
consolidada de desenvolvimento de produtos tecnológicos que ocorre como
desdobramento dos próprios programas de pesquisa científica por eles praticados.
deve-se mencionar, como exemplos recentes de destaque, os incts sediados na ufmg,
pertencentes a diferentes áreas do conhecimento.
outro elemento importante que atua para favorecer a capilaridade do tema da
inovação no meio acadêmico da ufmg é a sua inserção na atividade de ensino. há
mais de duas décadas a ufmg vem abordando a questão da inserção da temática do
empreendedorismo e da inovação no âmbito do ensino de graduação e de pósgraduação , inicialmente a partir de ações descentralizadas, resultantes da iniciativa
de grupos espalhados por várias unidades acadêmicas. vários cursos de diversas
áreas do conhecimento, ao longo dos últimos anos, passaram a contar com
disciplinas ligadas à criação de negócios, planos de negócios e cultura
empreendedora. a partir de , foi criada a formação transversal em
empreendedorismo e inovação, que permite que estudantes de quaisquer cursos de
graduação da ufmg possam obter uma formação complementar envolvendo essa
temática. além disso, as atividades desenvolvidas pelos estudantes de graduação no
âmbito das empresas juniores podem ser aproveitadas para a obtenção de créditos
na maioria dos currícul os dos cursos.
de acordo com a resolução cepe ufmg № / , de de agosto de ,
são consideradas empresas juniores no âmbito da ufmg as entidades organizadas sob

a forma de associação civil, geridas exclusivamente por estudantes regularmente
matriculados nos cursos de graduação da universidade, com o propósito de realizar
ações que contribuam para o desenvolvimento acadêmico e profissional dos
associados, capacitando-os para o mercado de trabalho. o comitê de empresas
de agosto de , para acompanhar, analisar e aprovar os processos de
reconhecimento dessas empresas na universidade. a atuação do coej segue a política
inovação e a importância dessas organizações na intensificação do relacionamento
com a sociedade. a ufmg ocupa a quarta posição entre as dez instituições de ensino
edição do ranking, foram reconhecidas iniciativas desenvolvidas durante o período da
pandemia de covid - nas dimensões de ensino, pesquisa, extensão e apoio aos
discentes. e sse resultado indica que “a ufmg está entre as cinco instituições
brasileiras de ensino superior que mais proporcionam um ecossistema favorável ao
empreendedorismo e que mais colaboram para o desenvolvimento da sociedade por
meio de práticas inovadoras".
na pós-graduação, os trabalhos de pesquisa desenvolvidos no âmbito das
dissertações de mestrado e das teses de doutorado muito frequentemente descrevem
trabalhos de desenvolvimento de tecnologias que, não raro, dão origem a patentes ou a
outros produtos tecnológicos. desde a ufmg ainda oferece o mestrado
com três áreas de concentração: i) inovação biofarmacêutica e tecnológica;
acadêmica. o programa é interdisciplinar e tem como objetivo formar mestres e
doutores altamente qualificados com visão crítica e domínio sólido do estado da arte
nas principais áreas que sustentam a inovação tecnológica.

com a publicação da lei . , de , e do decreto . , de , que
científicas, tecnológicas e de inovação (icts) e os demais agentes que formam o
metodologias para a construção da sua política de inovação. de acordo com o marco
legal, essas instituições têm autonomia para estruturar a política de inovação em seu
ambiente interno de diferentes formas. para isso, precisam contemplar os quatro eixos
preconizados pela legislação: diretrizes gerais, propriedade intelectual, diretrizes para
parcerias e estímulo ao empreendedorismo.
com objetivo de iniciar os estudos para a elaboração da sua política de inovação,
que contou com representantes de diversas instâncias e áreas do conhecimento da
comunidade da ufmg para permitir uma discussão ampla e representativa sobre a
matéria. a partir dos esforços dessa comissão, foram editadas as diretrizes da política
 , juntamente com três normas: resolução № / do conselho universitário,
que trata da transferência de tecnologia para empresas com pesquisador-sócio;
resolução № / do conselho universitário, que trata do compartilhamento e uso
dispõe sobre a reestruturação da ctit.
em adição às normas supracitadas, houve também a proposição de uma
ctit. após todo o processo de deliberação e discussão, que envolveu a escuta e a
contribuição ativa da comunidade acadêmica, em maio de , foi aprovada a
em termos de estratégia, a universidade decidiu construir a sua política de
inovação de forma gradual e fragmentada, optando por tratar em instrumentos
jurídicos distintos sobre os quatro eixos exigidos pelo marco legal da ciência,
tecnologi a e inovação, quais sejam: (i) diretrizes gerais; (ii) propriedade
intelectual; (iii) diretrizes para parcerias e (iv) estímulo ao empreendedorismo

(mcti, ) . o modelo fragmentado permite acompanhar a evolução da legislação
brasileira sobre a matéria, permitindo “maior flexibilidade para tratar cada tema e
facilitar atualizações futuras” (mcti, ). assim, os temas dentro dos eixos
supracitados vêm sendo gradualmente tratados por meio de normas específicas, as
quais, em conjunto com as diretrizes sobre a matéria, compõem a política de
cumpre destacar que a partir da ampla experiência e da estratégia adotada para a
elaboração da sua política, a ufmg foi elencada como um dos exemplos de instituto de
para elaboração da política de inovação nas icts”, elaborado pelo então ministério da
outro aspecto importante para implementação a política de inovação foi a
reestruturação da ctit, sendo que ao longo do período de execução do último pdi foi
efetivado o modelo de nit misto, operando com governança multidisciplinar e multiinstitucional. o referido modelo foi efetivado por meio de contrato celebrado entre a
misto, composto por servidores da ufmg e por funcionários celetistas contratados pela
fundep, consolidando uma equipe coesa.
histórico
a ufmg acumulou considerável experiência no campo da inovação tecnológica, a
partir de , com a instalação das estruturas iniciais do que viria a ser a ctit e de
uma incubadora de empresas de base tecnológica, a inova, a ela vinculada. a ctit foi
formalmente constituída em , sendo um dos primeiros núcleos de inovação do
brasil. com mais de anos de atuação, a ctit tem como missão apoiar a execução da
política de inovação da universidade e propiciar as condições para catalisar o processo
de inovação e o empreendedorismo inovador a partir das competências da ufmg em
suas diversas áreas de excelência.
até , a ufmg contava com depósitos de pedido de patente no brasil
e no exterior ( . no brasil e no exterior); registros de software;

elaboração da política de inovação nas icts. brasília: mctic, .

 registros de know-how; registros de desenho industrial; contratos de
transferência de tecnologia e mais de empresas graduadas na incubadora
inova/ufmg. ao longo da existência da ctit, até , foram mais de r$ milhões
recebidos em decorrência dos ativos de propriedade intelectual protegidos pela
período de a .

gráfico – número de pedidos de patentes por ano, de a :

a atuação da ctit abrange ações como a proteção e a gestão qualificada dos
ativos de propriedade intelectual (pi) da ufmg, a promoção da interação entre a
disseminação do conhecimento e da cultura de ct&i e o fomento ao
empreendedorismo. nesse sentido, a ctit conta com a inova, incubadora de empresas
da ufmg, braço de empreendedorismo do nit. como parte de sua estratégia de
atuação, as atividades da ctit se dividem em cinco eixos: (i) técnico (proteção e gestão
da propriedade intelectual); (ii) jurídico; (iii) negocial; (iv) empreendedorismo e (v)
disseminação da cultura de empreendedorismo e inovação.

para o pe ríodo de a , considerando a inovação como ação transversal
que permeia as atividades indissociáveis de ensino, pesquisa e extensão da
universidade, serão necessárias diversas ações com vistas a expandir o processo de
inovação e o empreendedorismo da ufmg e consolidar as ações relacionadas à temática
com parte da missão institucional. para tanto, entende -se ser necessário fomentar a
busca por arranjos mais estruturantes e com viés estratégico com foco no
fortalecimento do ecossistema de inovação e e mpreendedorismo da ufmg, inclusive
por meio da potencialização dos ambientes promotores de inovação da universidade
estendendo também as iniciativas às áreas ligadas à cultura, às artes e às humanidades.

uma importante ação para viabilizar a atuação mais estruturante, no âmb ito da
política de inovação, é difundir a adoção dos instrumentos voltados para a constituição
de alianças estratégicas, que permitem a construção de uma plataforma para a
realização de diversas atividades com foco na promoção da inovação e na difusão de
tecnologias, podendo ser utilizadas para a formação e a consolidação de ambientes
promotores de inovação.
um exemplo é a constituição de aliança estratégica para a formação d o ambiente
promotor de inovação denominado “ hub de inovação em nanotecnologia” entre a
ufmg e a merck s.a, importante empresa internacional no ramo de saúde e ciências
da vida. o hub formado com a merck irá operar como uma plataforma transversal de
captação de demandas e de gestão da inovação, não estando ligado a infraestruturas e
pesquisadores específicos, tendo como foco principal o fomento de conexões em três
principais pilares: (i) atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (pd&i);
(ii) serviços técnicos especializados e (iii) capacitação de pessoas. com isso, o hub
atuará para alinhar as competências da ufmg (capital intelectual, tecnologia e
infraestrutura) que sejam consentâneas a cada projeto específico, a serem formalizados
posteriormente pelos instrumentos jurídicos próprios em cada caso.

no processo contínuo de amadurecimento da ctit, entende -se como um
próximo passo importante o fortalecimento do seu eixo de negócios, otimizando sua
atuação como instância fomentadora de novos negócios por meio de transferência de
tecnologia, geração de spin-offs ou de novas parcerias. este incremento na atuação

negocial da ctit está em consonância com a demanda do ecossistema de inovação da
ufmg, em especial dos ambientes promotores de inovação.
pelo marco legal de ct&i, notadamente as de desenvolver estudos de prospecção
tecnológica e de inteligência competitiva no campo d a propriedade intelectual e
desenvolver estudos e estratégias para a transferência de tecnologia (artigo , incisos
para melhor garantir o pleno cumprimento das suas competências enquanto nit.

reestruturação do programa de incubação da inova ufmg
um novo programa de incubação está sendo estruturado com a concepção da
incubadora da ufmg como um berçário de iniciativas empreendedoras e com o objetivo
de criar uma esteira , ou pipeline, entre as várias iniciativas de empreendedorismo de
base tecnológica no ecossistema de inovação da ufmg. o programa será executado em
ciclos temáticos, sendo que a previsão é que o primeiro ciclo tenha foco em hard science.
com o apoio de diversos outros atores para potencializar as atividades da incubadora e
fortalecer o empreendedorismo na ufmg.

ufmg, está sendo desenvolvida uma iniciativa cujo objetivo é criar um canal de
comunicação e de demandas in loco que faça a interface entre a ctit e os grupos de
pesquisa do ica/ufmg, prospectando as tecn ologias geradas por esses grupos de
pesquisa e orientando quanto à necessidade de proteção dos ativos.

fortalecer o ecossistema de inovação e empreendedorismo da ufmg por meio da
atuação estruturante de seus atores e a criação de um conjunto de práticas de natureza
prospectiva e estratégica visando posicionar a ufmg de modo a acelerar o processo de
transferência das tecnologias para a sociedade e fomentar a criação de empresas de
base tecnológica.

• viabilizar a atuação mais estruturante da ctit difundindo a adoção dos
instrumentos voltados para a constituição de alianças estratégicas.
• envidar esforços para a implementação do escritório de negócios da
ctit, fortalecendo as ações de prospecção de tecn ologias, análise de
tendências e estudos de inteligência competitiva com foco no fomento à
transferência de tecnologia, a formação de spin-offs e a formalização de
alianças estratégicas.
• fomentar o empreendedorismo na ufmg proporcionando um ambiente
receptivo e colaborativo para a vivência empreendedora.
(ica/ufmg) na pauta de inovação.
• implementação de práticas visando uma maior eficácia na divulgação de
resultados da ufmg no campo de inovação e empreendedorismo, em
parceria com outras instâncias institucionais.
• avaliar um novo modelo de investimento de royalties capaz de fomentar
a formação de spin-offs e a realização de projetos estratégicos em
• estudo, elaboração e implementação de guia de boas práticas na área de
empreendedorismo que visem a mitigar situações de conflito de
interesses utilizando governança colegiada e transparência.
• aprimorar o fluxo de atendimento às demandas inclusive no que toca aos
inventores independentes.
• aprimorar a interação com grupos de pesquisa e com a pós-graduação
para fomentar atividades em ciência, tecnologia e inovação.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . viabilizar a formalização de alianças estratégicas para
estimular as atividades de inovação e empreendedorismo no
ecossistema de inovação da ufmg.

 . envidar esforços para a aproximação entre os diversos atores
que compõem o ecossistema de inovação da universidade,
inclusive com a realização de projetos conjuntos com grupos de
pesquisa e os programas de pós- graduação.

 . aperfeiçoar a política institucional de fomento e
relacionamento com as empresas juniores reconhecidas no
graduação e de extensão e a ctit.

 . investir na capilaridade da ctit com a implementação da
iniciativa “ponto focal ctit” junto ao ica/ufmg e da
realização de eventos presenciais.

 . potencializar a prospecção de possíveis parceiros para a
celebração de arranjos de inovação a partir do mapeamento das
competências da ufmg.

 . empenhar esforços para a implementação do escritório de
negócios da ctit, para o fornecimento do suporte negocial e
estratégico para as oportunidades de interação com a
universidade.

 . construir uma rede de conexões da ufmg em matéria de
empreendedorismo e inovação com o fortalecimento mútuo dos
atores e das soluções tecnológicas.

 . realização de análises de tendências para direcionamento
tecnológico e para nortear a oferta de tecnologias.

 . implementar a boa prática da realização de estudos de
inteligência competitiva de tecnologia e mercado com foco na
geração de novas oportunidades de negócios.

 . estruturação de mecanismos para a gestão estratégica da
propriedade intelectual e de parcerias, incluindo a avaliação da
pertinência de formatar uma matriz de priorização de
demandas.

 . constituição de fundo para investimento em ações
convergentes de pesquisa, desenvolvimento de tecnologias e
inovação, utilizando os recursos provenientes das tecnologias
da ufmg, incluindo royalties.

 . realizar o diagnóstico do portfólio de ativos de propriedade
intelectual da ufmg com vistas a identificar oportunidades.

 . incentivar mecanismos de suporte ao empreendedorismo na
universidade, por meio da cooperação entre atores e da atuação

 . cidadania
a democracia é um valor inegociável para a ufmg. dessa maneira, a
consolidação das ações acadêmicas que buscam fortalecer a cidadania configura os
limites de uma política da universidade. tendo a cidadania como centralidade ou como
eixo transversal, tais a ções propiciam à comunidade universitária uma vivência
concreta de práticas democráticas. o estímulo às práticas cidadãs é decorrência de um
compromisso da ufmg com uma educação baseada na ciência e perspectivada pelos
anseios da sociedade. o ensino, a ex tensão e a pesquisa, tríade que embasa o conceito
de universidade pública federal no brasil, disponibilizam instrumentos que possam
colaborar para a construção de novas condições sociais, mais inclusivas e mais
democráticas. diante da amplitude das desigua ldades, por seus compromissos sociais e
educacionais, a ufmg tem investido progressivamente em práticas embasadas na
busca pela justiça social.
a produção do conhecimento, entendido como bem público indispensável à
construção da cidadania, adquire capilar idade via a divulgação científica. no dia de
científica. essa política estabeleceu formalmente as diretrizes para a concepção, a
estruturação e a prática da divulgação da c iência pela ufmg, além de reconhecer e
valorizar as ciências não acadêmicas, como os saberes tradicionais e o conhecimento
gerado na articulação da universidade com outros setores da sociedade. as diretrizes
extensão, aprovada em de maios de .
a resolução regula os prin cípios para a concepção, estruturação e a prática da
divulgação da ciência, que deverá contemplar a reflexão ética, a escuta e a abordagem
interdisciplinar, o diálogo entre saberes, a equidade na valorização das diversas
ciências e tecnologias e a articula ção com as políticas públicas. essa deliberação tem
por objetivos, entre outros, a promoção da ampliação do alcance e da visibilidade do
conhecimento produzido, especialmente os resultantes de processos que se deem em
articulação com outros setores da soci edade, o aprimoramento da divulgação
científica nos museus e centros de memória, o fortalecimento da interiorização e da

internacionalização da divulgação científica, com foco nas relações de solidariedade
no eixo sul -sul, a inserção da ufmg em redes inter nacionais, nacionais e locais de
forma a contribuir para o enfrentamento de questões tanto no âmbito global quanto
regional ou local.
o debate sobre a implantação de uma política de divulgação científica remonta
aos eventos do fórum de cultura científica, que foi realizado pela primeira vez em
junho de . na ocasião, apontou -se a relevância de uma política como essa para os
processos de diálogo da universidade com a sociedade e, em , ela foi materializada
extensão, também apro vada em de maios de , o comitê para discussão e
desenvolvimento da política de divulgação científica da ufmg.
em primeiro de setembro de , a ufmg lançou o programa de formação
várias instituições para somarem esforços no combate à desinformação. no momento
de seu lançamento, projetos de pesquisa, ensino e extensão já estavam engajados no
programa. dentre outros objetivos, o programa busca potencializar e dar ainda mai s
visibilidade aos projetos desenvolvidos na ufmg que tratam da desinformação, nas
mais diversas dimensões. o tema da desinformação atravessa a política, a saúde
pública, a educação, os direitos humanos e outras diversas áreas. os processos de
desinformação corroem o tecido democrático, colocam em risco as instituições,
prejudicam a produção do conhecimento.
o conhecimento cidadão possibilita ao sujeito o senso de pertencimento a uma
comunidade, cria possibilidades para que as pessoas se entendam como agen tes
transformadores do social, como protagonistas na construção do bem comum. nesse
sentido, a democratização do acesso à universidade para todas as camadas sociais tem
um impacto direto sobre a população. democratizar o acesso à universidade é
democratizar a sociedade. sob essa perspectiva, a ufmg instituiu, em , a comissão
estabelecimento de políticas e ações no campo das ações afirmativas e da inclusão
social para todos os segmentos da comunidade universitária.

a ufmg, motivada pelo duplo princípio da qualidade acadêmica e da relevância
(ifes), no exercício de sua autonomia, promovam estudos e ações que possam colaborar
para a formulação de políticas públicas mais abrangentes a propósito do tema da
democratização do acesso e da permanência no sistema de ensino e outras como saúde,
assistência social, cultura, esporte e lazer, trabalho etc. a cidadania deve ser
compreendida como um processo contínuo e uma construção coletiva que leva à
concretização dos direitos humanos. a cidadania é o exercício dos direitos e de veres
civis, políticos, sociais e econômicos estabelecidos em nossa constituição e o exercício
da cidadania pressupõe ter consciência da posição de sujeito que tem o direito a ter
direitos e os direitos e obrigações propriamente ditos, colocando -os em prát ica. a
ufmg tem o compromisso de desenvolver ações específicas com o objetivo de
estabelecer uma cultura da cidadania na vida cotidiana da comunidade acadêmica,

a ufmg, nos últimos anos, tem intensificado o debate sobre os direitos
humanos e a formação para a cidadania democrática. diante dos padrões históricos de
opressão, violência, desigualdade e violações, a universidade tem buscado consolidar
uma política institucional que seja responsável por encampar demandas sociais,
desenvolver movimentos por equidade, buscar o atendimento a públicos
vulnerabilizados, acolher a diversidade em toda sua amplitude. como inst ituição
pública alicerçada em valores democráticos, científicos e éticos, a ufmg procura se
constituir como uma universidade de qualidade e inclusiva, justa e equânime.
a resolução do conselho universitário № / , de de maio de , dispõe
sobre a violação de direitos humanos e a erradicação de atos discriminatórios de
qualquer natureza no âmbito da ufmg. a resolução baseia -se no compromisso d a
instituição com a formação acadêmica cidadã e com a erradicação de todas as formas de
intolerância, discriminação e violação de di reitos humanos. outro ponto que
fundamenta a resolução é a crença de que universidades são espaços de multiplicidade
e diversidade de saberes, trajetórias e sujeitos. estes dois pilares sustentam o arco que
abriga lado a lado a ciência e os direitos humanos.

para a implementação da política de direitos humanos, a ufmg tem investido
em normatizações, na composição de comissões d edicadas às demandas
apresentadas pelas lutas por direitos, bem como na elaboração de projetos e
programas que tenhas os direitos humanos como tema central ou transversal. como
parte desta política, a universidade busca coibir ações que possam caracterizar
assédio, sob os mais diferentes aspectos. um passo fundamental nesse processo foi a
publicação, em , da resolução № / , do conselho universitário, que
proíbe o trote aos e às estudantes calouros. em consonância com os esforços do
governo federal para eliminar o assédio na administração pública, a ufmg, através
política de enfrentamento ao assédio. o grupo, formado por servidores docentes e
técnico -administrativos em educação e estudantes, de verá formular uma resolução
que indique diretrizes para combater o problema no âmbito da comunidade
universitária. dentre as metas da comissão está tipificar assédio. a tipificação
favorece os modos para prevenir e para combater o assédio.
sob a inflexão dos direitos e do combate ao assédio, a ufmg publicou a
resolução № / , do conselho universitário, que prevê o uso do nome social
para pessoas travestis e transexuais em seus registros acadêmicos. a universidade
está comprometida com a construção de uma política que garanta equidade para
 / , uma comissão responsável por propor uma política lgbtqiapn+ para a
ufmg. para além dessa ação, existe um grupo de trabalho, no âmbito da pró -
permanência para estudantes que integram esse público. o objetivo do grupo é
mapear e propor ações que eliminem os obstáculos materiais, simbólicos e
institucionais que interferem na trajetória desse público. a ufmg considera que a
adoção de políticas de permanência estudantil é tão importante quanto a
implantação de polít icas ampliadas de democratização do acesso e vem trabalhando
nessas duas frentes.
todas essas ações se amparam ou amplificam algum aspecto da resolução №
 / , que se refere às violações de direitos humanos na ufmg. nessa resolução, a
universidade se compromete em trabalhar para a erradicação de todas as formas de
intolerância, discriminação e violação de direitos humanos na construção de uma
sociedade mais justa, prevendo, em seu art. 6º, “desenvolver, de forma progressiva,

programas e ações de caráter pedagógico e permanente que visem à conscientização,
promoção e efetiva garantia dos direitos humanos, bem como defesa e difusão de uma
cultura de tolerância, do respeito aos direitos fundamentais, de forma a promover uma
convivência solidária, ética e pacífica no âmbito institucional, em conformidade com a
ordem jurídica posta”.
alicerçada no princípio de que todas as existências estão em posição equânime
diante dos direitos, o cepe, em de junho de , aprovou a resolução / , que
regulamenta o ingresso, como estudantes nos cursos de graduação da ufmg, de
refugiados, asilados políticos, apátridas, portadores de visto temporário de acolhida
humanitária, portadores de autorização de residência para fins de acolhida
humanitária e outros imigrantes beneficiários de políticas humanitárias do governo
brasileiro. a aprovação revogou a resolução / , que atendia às determinações
da lei . , de .
em , a ufmg foi uma dentre as primeiras e poucas universidades públicas
a ofertar vagas suplementares, por meio de processo seletivo específico, par a
refugiados, asilados, apátridas. a resolução / encontra -se em consonância
migratória menos focada na segurança nacional e que visa ao desenvolvimento
econômico, so cial e cultural do país, protege os migrantes e confirma os
compromissos internacionais do brasil.
como parte das ações de acolhimento humanitário, em , a ufmg passou a
promoção de ações destinadas a garantir e ampliar o acesso de refugiados a direitos e
serviços no país. a participação da ufmg na cátedra permite a ampliação da política de
direitos humanos praticada na universidade.
como parte dos esforços d e consolidação da cátedra, foi criado o projeto
“conviver”. esse projeto tem por objetivo, entre outros, promover e apoiar as atividades
alunos e alunas beneficiária/os das políticas afirmativas para migrantes e refugiados da
universidade e à articulação institucional da ufmg com a rede de atores governamentais
metropolitana de belo horizonte, na promoção e proteção desses grupos.

a ufmg inclui no espectro dos direitos humanos fundamentais os direitos
ambientais. a universidade compreende que faz parte do papel social e educacional
das ifes pesquisar, analisar e propor formas para garantir o direito de viver em um
ambiente seguro, l egalmente protegido pelos mecanismos institucionais necessários.
sob essa perspectiva, a ufmg acredita que as pessoas são as protagonistas em seus
territórios e ambientes dos direitos coletivos e individuais. a participação coletiva, a
ação conjunta e soli dária estimula que a comunidade compartilhe seus objetivos para
o enfrentamento de suas necessidades e problemas. compreendidos nessa lógica, as
territorialidades e os direitos humanos se fazem nas lutas e nas vivências cotidianas.
alicerçada na crença de que é preciso conhecer o território para melhor dialogar
com as populações que nele vivem, a ufmg tem elaborado projetos e programas que
pesquisadores de diversas áreas do conhecimento (antropologia, arquitetura e
ensino e pesquisa envolvendo questões ambientais e sociais, além de moradores e
além dessa rede, a proe x tem desenvolvido outros projetos e programas que
refletem e propõem medidas para situações com graves implicações ambientais e, por
consequência, culturais, sociais, históricas, econômicas e afetivas. a partir do
ufmg, que reún e e articula grupos de extensão e pesquisa, iniciativas e atividades na
região de mariana e em toda a extensão da bacia do rio doce com o objetivo de
diagnosticar os problemas e propor ações de reconstrução relacionadas ao meio ambiente,
moradia, geração de emprego e renda, saúde, educação, cultura, lazer, entre outras áreas.
série de consequência s e impactos pessoa is, sociais, ambientai s econômicos e em
audiência e consolidado mediante o termo de cooperação técnica № / , firmado

o projeto brumadinho ufmg tem como objetivos:
horizonte por meio de estudos e pesquisas que permitam identificar e
avaliar os impactos decorrentes do rompimento da barragem i da mina
ii. identificar e avaliar as necessidades emergenciais dos impactos
socioeconômicos, ambientais, na saúde, na educação, nas estruturas
urbanas, no patrimônio cultural material e imaterial e nas populações
ribeirinhas, dentre outros impactos, em escala local, microrregional,
mesorregional e regional.
iii. apresentar as necessidades de recuperação e reconstrução em relatório

para a realização de seus objetivos, o projeto brumadinho conta com um comitê
técnico-científico que é r esponsável por elaborar chamadas públicas para seleção de
subprojetos de pesquisa e extensão e supervisionar a sua implementação e execução
para consecução dos objetivos gerais e específicos.
humanos da ufmg, que reúne núcleos, grupos e laboratórios que atuam por meio da
extensão, do ensino e da pesquisa nesse campo. os grupos que compõem a rede têm
experiência relevante e m produções e intervenções em direitos humanos como
disciplinas, na graduação e pós-graduação; projetos de pesquisa; cursos de formação
continuada de professores, gestores públicos, lideranças comunitárias, entre outros;
elaboração de publicações acadêmica s e material pedagógico; projetos e programas de
extensão realizados em diálogo com setores da sociedade como as políticas públicas, os
movimentos sociais, as instituições de justiça, organismos nacionais e internacionais,
entre outros. de caráter interdis ciplinar, essa rede fundamenta sua organização na
necessidade de articular e potencializar a contribuição do conhecimento e das práticas
desenvolvidas em direitos humanos em diálogo com outros setores da sociedade.
humanos. o objetivo da jornada é promover a articulação entre os diferentes sujeitos e
agentes da sociedade civil e das políticas públicas com a universidade, a fim de
fortalecer e potencializar a agenda dos direitos humanos no estado de minas gerais e no
brasil. com quatro edições já realizadas, a jornada teve como tema: “a transversalidade

dos direitos humanos e a construção de sua defesa contemporânea”, “qual ufmg para
direitos, violações e práticas emancipatórias”.
em direitos humanos, por meio da qual pretende -se proporcionar que os sujeitos em
formação tenham contato com as diversas dimensões dos direitos humanos, o histórico
de lutas e proposições, os marcos regulatórios, os indicadores das desigualdades, as
especificidades das experiências que envolvem os direitos de minorias e ao mesmo
tempo propor que planeje m e desenvolvam intervenções. espera -se que essa
construção se dê em intenso diálogo com outros setores da sociedade, já que a
promoção de uma cultura dos direitos humanos exige a articulação de diversos saberes.
o objetivo é que os estudantes de todos os cursos de graduação da ufmg, assim como
os estudantes de pós-graduação, tenham acesso a diversas perspectivas que
caracterizam o intenso debate social, político e científico sobre os direitos humanos,
reafirmando o papel que a universidade pública exerce n a sociedade e seu compromisso
social com a formação acadêmica e cidadã.
no ano de , para fortalecer a vasta agenda da defesa dos direitos humanos, a
a universidade dos direitos humanos busca fortalecer e fomentar atividades que
colaborem com o fortalecimento de uma cultura dos direitos humanos. a universidade
dos direitos humanos atua em parceria com vários setores, grup os, núcleos e
laboratórios no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão e estimulará ações
destinadas à promoção e defesa da diversidade, da igualdade, da inclusão e da
cidadania. tendo em vista o propósito de potencializar as ações da ufmg neste campo,
a udh estabelece como eixos de atuação:
i. direitos humanos e educação;
ii. direitos humanos, comunicação e informação;
iii. direitos humanos e diversidade.

promover a formação em direitos humanos de forma multidisciplinar, destacando os
aspectos históricos, políticos, sociais, educacionais, jurídicos, subjetivos e culturais.

além disso, a formação vai propor a transversalidade da temática, articulando áreas
diversas do conhecimento . à época, a oferta do curso foi a primeira atividade da
entidade que reúne instituições de ensino superior do brasil, da argentina, do
uruguai, do chile e do paraguai.
todas es sas iniciativas desenham uma universidade como espaço de
multiplicidade e diversidade de saberes, trajetórias e sujeitos. como instituição pública
alicerçada em valores democráticos e éticos, a ufmg procura se constituir como uma
universidade de qualidade e inclusiva, justa e equânime, aberta a acolher os talentos em
sua diversidade característica.
a consolidação dessas metas está estreitamente relacionada aos direitos
humanos e conta com ações da comunidade acadêmica e com uma política institucional
de resp eito à diversidade, valorização da diferença e reconhecimento dos múltiplos
saberes. essa política se destina a combater o racismo, o sexismo, a homofobia, a
transfobia, o assédio moral, as violências físicas, simbólicas ou morais e outras formas
de discriminação e preconceito.

fortalecer uma política institucional de direitos humanos para a erradicação de todas
as formas de intolerância, discriminação e violação de direitos humanos na construção
de uma sociedade mais equânime.

• desenvolver, de forma progressiva, programas e ações de caráter
pedagógico e permanente que visem à conscientização, promoção e
efetiva garantia dos direitos humanos.
• defender e difundir uma cultura de respeito aos direitos fundamentais,
de forma a promover uma convivência solidária e ética no âmbito
• empenhar esforços na construção do centro de referência e
apoio das ações extensão, de ensino e de pesquisa, da produção de
conhecimento qualificado, da formação acadêmica transversal e
pluriepistêmica e da sensibilização para proteção destes direitos no
âmbito da ufmg e em diálogo e colaboração com a sociedade.

o ano de foi marcado por uma série de datas importantes para a ufmg e
para as políticas de ações afirmativas no brasil. a universidade, fundada em ,
comemorou anos e a lei № . , popularmente conhecida como lei de cotas,
chegou à sua primeir a década de promulgação. embora a lei de cotas, que
institucionalizou as reservas de vagas para estudantes de escolas públicas, negros,
indígenas e pessoas com deficiência, no âmbito das universidades federais brasileiras,
tenha completado dez anos, a hist ória de debates e de políticas de democratização do
ensino superior na ufmg remonta à primeira década dos anos .
gradativamente, as políticas afirmativas deixaram de estar restritas às ações
isoladas de ensino e de extensão e passaram a ser incorporad as institucionalmente. a
aprovação da política de bônus para estudantes de escolas públicas e autodeclarados
negros em na ufmg significou um passo importante para a mudança do corpo
discente em nível de graduação , o que acabou impactando o modo de org anização
política da própria universidade. a maior presença de estudantes negros, indígenas,
quilombolas e periféricos no corpo discente de graduação culminou no aumento de
mobilizações em prol da implementação de ações afirmativas em outros setores da
universidade, seja na pós-graduação , seja no corpo técnico -administrativo e
docente. ao mesmo tempo em que tais mobilizações possibilitaram emergência de
novas políticas, novos sujeitos e novas epistemologias no interior da ufmg, elas
trouxeram, para o espaço acadêmico, novos desafios relativos às ações afirmativas e
às políticas de inclusão.
inclusão social (cpaai) f oi resultado destas mobilizações e uma importante
resposta institucional à estas demandas. criada com os objetivos de elaborar e
acompanhar as políticas de ações afirmativas e inclusão para a comunidade
pós-graduação ) e no serviço público (docência e atividades administrativas), além
de acompanhar o trâmite institucional sobre denúncias de fraudes na política de
reserva de vagas da instituição, a cpaai, aos poucos, foi tomada pela necessidade
crescente de realizar bancas de heteroidentificação complementares ao processo de
autodeclaração no âmbito da graduação , pós-graduação e docência. a necessidade
de implementar e acompanhar as bancas nestes diferentes âmbitos acabou por
reduzir o conjunto de ações que propiciassem a condução mais participativa das

políticas afirmativas na universidade, envolvendo outros atores institucionais e
outros atores da comunidade universitária. avançar nesse sentido, garantindo uma
escuta atenta dos atores envolvidos e mobilizando as diferentes experiências
desenvolvidas dentro e fora da universidade, expandindo o próprio significado e
públicos atendidos pelas políticas afirmativas e de inclusão, é um dos principais
próximos anos.
é fundamental destacar que, em função da recente publicação da lei № . ,
de de novembro de , que altera a lei № . / (lei de cotas), reformulando
e ampliando o sistema de reserva de vagas no ensino federal, a ufmg deverá se
preparar para implementação das modificações previstas. a revisão da lei representa
um avanço positivo e favorece modalidades de vagas q ue reúnem candidatos mais
vulneráveis. destaca-se que alguns dos aprimoramentos propostos pela nova legislação
já vêm sendo aplicados pela ufmg, nos últimos anos, em seus processos seletivos para
a graduação e o ensino técnico, assim como na lista de esper a do sistema de seleção

fortalecer os processos coletivos de formulação, execução e monitoramento das
políticas de ações afirmativas.

• ampliar a participação da comunidade universitária nos processos de
formulação das políticas de ações afirmativas da ufmg;
• ampliar a transparência dos processos de implementação das políticas
de ações afirmativas da ufmg, dialogando com a comunidade
universitária e com a comunidade externa;
• ampliar a participação da comunidade universitária nos processos de
monitoramento das políticas de ações afirmativas da ufmg,
especialmente nas bancas de heteroidentificação no âmbito da
graduação, da pós-graduação e da docência.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . consolidar as bancas de heteroidentificação para processos de
ingresso na pós-graduação da ufmg.

 . retomar a participação da comunidade universitária nos
processos de formulação e monitoramento das políticas de

 . iniciar a construção do banco de dados abertos à pesquisadores
sobre ações afirmativas na graduação, na pós-graduação e na
docência.

 . consolidar a participação da comunidade universitária nos
processos de formulação e monitoramento das políticas de ações
afirmativas.

 . consolidar a construção do banco de dados abertos à
pesquisadores sobre ações afirmativas na graduação, na pósgraduação e na docência.

integrante da saúde e do bem-estar, podendo ser afetada por uma série de fatores e que,
portanto, para ser alcançada requer estratégias abrangentes. no plano de ação integral
de saúde mental - , a oms convoca a todos/as para r econhecerem e
aprofundarem o valor dado à saúde mental na vida cotidiana, bem como, reconhecerem
a saúde mental como uma condição influenciada por todas as demais situações de vida
em seus aspectos históricos, sociais, políticos, econômicos, dentre outros. para isso,
propõe que as estratégias que visam contribuir para a saúde mental estejam em estreito
propondo abordagens centradas nas pessoas e nos princípios do recovery24.

health organization; . https://www.who.int/initiatives/mental-health-action-plan- - 
https://apps.who.int/iris/handle/ / 

embasados nestes e em outros documentos oficiais, a partir do cotidiano do
ambiente acadêmico, compreendeu -se a necessidade de pensar a saúde mental para
além do indivíduo, incluindo a dimensão institucional e coletiva. em , foi
princípios e diretrizes já construídos até então. alinhada com a perspectiva da
despatologização da vida, a saúde ment al é entendida para além do adoecimento e
tomada, na política institucional, como compromisso coletivo e responsabilidade de
todos/as em favor de uma cultura de acolhimento, inclusão e permanência qualificada.
adotando uma metodologia de trabalho que privi legia a construção coletiva, a cpsm
vem atuando a partir das experiências e demandas que lhes são endereçadas em prol de
alcançar seus objetivos.
trata-se, pois, de uma política não assistencial, que reconhece as contribuições
que a instituição pode dar p ara que se tenha efeitos positivos na saúde mental de todas
as pessoas da comunidade ufmg. trata -se, também, de uma política que reconhece os
limites e responsabilidades institucionais para com a saúde mental e, assim sendo,
constrói diálogos com instituiç ões executoras de outras políticas públicas. desta
forma, enuncia a política apresentada na forma de um programa com três eixos
estruturantes e diferentes instâncias que atuarão em rede, cada uma com suas
atribuições e responsabilidades.
 - , dois foram alcançados em sua totalidade, a saber, a instituição de uma
o objetivo que se refere à implant ação da política institucional, refere -se a um
processo, e, portanto, continua sendo executado. para o pdi - , este
processo é apresentado na forma de ações mais específicas relacionadas com esta
política institucional.
universidade acolhedora
composta por três eixos estruturantes que se interrelacionam, possibilitando que a
construção de cada um deles mantenha o di álogo entre si e com os demais princípios da

conjunto de objetivos e ações propostas, que possuem relação entre si e visam alcançar
os objetivos da política de saúde mental/ufmg.
para que se alcance objetivos estabel ecidos em cada um dos eixos, após cinco
anos de trabalho, compreendeu -se ser necessário que tivéssemos quatro diferentes
instâncias na ufmg, a saber:

contribuir para uma cultura cidadã na vida cotidiana da comunidade ufmg,
colaborando para a construção de novas condições sociais, acadêmicas e institucionais
mais acolhedoras, inclusivas e democráticas.

diversas pró -reitorias e órgãos da universidade que se dedicam ao
tema, sob coordenação da pró -reitoria de extensão, como lugar de
construção coletiva de saberes e práticas relacionados à saúde mental
no ambiente acadêmico, bem como acompanhamento da polít ica de
vistas à uma universidade acolhedora, flexível, acessível, inclusiva e
solidária, a ser executada por suas diferentes instâncias;
iniciativas de acolhimento no âmbito da ufmg;
• aprimorar fluxos de comunicação acerca de saúde mental e acolhimento
no âmbito institucional tanto internos quanto externos à ufmg;
• consolidar canais na universidade com vistas a torná -los vias
permanentes de interlocução interinstitucionais;
relativos à saúde mental e acolhimento na universidade.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

em rede, a saber, núcleos das unidades acadêmicas, núcleo

 . estimular a constituição dos núcleos de acolhimento nas
unidades acadêmicas e/ou projetos semelhantes que tenham
como foco o acolhimento.

 . apoiar as unidades acadêmicas e seus núcleos de acolhimento
na construção de estratégias de inclusão e permanência para
todos/as da universidade.

 . implementar as ações propostas em cada um dos eixos da
comunicação; e saberes e práticas acerca do acolhimento) nas
diferentes instâncias, considerando suas respectivas funções e
âmbito de atuação.

 . avaliar, por meio de indicadores específicos, as ações propostas
do acolhimento) nas diferentes instâncias, considerando suas
respectivas funções e âmbito de atuação.

 . incentivar e apoiar o desenvolvimento de ações que visem a
qualidade de vida e a promoção de ambiente não adoecedores
nas diversas unidades da ufmg, propostas e desenvolvidas por
integrantes da comunidade ufmg.

 . realizar levantamento de dados acerca da saúde mental da
comunidade ufmg com vistas à construção de indicadores
específicos da saúde mental no âmbito acadêmico e laboral.

 . intensificar iniciativas de diálogos interinstitucionais, com
instâncias executoras de outras políticas públicas (p.ex. sistema
fórum permanente e observatório de políticas de saúde mental
no âmbito de instituições de ensino superior.

o processo de inclusão de estudantes com deficiência na ufmg começou na
década de , com o projeto proacesso, que se concentrava em questões de
(cadv) para oferecer suporte aos candidatos com deficiência durante o vestibular,
fornecendo provas em diferentes formatos e apoio de tecnologias assistivas. o cadv
também disponibilizava dispositivos e sistemas de comunicação para auxiliar pessoas
com deficiência visual, além de adaptar materiais didáticos por meio de digit alização,
transcrição para o braille, gravações em áudio e impressão de textos ampliados.
(cpapne) foi estabelecida para garantir a permanência de pessoas com necessidades
especiais na universidade. em , uma comissão especial foi criada para fazer um
levantamento da situação de acessibilidade e propor ações na ufmg visando a plena
participação e autonomia de estudantes e servidores com deficiência. uma das propostas
desse relatório era a criação de um órgão para coordenar a política de acessibilidade e
inclusão da instituição. em resposta a essa recomendação, o núcleo de acessibilidade e
as ações para a acessi bilidade e a inclusão na ufmg, hoje, são guiadas por uma
política institucional coordenada pelo nai. o núcleo é responsável por propor,
organizar, coordenar e executar ações que garantam a inclusão, eliminando ou
reduzindo barreiras pedagógicas, arquitetôn icas, de comunicação e de acesso à
informação. o trabalho do nai visa atender estudantes com deficiência em todos os
níveis de ensino e servidores da ufmg, seguindo princípios como o conhecimento da
população com deficiência, o acompanhamento direto dessas pessoas, o diálogo com
outras instituições e parcerias internas para uma abordagem interdisciplinar. além
disso, o núcleo incentiva a formação de profissionais em educação inclusiva e promove
o desenvolvimento de conhecimento sobre o tema. é importante de stacar que a
deficiência é parte da condição humana e resulta da interação entre as pessoas com
deficiência e as barreiras comportamentais e ambientais que limitam sua participação
igualitária na sociedade. portanto, o papel do nai envolve identificar obst áculos e
facilitadores, implementar ações que promovam acesso, permanência, participação e
pertencimento, e buscar mudanças nos espaços, horários, relações, procedimentos e
processos do cotidiano universitário.

dentre as ações desenvolvidas pelo nai estão:
a) o treinamento e a capacitação da comunidade acadêmica,
b) atividades de sensibilização,
c) criação de materiais sobre direitos e deveres,
d) suporte de acessibilidade em eventos institucionais,
e) apoio a projetos de ensino, pesquisa e extensão sobre acessibilidade,
f) aperfeiçoamento dos processos de seleção e matrícula de estudantes com
deficiência,
g) disponibilização de dispositivos de tecnologia assistiva e treinamento no
uso desses dispositivos,
h) empréstimo de equipamentos,
i) desenvolvimento de planos acadêmicos individuais,
j) orientação aos estudantes e professores,
k) serviços de tradução e interpretação em libras,
l) análise e adaptação de espaços arquitetônicos, acessibilidade em
bibliotecas, entre outras ações.

essas iniciativas abrangem diversas dimensões de acessibilidade e visam tornar a
ufmg uma instituição inclusiva e acessível, não apenas para cumprir a legislação, mas
também para promover uma cultura de inclusão. é importante ressaltar que cada
estudante ou servidor tem demandas específicas de acordo com sua condição, curso,
unidade acadêmica e local de trabalho, exigindo uma abordagem personalizada e
parcerias efetivas com todos os envolvidos para garantir sua permanência na instituição.
e promoção da acessibilidade ( pipa), desenvolvido em parceria com as pró -reitorias de
acessibilidade (papia), visa fomentar ações efetivas de inclusão e acessibilidade e redução
de barreiras atitudinais nos percursos acadêmicos ou profissionais de pessoas com
deficiência no âmbito da ufmg. as propostas selecionadas por meio de edital são
contempladas com bolsas para os disc entes de graduação que atuarão em projetos de
ensino, pesquisa e extensão ou de interface/articulação entre as áreas. ao longo de mais de
 anos, o programa tem contribuído para a produção de conhecimento e para o
desenvolvimento da autonomia de pessoas com deficiência dentro da universidade.

a ufmg atende aos princípios do desenho universal e às normas técnicas de
arquitetônicos e urbanísticos atuais. no entanto, muitos prédios da instituição foram
construídos antes desses regulamentos e requerem adaptações. nessas situações, as
reformas e ampliações são realizadas para tornar os espaços acessíveis a pessoas com
deficiência ou mobilidade reduzida. quanto ao transporte coletivo dentro do campus,
todos os veículos possuem dispositivos de acessibilidade. para melhorar ainda mais a
mobilidade das pessoas com deficiência física, o nai adquiriu um veículo adaptado para
deslocamento dentro da instituição. esse serviço iniciado em , requer cadastro
prévio no nai e pode ser acessado por meio de um aplicativo.
o nai conta com uma equipe composta por professores coordenadores, pedagogos,
educacionais, assistentes de administração e bolsistas de graduação. essa equipe trabalha
em parceria com diversos órgãos, setores e projetos da instituição, formando uma rede de
colaboração para o desenvolvimento de suas ações. entre eles podemos destacar a pra, a
 . . . inclusão em números
processo de matrícula dos estudantes de graduação e pós-graduação. no momento da
matrícula, os estudantes eram convidados a preencher um questionário sobre
deficiência, fornecendo informações detalhadas sobre o tipo de deficiência,
especificidades e uso de dispositivos de tecnologia assistiva. esse questionário
proporcionou dados mais precisos e próximos da realidade sobre os estudantes com
deficiência matriculados em diferentes cursos na ufmg. esse processo de coleta de
dados continua em vigor, sendo incorporado ao cadastro realizado por todos os
estudantes no momento de seu registro acadêmico e entrada na instituição, desde .
é importante ressaltar que, devido à inclusão da reserva de vagas para pessoas com
deficiência no processo seletivo de graduação da ufmg, a partir de houve um
aumento significativo no ingresso de estudantes com deficiência na instituição, resultando
em um maior número de estudantes que necessitam de suporte direto do nai. a tabela 
apresenta o número de estudantes ingressantes que declararam ter deficiência no período
de a . no entanto, o número de estudantes com deficiência na instituição pode ser

superior ao informado pelo nai, pois o registro depende da autodeclaração e o
acompanhamento é feito a partir da demanda apresentada pelo próprio estudante. de
acordo com dados do censo das pessoas com deficiência, em , estudantes estavam
em acompanhamento pelo nai. em , havia estudantes cadastrados no nai, sendo
 de graduação, de pós- graduação e da educação básica.
tabela – número de estudantes ingressantes com deficiência, de a , em cursos de
graduação
ingressantes 
acompanhados
pelo nai 
pósgraduação
ingressantes 
acompanhados
pelo nai 
fonte: cadastro de alunos do nai.
dentre os tipos de deficiência declarados, no momento, a física é a mais recorrente
( , %), seguida da visual ( , %), da auditiva ( , %), do transtorno do espectro
autista ( , %) intelectual ( , %) e múltipla ( , %). esse público está matriculado em
cursos de todas as áreas do conhecimento. a partir de , com o ingresso por reserva de
vagas, observou-se uma maior abrangência na escolha das áreas do conhecimento, o que
traz novos desafios. se, em , o maior número de matrícula estava nas áreas de
humanas e sociais aplicadas, atualmente os estudantes estão em sua maioria, em cursos
da área da saúde, seguida pela área de sociais aplicadas como mostra a tabela .
tabela – percentual de estudantes com deficiências, por área do conhecimento dos cursos,
até 
agrárias e biológicas , 
engenharias , 
humanas , 
saúde , 

o nai também oferece suporte e orientação para o centro pedagógico (cp) para o
atendimento de alunos do ensino básico e fundamental com deficiência. desde , o
cp reserva % de vagas para crianças com deficiência em seus processos seletivos.
o nai acolh e esses estudantes e suas famílias no momento do registro acadêmico,
identificando suas necessidades e definindo diretrizes para o suporte acadêmico. o
estudantes de forma mais direta.
em relação aos servidores, a ufmg atende a legislação e reserva entre a %
das vagas providas em concurso público para as pessoas com deficiência. o
acompanhamento funcional desses servidores a fim de promover a acessibilidade e a
inclusão no trabalho.
a política de acessibilidade e inclusão da ufmg envolve o trabalho conjunto de
diversos atores responsáveis pela política acadêmica e administrativa , bem como de
toda a comunidade universitária. essa abordagem visa promover uma mudança
significativa e garantir a participação, permanência e sucesso desse público nos
diferentes contextos da instituição.

propor, organizar, coordenar e ex ecutar ações e serviços para assegurar e garantir as
condições de acessibilidade necessárias ao ingresso, à permanência, à plena
participação e à autonomia das pessoas com deficiência no âmbito da ufmg,
maximizando seu desenvolvimento acadêmico, profissional e social.

• investir no reconhecimento da acessibilidade como princípio
fundamental para a garantia dos direitos e para a promoção da
autonomia e independência.
• dedicar esforços à inclusão com o objetivo de possibilitar a participação
de todos, em igualdade de condições.
• estimular a participação de todas as pessoas, reconhecendo o potencial
de todo cidadão e apreciando as diferentes experiências nas quais a
limitação do indivíduo não diminui seus direitos e deveres.

• garantir o acesso, participação e pertencimento das pessoas com
deficiência no âmbito da instituição.
• eliminar ou minimizar as barreiras físicas, atitudinais, pedagógicas,
entre outras, que impossibilitam ou dificultam a participação social de
pessoas com deficiência no contexto educacional e do trabalho.
• estabelecer o diálogo contínuo entre todos os envolvidos para a
elaboração, aprovação e implantação da política de acessibilidade e
inclusão da e na ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . promover, a partir de discussões com a comunidade, o fomento
de projetos e ações que assegurem a acessibilidade, a
sustentabilidade e a qualidade de vida nos espaços da ufmg.

 . estimular uma mudança sociocultural para que a presença e a
participação de pessoas com deficiência sejam valorizadas e
possibilitadas em todas as instâncias da vida social.

 . acompanhar e avaliar o ingresso, o acesso, a permanência e a
terminalidade de estudantes com deficiência, visando assegurar
as condições adequadas para o sucesso acadêmico e social.

 . acompanhar e avaliar o ingresso e a trajetória profissional de
servidores com deficiência, visando assegurar as condições
adequadas para o seu sucesso profissional e a sua inserção nos
ambientes de trabalho.

 . estimular e fortalecer a articulação entre os serviços e setores
de diferentes áreas de formação e atuação da ufmg, bem como
o estabelecimento de parcerias interinstitucionais, em prol do
desenvolvimento e consolidação das ações voltadas para
inclusão de pessoas com deficiência.

 . catalisar, prover e articular projetos, pesquisas e ações que
tenham como foco a inclusão e a acessibilidade, formando uma
rede de colaboradores imprescindível para o desenvolvimento das
ações voltadas para a pessoa com deficiência no âmbito da ufmg.

 . adquirir acervo em diferentes formatos e implantar
acessibilidade nas bibliotecas universitárias.

 . desenvolver e implementar o projeto de rotas acessíveis na ufmg.
 . acompanhar o plano de implantação da acessibilidade de
transporte vertical nas unidades.

 . fomentar o desenvolvimento de recursos didáticos e
pedagógicos que eliminem as barreiras no processo de ensino e
aprendizagem.

 . garantir que os estudantes com deficiência tenham acesso e
conhecimento de ferramentas tecnológicas, que facilitem o
processo de ensino-aprendizagem.

 . garantir aos servidores com deficiência o acesso a recursos que
eliminem as barreiras no processo de trabalho.

 . auxiliar os docentes no desenvolvimento e uso dos diversos
métodos e práticas de ensino mais adequados à realidade das
pessoas com deficiência.

 . investir em infraestrutura, visando o processo de
transformação das dependências da universidade em espaços
mais acessíveis.

 . buscar a construção do conhecimento acerca da deficiência,
suas implicações psíquicas, motoras, cognitivas e sociais, por
meio de seminários, palestras, oficinas e grupos de pesquisa e
publicações, a fim de difundir o conhecimento, contribuindo
também com o processo de inclusão na universidade.

 . buscar o intercâmbio de informações com outras instituições
universitárias, objetivando o aprimoramento das ações e a
difusão de boas práticas relativas à acessibilidade e inclusão de
pessoas com deficiência.

 . construir parcerias com todas as instâncias da universidade
que trabalhem direta ou indiretamente com a temática da
pessoa com deficiência, visando suprir lacunas que possam vir a
existir na execução dos trabalhos, além de contribuir para uma
ação interdisciplinar e transdisciplinar, oportunizando o
crescimento da instituição com relação à temática da inclusão.

 . formar gestores, educadores e demais profissionais da escola
para a educação na perspectiva da educação inclusiva,
particularmente na aprendizagem, na participação e na criação
de vínculos interpessoais.

e inclusão.

 . elaborar, produzir e distribuir recursos educacionais para a
acessibilidade.

 . apoiar iniciativas estudantis e de servidores docentes e taes
que envolvam temas relacionados a acessibilidade e inclusão.

após o enfrentamento da pandemia por covid - entre e , ficou
evidente a importância das universidades públicas se mobilizarem plenamente para
produzir e divulgar o conhecimento científico, interagindo com a sociedade, proteger a
vida e a dignidade das pessoas, especialmente as mais vulneráveis.
deve refletir, também, o que vivenciamos e aprendemos com os desafios enfrentados
últimos anos. mais de mil pessoas pe rderam a vida em decorrência da covid - no
brasil e esse desfecho poderia ser diferente se houvesse uma estratégia nacional
coordenada, solidária e baseada na ciência e na educação para a saúde. a pandemia
desvelou e agravou antigos problemas, em especial as desigualdades sociais e a
escassez de investimentos para inovação em áreas estruturais da sociedade, como a
saúde pública. a formulação de vacinas eficazes e seguras em tempo recorde
demonstrou o valor do emprego permanente de recursos em ciência e tec nologia e
mudou a trajetória da doença. em um momento desafiador, com escassa possibilidade
de diálogo e desinformação acelerada por mídias digitais, foi a resiliência do sistema
único de saúde (sus) que impediu que a tragédia fosse maior.
vivíamos uma situação de pandemia, a ufmg instituiu imediatamente o comitê

consultivo e, desde então, a comunidade universitária agiu com empenho e
responsabilidade, conduzindo diversas ações e projetos, nas mais distintas áreas de
conhecimento e atuação acadêmica, no intuito de ampliar o conhecimento sobre a
covid- , oferec er soluções para mitigar seus impactos na sociedade e, sobretudo,
resguardar a vida como valor fundamental.
o enfrentamento dos desafios apresentados pela pandemia ocorreu em sintonia
com os compromissos assumidos pela ufmg ao longo de sua história, ou se ja, a
instituição reconhece a saúde como direito humano essencial e se compromete em ser
protagonista na construção de políticas de saúde no nosso país e atuar em defesa do
sus, o maior sistema público de saúde do mundo, fruto do desejo popular de se fazer
valer a constituição cidadã. nesse sentido, a saúde é compreendida a partir da definição
da organização mundial de saúde como estado de bem -estar físico, mental e social e
não somente como ausência de afecções e enfermidades e, portanto, um campo
complexo e, por natureza, pluridisciplinar, a ser pensado, estudado, ensinado e
pesquisado a partir de diversas áreas do conhecimento e da pluralidade de saberes.
nesse contexto, destaca -se que em já havia sido instituída, na
fortalecer e ampliar ações e projetos relacionados à temática, como aqueles
da ufmg. nessa política institucional, a saúde men tal é entendida para além do
adoecimento e tomada como compromisso coletivo e responsabilidade de todos/as em
favor de uma cultura de acolhimento, inclusão e permanência qualificada. os eixos
a ufmg oferece cursos de graduação nos diversos campos da saúde que visam à
formação geral, humanista, crítica, reflexiva e ética, de profissionais com capacidade para
atuar nos diferentes níveis de atenção à saúde, com responsabilidade social e compromisso
com a defesa da cidadania, da dignidade humana e da saúde integral do ser humano25 .
os cursos da área da saúde estão distribuídos em sete unidades acadêmicas e têm ampla
inserção em atividades de atenção à saúde da população, especialmente nos

https://conselho.saude.gov.br/resolucoes/ /reso569.pdf.

equipamentos da rede pública de saúde que representam importantes campos de prática
para os estudantes desses cursos. na tabela estão detalhadas as vagas ofertadas
anualmente na ufmg pelos cursos da área da saúde. na configuração atual, cerca de %
das vagas iniciais ofertadas na ufmg são destinadas a esses cursos.
biomedicina 
enfermagem 
farmácia 
fisioterapia 
fonoaudiologia 
medicina 
nutrição 
odontologia 
psicologia 
radiologia 
total 
considerando o conceito ampliado de saúde proposto pela oms, o sus tem como
princípio a integralidade. para garantia desse princípio, como meio de concretizar a
saúde como uma questão de cidadania, é necessária uma estrutura gerencial integrada,
mas também uma gama de conhecimentos e experiências que podem ser reunidos a
partir do trabalho colaborativo entre os diversos atores envolvidos com o cotidiano das
pessoas. além dos profissionais da área da saúde, profissionais de diversas áreas como
educação, dire ito, artes, humanidades, economia, gestão, arquitetura e engenharias
podem fazer a diferença para o sucesso da abordagem dos problemas relacionados ao
bem-estar dos indivíduos.

a educação interprofissional (eip ) é reconhecida como uma estratégia potente
para influenciar a formação de profissionais com habilidades para trabalhar em equipe de
forma a ampliar a visão e as soluções dos problemas de saúde das comunidades. promover
articulações que favoreçam o encontro entre as diferentes formações é um desafio para os
cursos de graduação, mesmo com afinidades no que se refere às suas diretrizes
estrutura curricular, localização geográfica e falta de integração entre os próprios
docentes. nessa direção, a eip pode ser uma importante estratégia para a aproximação
docente e discente, permitindo a oportunidade de incluir de form a consistente aspectos
para uma formação por meio do aprimoramento pessoal na da troca de experiências27.
(eip-ab) com temáticas relacionadas à comunicação interprofissional, papéis e
responsabilidades, trabalho em equipe e ética. o projeto de ensino eip -ab, coordenado
faculdade de medicina, tem como objetivo promover o encontro e a experiência do
trabalho interprofissional entre discentes e docentes de diversos cursos de graduação da
ufmg. em , foi cr iada pelo mesmo grupo a disciplina “interprofissionalidade e
ufmg. até o momento, participaram das atividades de eip na saúde, discentes dos cursos
radiologia e turismo. a ampla a brangência dos cursos envolvidos materializa a
compreensão da saúde como um direito humano e na perspectiva da integralidade. a
interação entre os estudantes tem o potencial de contribuir para a ampliação do conceito
de saúde, além de favorecer o desenvolv imento da competência colaborativa e
consequente impacto na segurança das pessoas e qualidade do cuidado em saúde.
há décadas, a ufmg tem buscado consolidar um projeto de pós-graduação na
área da saúde que contemple a pluridisciplinaridade e ofereça uma formação abrangente
para docentes e pesquisadores, baseada em uma dimensão crítica e dinâmica, bem como

interprofissional: preparação para o trabalho colaborativo. projeto de ensino. ufmg, .

abrigada sob o arco da saúde, da educação e da ciência. atualmente, a pró -reitoria de
de especialização na área de ciências da saúde. é característica desses cursos a atenção
aos modos que facilitam uma constante adaptação às mudanças exigidas pelo avanço do
conhecimento. a diversidade na concepção dos cursos, em um arco que inclui desde
programas mais disciplinares até programas claramente multidisciplinares, está
respaldada nos valores da excelência acadêmica e da sensibilidade social.
desenvolvem a atenção à saúde de forma integrada e indissociável do ensino, da pesquisa
e da extensão, sendo recon hecidos pela excelência e relevância social. os hospitais
universitários são campos de prática para os cursos de graduação e pós-graduação
(residência, especialização, mestrado e doutorado) na área da saúde e áreas afins.
ensino de pós-graduação, destinada a profissionais de saúde, caracterizada por
 , uma comissão que apresentará proposta de regulamentação dos programas de
residência em saúde para avaliação deste conselho. os pro gramas de residência em
saúde, de acordo com as especialidades ou áreas de atuação, e o número de vagas
ofertadas estão relacionados no apêndice c.
a participação dos docentes na orientação e supervisão direta das atividades de
nos hospitais é fundamental. os docentes também contribuem significativamente para
a gestão e a organização das equipes profissionais, assim como para o aprimoramento
da qualidade da assistência prestad a à população. porém, ao longo dos anos, tem sido
observado um progressivo distanciamento dos hospitais universitários por parte dos
docentes, resultante de percepção de dificuldades para atuar e pouca valorização dessa
atuação em comparação com outras ati vidades acadêmicas. soma -se a isso, o
desinteresse pela docência em regime de dedicação exclusiva, realidade comum aos

cursos de medicina das universidades federais no brasil, explicada em parte pela
disparidade da remuneração e mercado de trabalho. assim sendo, é imprescindível que
sejam estabelecidas políticas e ações que estimulem a atuação e a dedicação dos
docentes aos hospitais universitários, a serem desenvolvidas tanto pela universidade
como pelos órgãos governamentais competentes.
a universidade ta mbém presta assistência à população por meio das clínicas
odontológicas, vinculadas à faculdade de odontologia, reconhecidas pelo seu compromisso
com a segurança e a qualidade do cuidado ofertado. os pacientes, encaminhados pelo sus,
realiza o registro e encaminhamento desses usuários para o atendimento odontológico de
acordo com suas necessidades, seja na atenção primária ou especializada.
as unidades acadêmicas que abrigam os cursos da área da saúde – escola de
projetos que envolvem a prestação de serviços de atenção à saúde e contribuem para a
formação de estudantes de graduação, pós-graduação e para a formação continuada de
em geral, o conjunto das atividades de extensão desenvolvidas na ufmg
apresenta uma boa distribuição entre os campos do conhecimento. de acordo com
dados do siex/ufmg, a saúde é a área temática da extensão que apresenta o maior
percentual de a tividades vinculadas, representando em torno de % das atividades
de extensão desenvolvidas na ufmg. a maioria dos programas, projetos e ações de
prestação de serviços são desenvolvidos simultaneamente ao ensino e à pesquisa.
período de a , merecem destaque os esforços para continuidade, com
possibilidade de ampliação, das atividades de extensão que são desenvolvidas em
colaboração com o sistema único de saúde: atividades de elaboração, desenvolvimento e
avaliação da política pública, assim como de capacitação de servidores públicos das
políticas de saúde nos âmbitos nacional, estadual e municipal. além disso, busca-se, por
meio dessas atividades, fortalecer o diálogo entre a universidade, as políticas públicas de
saúde e os saberes populares tradicionais de cuidado e bem viver. nesse sentido, é
importante ressaltar o fomento às atividades de extensão que atuam no acompanhamento
de setores diversos da população no que se refere aos efeitos da pandemia da covid- nos

processos educacionais e de trabalho. no âmbito das redes interdisciplinares vinculadas à
proex, pretende -se nos próximo anos ampliar o compartilhamento e a produção de
práticas de promoção da saúde junto à educ ação básica por meio do fortalecimento da
saúde e educação da ufmg para desenvolvimento de ações conjuntas.
no campo da pesquisa, a área da saúde abriga uma parcela express iva dos
docentes da ufmg e é responsável por grande parte dos projetos de pesquisa, dos
recursos captados, dos doutores formados, dos artigos publicados e suas respectivas
citações, bem como das patentes geradas pela universidade. no último decênio, as
publicações da ufmg em revistas internacionais voltadas para temas de medicina e
ciências da saúde totalizaram mil itens com mil coautores da própria ufmg e de
mais de instituições parceiras no brasil e no exterior.
a pesquisa em saúde na ufmg desta ca-se por um forte componente de
interdisciplinariedade, com destaque para temas como infecções e imunidade, doenças
crônicas e degenerativas, mobilidade física e biomecânica, economia da saúde e saúde
digital, que congregam pesquisadores de múltiplas área s de formação e atuação. a
pesquisa em saúde também inclui programas transdisciplinares como o centro de
molecular, e a unidade farmavax, responsável pela inovação em medicamentos e
vacinas em parceria com empresas públicas e privadas, por meio da empresa brasileira
a ufmg tem investido esforços, pe rmanentemente, na produção de um
conhecimento que impacte de modo plural sobre a sociedade. com repercussões
nacionais e internacionais, o ensino, a pesquisa e a extensão na área da saúde estão
dedicados à formação de pessoas e ao desenvolvimento de um pap el central na
inovação, na ampliação do conhecimento científico, tecnológico, social e cultural. as
e atuam como âncoras deste ambiente, que tem como tripé a transformaçã o da
sociedade por meio da pesquisa, inovação e da ciência. nos últimos anos, a partir de
recorrente incrementos nas políticas para inovação para a saúde, a ufmg alcançou
importantes resultados a partir do conhecimento gerado por sua comunidade
acadêmica. a disponibilização de tais resultados para a sociedade integra o esforço da
instituição em responder aos complexos desafios da área de saúde.

o hospital das clínicas da ufmg (hc) é um hospital de ensino, universitário,
público, geral, integrado ao sus, reconhecido como hospital universitário de excelência.
o hc tem como missão desenvolver a assistência em saúde com eficiência, qualidade e
segurança, de forma indissociável e integrada ao ensino, à pesquisa e à extensão.
a história do hospital das clínicas se inicia em , ano da fundação do hospital
são vicente de paulo. ao longo dos anos, outros hospitais foram implantados próximos à
administrativa da faculdade. em , após ser transformado em unidade especial,
passou a ter voz e voto no conselho universitário, órgão de deliberação máxima da
municipal do sus, caracterizado por democratização do acesso , ampliação da oferta de
serviços assistenciais e implantação de novos mecanismos regulatórios.
contrato de gestão especial firmado entre a ufmg e a ebserh. em , por meio da
composto por docentes e pesquisadores da ufmg, com objetivo de analisar, sob a ótica
quantitativa e qualitativa, o hc nas suas funções primordiais de ensino, pesquisa,
assistência/produção e gestão, considerando o período pré (antes de ) e pós ebserh
(após - até ). os resultados preliminares desse estudo foram apresentados ao
ufmg em de abril de , constituindo e tapa importante nos processos de
acompanhamento e avaliação do contrato ufmg/ebserh.
o hc é um dos maiores prestadores de serviços de saúde de minas gerais,
prestando assistência a uma população de cerca de mil pessoas por ano. o hospital
é referência no tratamento de patologias de média e alta complexidade, atendendo a 
especialidades e subespecialidades oferecidas no sus. com uma área construída de mais

de mil m², o hospital das clínicas possui leitos ativos, sendo deles de terapia
paulo, prédio principal onde estão localizadas as unidades de internação, e mais sete
anexos destinados aos procedimentos ambulatoriais e propedêuticas, além do anexo
maria guimarães, moradia dos médicos residentes.
serviço de urgência e emergência, as unidades de internação, os centros cirúrgicos e obstétrico, as
unidades de terapia intensiva, o apoio diagnóstico e a administração geral.
múltipla. possui unidades de internação e serviço de urgência horas.
costa, abriga os serviços de oncologia, hematologia, cirurgia ambulatorial, quimioterapia e
endocrinologia (adulto). abriga ainda os serviços de fisioterapia, terapia ocupacional e saúde mental.
ortopedia, reumatologia, clínica médica, cardiologia, gastroenterologia clínica e
cirúrgica, pneumologia, cirurgia plástica, neurologia, psiquiatria, medicina do adolescente, urologia,
andrologia, nefrologia, neurocirurgia, clínica de dor, geriatria, transplantes. abriga também o
trabalhador de mg.
alfa de gastroenterologia. é refer ência no atendimento de geriatria e atende às diversas
subespecialidades da ginecologia e obstetrícia (pré -natal, pré -natal de alto risco e medicina fetal,
oncologia ginecológica, videolaparoscopia, reprodução humana, mastologia, cirurgia ginecológica,
dor pélvica) dentre outras.
endocrinologia, febre reumática, nutrição, pediatria clínica e genética.
pernas, atende casos de psoríase, vitiligo, linfomas cutâneos e outras doenças dermatológicas que
respondem à puvaterapia.
saúde e presta assistência a pessoas de todo o estado de mg, infectadas pelo hiv/aids, sendo
referência municipal e estadual nesse tipo de tratamento. atende também às seguin tes patologias:
doença de chagas, hepatite, leishmaniose, toxoplasmose, dentre outras.
moradia dos residentes, foi inaugurado em fevereiro de . recebe resi dentes médicos e
multiprofissionais, além de médicos de outros países com os quais o hc-ufmg mantém intercâmbio.

o hc é um hospital porta aberta com pronto socorro clínico não -
traumatológico e possui convênio global com o gestor municipal do sus. em seu
serviço de urgência, são realizados quase mil atendimentos por ano. anualmente,
realiza também cerca de mil i nternações, mil consultas ambulatoriais e 
partos. o hospital destaca -se como um dos maiores centros transplantadores do
estado e realiza, pelo sus, de maneira contínua, transplantes de coração, fígado, rim,
medula óssea e córneas. na tabela estão descritos alguns dados de produção do hc
no ano de .

estudantes em atividades de ensino (em ) . 
residentes (em ) 
programas de residência médica 
programas de residência multiprofissional 
programas de residência uniprofissional 
pesquisas desenvolvidas (entre e ) . 
projetos de pesquisas (cadastrados em ) 
projetos de pesquisa por ano (média calculada para o período de a ) 
número de leitos 
consultas ambulatoriais (em ) . 
exames (em ) . . 
internações (em ) . 
cirurgias (em ) . 
atendimentos de urgências – pronto-socorro (em ) . 

no ensino, o hc é campo de prática para os cursos de graduação e pósgraduação (residência, especialização, mestrado e doutorado), da ufmg e de outras
universidades, na área da saúde e áreas afins. conta com a participação ativa de alunos
de graduação e pós-graduação no acompanhamento do atendimento direto a seus
pacientes. conforme demonstrado no gráfico , mais de . estudantes de
graduação realizam suas atividades acadêmicas no hc, aprendendo em serviço e
contribuindo para a qualidade do atendimento oferecido. os seguintes cursos de
graduação da ufmg desenvolvem atividades de ensino em suas instalações:
radiologia. estima -se que disciplinas, vinculadas a esses curso s, são ofertadas no
hc a cada semestre. entre essas disciplinas, são ofertadas para o curso de medicina,
 para o curso de enfermagem, para o curso de fonoaudiologia, para o curso de
farmácia e as demais distribuídas entre os outros oito cursos.
gráfico – número de estudantes da graduação em atividade no hc por ano*

*os anos de e correspondem ao período de redução de atividades presenciais em função da
pandemia de covid- .

atualmente, trabalham no complexo hospitalar servidores públicos
vinculados à ufmg, empregados públicos contratados pela ebserh ou cedidos à
empresa, terceirizados legais e docentes da ufmg.

cabe ressaltar a participação do hc no enfrentamento dos problemas de saúde
pública que afligem a população da região metropolitana de belo horizonte e do
estado minas gerais, como a s recentes participações em as ações de mitigação de
epidemias. como destaque, deves ser lembrada a pandemia de influenza h1n1 ( )
quando, com apoio da prefeitura de belo horizonte, o hc destinou uma nova unidade
de terapia intensiva que se encontrava p ronta, porém desativada, além leitos de
enfermaria e atendimento ambulatorial exclusivamente para o atendimento de
pacientes afligidos por esta condição. na pandemia de covid - , a despeito das
limitações estruturais e, sobretudo, da escassez de recursos h umanos, o esforço da
alta gestão do hc, que contou com o suporte dos gestores públicos das diferentes
instâncias municipal, estadual e federal, permitiu a destinação de leitos exclusivos de
uti e de enfermaria para atendimento de pacientes com síndrome res piratória
a produção científica e formação de recursos humanos observadas durante a
pandemia de covid - foram bastante expressivos e envolveram várias unidades
que compõem o hc, em parceria com diversas instituições, como o instituto rené
diante desses exemplos, considera -se fundamental um olhar diferenciado para os
hospitais universitários pelos gestores de saúde das redes municipal, estadual e,
sobretudo, pelos órg ãos federais competentes, que de forma direta ou indireta,
determinam e viabilizam as diretrizes e competências dos hospitais universitários
federais. é importante que o hc se mantenha em condições para participação ativa
e de liderança regional nos enfren tamentos de problemas de saúde pública,
incluindo as epidemias/pandemias, ampliando sua capacidade de atendimento à
população e incentivando as atividades de ensino e pesquisa e formação de recursos
humanos na instituição.
atendendo a seus objetivos de produzir conhecimento e formar recursos humanos
para a saúde, na área da pesquisa, o hospital tem uma média de projetos aprovados
anualmente (média calculada para os últimos anos, conforme dados apresentado n o
desenvolve estudos clínicos, envolvendo a avaliação de novos fármacos e realização de
ensaios de bioequivalência, de forma independente e prioritária, pa ra atender as
necessidades da saúde pública brasileira e do sus ( gráfico ). o cpc-hc é atualmente
referência em pesquisas clínicas e um dos centros mais avançados do país,

contribuindo para que o hc seja referenciado pela excelência em pesquisa, formação e
ensino. a unidade conta com espaços específicos dedicados à execução dos projetos,
incluindo farmácia própria, área de coleta, guarda, processamento e envio de amostras
biológicas para laboratórios internacionais, além de consultórios desvinculados da
área de assistência.
gráfico – pesquisas acadêmicas aprovadas para desenvolvimento no hc por ano

 . . . . unidade e-saúde do hc-ufmg
universidades, tem como objetivo desenvolver e utilizar ferramentas tecnológicas para
reduzir barreiras geográficas, econômicas e culturais de acesso da população a serviços
de saúde de qualidad e, por meio de suporte aos profissionais de saúde, especialmente
em regiões remotas e pouco assistidas. para cumprir tal objetivo, o e -saúde realiza
pesquisas e atividades de teleassistência e tele -educação e, ainda, desenvolve
sistemas de suporte à decisã o e outras tecnologias que contribuem para o
aprimoramento da qualidade do cuidado. entre essas atividades destaca -se o
telediagnóstico em eletrocardiografia. o e -saúde oferece adicionalmente sistema de
teleconsultorias em outras especialidades médicas e em odontologia, que tem
grande impacto na atenção primária à saúde, sendo essencial para a resolutividade do
programa de saúde da família com redução de até % nos encaminhamentos à
atenção secundária em algumas especialidades.
entre as atividades voltadas para a formação de profissionais desenvolvidas no
hc, é importante destacar os programas de residência em saúde. os primeiros
programas de residência médica da ufmg foram criados ainda na década de ,
sendo inicialmente vinculados à faculdade de medicina. paulatinamente, esses
programas foram associados à pós-graduação (inicialmente como stricto sensu ) e aos
departamentos da faculdade. a partir de , o hc se tornou órgão suplementar da
estágios ( coreme), órgão, desde então, responsável pela coordenação dos programas
de residência. em , a ufmg aderiu ao chamado do mec para que os hospitais de
ensino do país apresentassem proposta para a im plantação da residência integrada
médica, com entrada de residentes por a no, programa de residência

por ano. o corpo docente da ufmg exerce importante papel tanto na função de
preceptoria nas atividades rotineiras de residentes quanto na coor denação de diversos
desses programas. os programas de residência em saúde e o quantitativo de vagas
ofertadas pelo hc estão descritos nas tabelas , , , e (apêndice c).
além desses programas de residência, o hc é importante campo de prática para o
curso de especialização – modalidade residência em enfermagem obstétrica, vinculado à
oferece vagas anualmente e tem atividades desenvolvidas na atenção primária a
norte de belo horizonte, reconhecido pela assistência ao trauma, às doenças clínicas,
cirúrgicas, neurológicas e vasculares de média e alta complexidade e também na
assistência às gestantes de alto, médio e risco habitual. principal referência hospitalar
metropolitana, o hrtn dedica -se exclusivamente à prestação de serviços para os
leitos à internação para o sistema público.
no ano de , por intermédio da secretaria de estado de saúde, foi
referido instrumento, ficou estabelecido que a fundep passaria a se responsabilizar
pela gestão administrativo -financeira do hospital. a ufmg ficou resp onsável pelo
o hospital foi descentralizado para a gestão municipal em janeiro de , onde
intermédio da secretaria municipal de saúde, para a prestação e a expansão da oferta de
serviços e melhoria da qualidade de atendimento de saúde, em caráter hospitalar,
ambulatorial, apoio diagnóstico e terapêutico aos usuários do sus, e em caráter eletivo
de urgência/emergência, visando à garantia da atenção integral à saúde dos usuários do

sus-bh. no tocante à execução das atividades assistenciais, a gestão é encabeçada pelo
assistência prestada pelo hrtn.

o hrtn conta com . trabalhadores e m uma estrutura composta por 
leitos em um edifício de andares, conta com duas portas de urgência, o pronto -
socorro e a maternidade, realiza uma média mensal de . atendimentos de
urgência/emergência, . internações, . consultas ambulatoriai s, cirurgias,
 partos, com uma taxa de cesárea de % (a menor taxa de cesárea de belo
horizonte e do estado de mg), . exames laboratoriais e . exames de imagem.
• criação pela ses/mg para atuar como unidade de referência hospitalar
para trauma no eixo norte da rmbh.
até maio
de 
e leitos de clínica médica.
1º semestre
de 
junho de
agosto
de 
janeiro
de 
• descentralização com a celebração de contrato de gestão com o município

além disso, possui uma taxa de ocupação global média superior a %, chegando a
 % nas unidades de internação clínicas, e uma média global de permanência de dias.
o hrtn é hospital de ensino, cadastrado pelo mec, recebendo cerca de . 
alunos dos cursos da área de saúde da ufmg e aproximadamente residentes de outras
instituições, por ano. possui oito programas de residência médica e multiprofissional
próprios, sendo eles: residência médica em clínica médica; residência médica em cirurgia
do trauma; residência médica em neurologia; residência médica em medicina paliativa;
residência médica em medicina intensiva; residência médica em ortopedia; residência
multiprofissional de saúde do idoso; residência multiprofissional de enfermagem na
urgência, intensivismo e trauma. os programas de residência médica e multiprofissional e
o quantitativo de vagas ofertadas estão descritos nas tabelas , e (apêndice c).
o hospital conta com modelos de assistência, ensino e gestão articulados com a
rede do sus, organizados a partir das necessidades de saúde dos usuários e
comprometidos com uma administração eficiente e sustentável. o modelo institucional
existente busca construir e consolidar uma estreita vinculação entre o processo
assistencial iniciado a partir do pronto socorro com a continuidade da assistência
atendimento à comunidade externa à universidade. dispõe de instalações próprias,
compreende os setores/especialidades: clínica médica de pequenos animais (caninos e
felinos), clínica e cirurgia de animais silvestres, cirurgia de pequenos animais,
ortopedia, oftalmologia, oncologia, neurologia, dermatologia, nefrologia, c ardiologia,
odontologia, endocrinologia, endoscopia, banco de sangue, clínica médica de equinos,
clínica médica de ruminantes, cirurgia de grandes animais, laboratórios de patologia
diagnóstico por imagem (ultrassom e radiologia), setor de enfermagem e setor de
farmácia. fazem também parte da estrutura hospitalar, os setores administrativo,
secretaria, recepção, tesouraria, tele fonia, farmácia, central de amostras, informática
(ti), manutenção e assistência social.

a estrutura física do hospital veterinário abriga: consultórios de clínica geral e
especialidades, bloco cirúrgico de pequenos animais com canil e gatil de internaçã o,
internação da clínica médica de pequenos animais, uti, galpões de grandes animais
(ruminantes e equinos), galpão de reprodução e obstetrícia de grandes animais, laboratório
de reprodução, bloco cirúrgico de grandes animais, piquetes, setor de radiologia, sala de
necrópsia. o hospital veterinário desenvolve intensa rotina de atendimento à comunidade,
abrangendo pequenos, médios e grandes animais. a maior casuística é de cães e gatos,
seguidos de equinos, pequenos ruminantes e bovinos. além destes, ressalta-se também o
atendimento de animais silvestres e exóticos que tem uma demanda crescente.
anualmente o hospital veterinário realiza . atendimentos para pequenos e grandes
animais que compreendem consultas, cirurgias, exames de imagem e laboratoriais.
o hospital constitui ainda o principal laboratório de ensino para os estudantes
de graduação, pois provê infraestrutura para a oferta de atividades práticas de 
e extensão, inclusive com intensa prestação de serviços à comunidade. além disso,
oferece apoio aos programas de educação continuada e de aprimoramento discente,
através de cursos de atual ização e de aperfeiçoamento, garante a ministração do
medicina veterinária e apoia programas de desenvolvimento institucional. as áreas de
número de vagas ofertadas estão descritos na tabela (apêndice c).
o hospital veterinário exerce papel social na prestação de serviços à
comunidade por meio de diversos projetos como: “projeto castração de cães e gatos”,
além disso, o hv dispõe de serviço de assistência socia l por meio de uma servidora
que atua especificamente no acolhimento e avaliação de tutores em situação de
carência financeira, buscando viabilizar o atendimento médico veterinário dos seus
animais. o hospital veterinário também atua junto a outros órgão pú blicos, prestando
empresa vale s/a por meio de contratos firmados. em relação ao contrato com à
empresa vale s/a, o hv realiza prestação de serviços de atendimento médico
veterinário a diversas espécies animais que foram afetadas nas áreas evacuadas e
atingidas pelo rompimento de barragens.

a upa centro -sul é uma importante unidade de referência para atendimento de
urgência e emergência no município de belo horizonte, além de campo privilegiado
para extensão e qualificação das atividades de ensino e pesquisa. é gerida pela ufmg,
no ano de , a unida de completou anos de funcionamento e alcançou mais
um recorde histórico no número de atendimentos. foram realizados . atendimentos,
com média diária de , atendimentos, atingindo picos nos meses em que houve
aumento dos casos devido maior circulação do vírus sars-cov- . em relação às atividades
de ensino e pesquisa, em a upa centro-sul recebeu um total de estagiários, sendo
 residentes e estudantes de cursos de graduação em diversas áreas da saúde.

área da saúde, no âmbito da ufmg, reconhecendo a saúde como direito humano
essencial e contribuindo para a construção e implementação de políticas públicas de
saúde e para o fortalecimento do sus.

• contribuir para a produção de conhecimento e para a formação de
pessoas que atuem na promoção do bem-estar e no cuidado com a saúde,
por meio da integração de diferentes áreas de conhecimentos e
articulação com diversos saberes .
articulem diferentes áreas do conhecimento, buscando responder às
demandas da sociedade relacionadas à saúde.
• desenvolver, nos hospitais universitários e clínicas -escola, a atenção à
saúde com eficiência, qualidade e segurança e de forma indissociável e
integrada com o ensino, a pesquisa e a extensão.
• fortalecer as parcerias da ufmg com a rede de atenção à saúde do sus,
em níveis local, regional e nacional.
• fomentar iniciativas que contribuam para a educação interprofissional.
• investir no fortalecimento da noção do eixo saúde, ciência e educação
como direito essencial.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . contribuir, no âmbito de competências institucionais, para
implementação de melhorias na infraestrutura e nas condições
de trabalho nos hospitais de ensino com foco na assistência e
nas ações de ensino, extensão e pesquisa.

 . apoiar ações que contribuam para que os hospitais
universitários atinjam sua plena capacidade de atendimento.

 . desenvolver estratégias para que os hospitais de ensino e as
clínicas-escola possam desenvolver ações integradas, a partir
da atuação em rede.

 . fomentar parcerias entre as unidades acadêmicas e os
hospitais de ensino, visando o desenvolvimento de projetos que
gerem oportunidades de aprendizagem para os trabalhadores
desses hospitais.

 . promover, junto com as unidades acadêmicas, a discussão e o
planejamento do fluxo de estudantes nos hospitais de ensino
para melhor acolhimento e atendimento desses estudantes.

 . ampliar a discussão entre as diversas instâncias institucionais e
estabelecer diretrizes para ações de fomento à inserção dos
docentes, especialmente os das áreas de saúde e em dedicação
exclusiva, no cotidiano dos hospitais, para além das suas
atividades específicas de ensino, estendendo à sua participação
nas atividades assistenciais e administrativas.

atividades dos programas de residência em saúde vinculados
aos hospitais ligados à ufmg.

 . estruturar política de valorização da atuação docente na
preceptoria das residências em saúde.

 . estimular a criação de novos programas de residência em saúde
nos hospitais ligados à ufmg, ampliando sua abrangência e as
possibilidades de formação de profissionais da área da saúde.

 . promover canais periódicos e formais de discussão com as
unidades acadêmicas e os hospitais, focados no
aprimoramento dos programas de residência em saúde.

 . fortalecer e apoiar a realização de projetos de extensão nos
hospitais e clínicas-escola da ufmg com contribuições à
comunidade atendida nesses equipamentos.

 . fomentar atividades de pesquisa desenvolvidas no âmbito dos
hospitais de ensino, nas suas diferentes áreas e especialidades,
com vistas ao desenvolvimento de tecnologias em saúde, à
formação de pessoas e ao estímulo da inserção docente nesses
hospitais.

 . estimular a ampliação dos campos de estágio e de mobilidade
nacional e internacional nos hospitais de ensino.

 . ampliar a integração e o acesso dos hospitais de ensino nos
sistemas e aplicativos da ufmg.

 . dar continuidade e aprimorar os processos de avaliação e
monitoramento do contrato ufmg/ebserh para gestão do

 . dar prosseguimento, fomentar e fortalecer a discussão sobre a
ampliação e a qualificação da oferta de campos de estágio para
os cursos da saúde, articulando redes de diálogo internas à
ufmg e da universidade com as redes municipal e estadual de
saúde.

 . estimular e apoiar a criação e a consolidação de ações que

 . ampliar e consolidar as atividades de extensão desenvolvidas
em colaboração com o sus, incluindo atividades de elaboração,
desenvolvimento e avaliação da política pública e de capacitação
de servidores públicos envolvidos nas políticas de saúde, nos
âmbitos nacional, estadual e municipal.

 . ampliar o compartilhamento e a produção de práticas de
promoção da saúde junto à educação básica por meio do

 . investir no combate a desinformação, estimulando a divulgação
científica, em consonância com a política institucional, e
fortalecendo a ciência, bem como promovendo atividades de
formação regulares sobre o tema.

ambiente e sustentabilidade se configuram como desafios centrais a serem
abordados pela humanidade nas próximas décadas. nesse preciso momento da história
da civilização humana, emerge uma consciência de que processos potencialmente
irreversíveis de degrad ação dos biomas terrestres podem, no curso deste século que se
inicia, reduzir expressivamente a capacidade dos ecossistemas para sustentar a vida –
assim limitando os cenários possíveis de futuro da espécie humana àqueles que
configuram uma crescente esca ssez e uma redução do potencial de bem -estar das
gerações dos próximos séculos. tal consciência se traduz, por exemplo, na enunciação

das nações unidas, para ser desenvolvida de a , e essencialmente reconhecem
a interconexão de uma diversidade de fatores que atuam como causa e como força
motriz para a degradação ambiental que é preciso deter.
as metas, então, se desdobram em temas tais como a proteção à vida nos mares e
a reversão da mudança climática, passando pela geração de energia limpa e construção
de cidades sustentáveis, desenvolvimento de uma agricultura de baixa emissão de
carbono, e não descuidando de questões como a redução da desigualdade, o fim da
pobreza, o fim da fome. as universidades, em todo o mundo, podem exercer importante
protagonismo na articulação de esforços no âmbito da agenda ambiental. destacam -se
as tarefas de ger ação de conhecimento a respeito das múltiplas dimensões da questão;
de formação dos especialistas dos mais diversos campos que sejam capazes de lidar de
forma interdisciplinar com esses complexos desafios; de estruturação de sistemas de
educação ambiental para o público em geral; tarefas estas para cuja consecução as
universidades se fazem indispensáveis.
entendendo a importância de seu posicionamento institucional, a ufmg
contempla neste pdi o tópico do ambiente e sustentabilidade como um dos itens
listados neste capítulo de desenvolvimento institucional – que delineia o núcleo da
agenda de transformações institucionais a serem conduzidas nos próximos anos.
trata-se de articular as ações, nas diversas esferas da atividade acadêmica – o ensino, a
pesquisa, a extensão – de forma a explorar as sinergias que se configuram e que a
complexidade do tema requer.
a universidade tem buscado alternativas em vista da eficiência energética de
seus campi, mobilizando esforços para captar recursos e concretizar as ações de
sustentabilidade na instituição. entre as ações previstas, destacam -se o incentivo e a
visibilidade atribuída a projetos de proteção ambiental, economia de energia, economia
e reuso de água, e outros relacionados à sustentabilidade com o objetivo de promo ver a
pesquisa na área de geração e eficiência da energia. visando estimular o
desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas de geração e gestão da energia
elétrica, são previstas novas instalações de unidades distribuídas de geração e
armazenagem de energia nos campi da ufmg, baseadas em energia solar fotovoltaica;
microturbinas a gás natural operando em cogeração qualificada; e armazenamento de
energia em bancos de baterias. as características dos campi quanto à distribuição das

edificações e sua con exão à rede da concessionária de energia, combinada às unidades
distribuídas de geração e armazenagem, configuram naturalmente uma minirrede de
energia, cuja supervisão e gerenciamento é previsto ao final deste pdi.
além disso, é preciso transbordar os lim ites tradicionais da atividade acadêmica,
construindo um sistema de abordagem da questão ambiental que se configure, e seja
percebido, como uma atitude institucional. assim, é preciso que a organização de todos
os aspectos da vida nos campi da ufmg seja pensada para tratar, em grau crescente, de
questões tais como: a captação, conservação e uso sustentáveis da água e da energia, a
destinação de resíduos e rejeitos, a interação da comunidade com a vegetação, a fauna, o
solo e os recursos hídricos – não apenas adequando procedimentos, mas principalmente
construindo um padrão atitudinal que se transforme em uma referência, tanto para os
membros de sua comunidade interna quanto para a sociedade.
a seguir, é esboçada uma agenda de objetivos e açõ es a serem desenvolvidos nas
diversas esferas de atuação da ufmg, visando constituir esse posicionamento

diversas áreas, os diversos órgãos e set ores da instituição, visando tornar a ufmg
um referencial sobre a questão ambiental para a sociedade, tanto na produção de
conhecimento e formação de pessoas quanto na prática cotidiana de seu
funcionamento.

• fortalecer a participação da ufmg na discussão das políticas nacionais e
estaduais para a pesquisa científica e tecnológica.
• garantir uma presença significativa da temática ambiental no universo
do ensino de graduação na ufmg, que assegure que todos os egressos
sejam cidadãos bem-informados sobre tal temática, e que exista a
possibilidade, em todos os currículos, de que o estuda nte obtenha um
aprofundamento de estudos sobre o tema, em conexão com seu campo
de formação;
• estimular a convergência de esforços inter e transdisciplinares, no
âmbito dos programas de pós-graduação, visando à produção de
conhecimento sobre a temática amb iental em suas diferentes
dimensões, em articulação com a preparação de pessoas, nos níveis de
mestrado e de doutorado, capacitadas a tratar de maneira abrangente
essa temática;

• intensificar e expandir ações que visem a educação ambiental articulada
com o uso e o conhecimento dos espaços da ufmg;
• incentivar a expansão do número, do alcance e da abrangência de
projetos e programas de extensão voltados para a questão ambiental,
garantindo a articulação destes com as dimensões do ensino de
graduação e de pós-graduação e com a pesquisa;
• incentivo a ações que visem o apoio à produção familiar com fomento à
produção agroecológica com fomento a produção agroecológica e de
baixa emissão de carbono;
• garantir que a questão ambiental esteja presente na pauta diária da
universidade, de forma visível e permeando todas as ações: uso racional
dos recursos naturais, logística, gestão adequada dos resíduos,
atendimento a legislação, compras sustentáveis, prot eção à fauna e flora
dos campi, dentre outras;
• mobilizar a comunidade interna da ufmg para o seu engajamento na
questão do ambiente e sustentabilidade, tanto no que diz respeito ao
funcionamento cotidiano da instituição quanto junto à sociedade em geral;
• buscar alternativas em vista da eficiência energética de seus campi,
mobilizando esforços para captar recursos e concretizar as ações de
sustentabilidade na universidade;
• estimular o desenvolvimento científico e tecnológico nas áreas de
geração e gestão da energia elétrica;
• expandir a instalação de unidades distribuídas de geração e
armazenagem de energia nos campi da ufmg, baseadas em diferentes
tecnologias, a saber: solar fotovoltaica; microturbinas a gás natural
operando em cogeração qualificada; e em armazenagem de energia
elétrica em bancos de baterias;
• implantar uma plataforma de estudo e investigação pela aplicação de
tecnologias de alto nível na geração, distribuição, supervisão,
gerenciamento de carga, e controle da minirrede;
• estruturar os campi da universidade como laboratórios de pesquisas
sobre ambiente e sustentabilidade, atendendo às diversas áreas de
interesse acadêmico e social;
• reduzir gastos com energia elétrica através de melhoria da eficiência das
cargas, da geração própria de energia, emprego de armazenadores de
energia, além de buscar fornecer subsídios para formulação,
implantação e monitoramento de ações de eficiência energética;
• migrar gradualmente as unidades acadêmicas da universidade para o
mercado livre de energia, assegurando o consumo de energia elétrica
proveniente apenas de fontes renováveis e reafirmando o compromisso
da instituição com a sustentabilidade e com o consumo consciente.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . garantir a presença de um conjunto coerente de atividades
acadêmicas voltado para a questão ambiental em todos os
currículos de graduação.

 . ofertar formações complementares ou transversais, disponíveis
para estudantes de todas as áreas, que possibilitem uma
compreensão aprofundada da questão ambiental, em sua
articulação com temáticas tais como: ecologia, sistemas
produtivos, segurança alimentar, pobreza e desigualdade,
tecnologias, cidades sustentáveis, energias limpas, uso da água,
mudança climática, e outros.

 . garantir a oferta regular de eventos que discutam a questão
ambiental no elenco de atividades dirigidas ao público da
graduação.

 . articular esforços de pesquisa na temática ambiental,
desenvolvidos no âmbito de diferentes programas de pósgraduação através das ações do programa institucional de
internacionalização da ufmg, no tema da “sustentabilidade,
manejo de risco e governança”, que se desdobra nos projetos:

 . envolver os programas de pós-graduação na oferta sistemática
de eventos dedicados à discussão da temática ambiental e
destinados ao público interno e externo.

 . articular fóruns ou redes que visem aproximar as atividades de
pesquisa de diferentes grupos que lidam com a questão
ambiental nas diversas áreas do conhecimento.

 . articular a existência perene de uma rede temática voltada para
a questão ambiental, a partir de experiências como o programa

 . expandir a realização de eventos em espaços da ufmg que se
articulem com a questão ambiental, a exemplo de: domingo no
incluindo a expansão do programa de feiras agroecológicas e de
economia solidária nos campi.

 . fomentar projetos de interação com produtores rurais
relacionados à proteção do ambiente e à produção
agroecológica.

 . praticar, de forma ampla, sistemática e visível, a coleta seletiva
e a reciclagem de resíduos em todas as instalações da ufmg.

 . elaborar programas de proteção e recuperação dos corpos
hídricos e nascentes existentes nos campi.

 . estabelecer protocolos organizacionais para garantir a
capilaridade das ações ambientais em toda a universidade.

 . garantir que as fazendas da ufmg adotem práticas sustentáveis
em seu funcionamento.

 . divulgar, junto à comunidade interna, a legislação pertinente
em relação aos resíduos, efluentes e impactos diversos
provocados pela atividade acadêmica (pesquisa, fluxo de
pessoas, laboratórios, resíduos diversos).

 . divulgar, de maneira integrada, o conjunto das ações relativas
ao ambiente e sustentabilidade que já estejam em curso, ou já
ocorram de maneira rotineira.

 . planejar políticas de engajamento da comunidade interna em
questões tais como: economia de água, economia de energia,
geração de lixo, manutenção de instalações, a partir da
divulgação de dados e de indicadores a respeito dessas questões.

 . sensibilizar todos os setores da universidade quanto ao
compromisso ambiental da ufmg e aos procedimentos que tal
compromisso implica.

 . incentivar e dar visibilidade a projetos de proteção ambiental,
economia de energia, economia e reuso de água, e outros
relacionados à sustentabilidade.

 . conhecer, proteger e divulgar a biodiversidade do campus.
 . expandir as unidades distribuídas de geração e armazenagem
de energia nos campi universitários, baseadas em energia solar
fotovoltaica; microturbinas a gás natural operando em
cogeração qualificada; e armazenagem de energia elétrica em
bancos de baterias.

 . reduzir o consumo de energia elétrica através de seccionamento
programado de cargas e da expansão do programa de geração
própria de energia, visando uma maior eficiência energética e
sustentabilidade dos campi universitários.

 . implantar e gerir um sistema de supervisão e controle de
energia elétrica no campus pampulha, através da aplicação de
tecnologias de alto nível na gestão sustentável dos recursos
distribuídos implantados;

 . migrar as unidades acadêmicas da universidade para o mercado
livre de energia, garantindo um gerenciamento energético
sustentável dos campi por meio do consumo de energia elétrica
proveniente apenas de fontes renováveis;

 . abrir para a comunidade visitante acesso às ações sustentáveis
conduzidas pela universidade, assim como visitação às
unidades de geração e supervisão;

 . dar continuidade ao programa de eficiência energética, por meio
do monitoramento de geração e consumo, segregação de carga,
substituição de lâmpadas e luminárias por alternativas mais
eficientes e de aumento da geração distribuída sustentável.

 . internacionalização
instituições universitárias encontram -se hoje presentes em praticamente todos
os países. não obstante toda uma diversidade de modelos institucionais e de formas de
se relacionar com as suas respectivas sociedades, tal diversidade de instituições adere a
uma identidade comum que se convencionou chamar universidade. essas instituições,
via de regra, encontram -se entre os bens mais valiosos de cada povo, por uma
variedade de motivos que vão do fato de que estas desempenham a tarefa de formar a
juventude para o exercício das funções de maior complexidade, passam pela g eração de
conhecimento aplicável ao desenvolvimento dos processos produtivos e ao
aperfeiçoamento dos sistemas de organização da sociedade, e muitos mais. cabe aqui
destacar um desses motivos, que assume particular importância na medida em que é
estruturante de todos os demais: é por meio da sua universidade que uma sociedade
obtém acesso a toda a herança do conhecimento acadêmico e científico sistematizado,
construído coletivamente e descentralizadamente pela humanidade ao longo dos
séculos e propagado para o futuro por meio dessas instituições.
cumprir tal função requer não apenas, de partida, colocar em cena um arranjo de
estrutura física e de equipes de pessoas desenvolvendo os papéis que remetam a uma

lembrança do que seria uma universidade. a adesão de uma instituição à identidade de
universidade requer, fundamentalmente, o estabelecimento de vínculos com o sistema
mundial de universidades, colocando em funcionamento os mecanismos
necessariamente de mão dupla de geração e de compartilhamento de saberes,
mobilizando pessoas, docentes e estudantes, para se colocarem em movimento, assim
materializando a presença dessa instituição no que é uma rede de relações que
mutuamente define a identidade de cada um de seus nós pela singularidade desse
conjunto. assim, a ação de internacionalização, entendida como o movimento de
inserção em tal rede transnacional de instituições congêneres, trata -se de processo
constitutivo de uma universidade.
no plano global, a internacionalização do ensino universitário foi aprofunda da
nas últimas décadas, em consequência do aumento dos fluxos de pessoas e ideias, bem
como de uma maior integração produtiva, financeira e comercial das economias
nacionais. no brasil, esse processo também teve impulso considerável em período
recente, mot ivado, principalmente, pela projeção do país no cenário mundial e pelos
programas governamentais que vieram a ser implementados a fim de incrementar a
mobilidade e o intercâmbio internacionais de estudantes e pesquisadores.
o grau de internacionalização de uma universidade corresponde a uma
medida que sintetiza o potencial instalado nessa instituição para impactar as
fronteiras do conhecimento e para subsidiar transformações na sociedade. o
propósito de transformar a ufmg em uma univer sidade mundialmente
reconhecida requer que suas atividades de internacionalização sejam fortemente
alavancadas, por meio de ações e programas que demonstrem sustentabilidade e que
envolvendo discentes e docentes, e abarcando todas as suas áreas de conhecimento e
os seus domínios de atuação. e, por fim, que se dê sob a égide da excelência e da
solidariedade. ou seja, é preciso investir tanto em parcerias equilibradas, assim
compreendid as aquelas em que os parceiros exibem graus similares de
desenvolvimento, quanto em parcerias não equilibradas, quando um dos parceiros
se encontra em estágio de desenvolvimento bem mais avançado que o outro. há que
buscar aprofundar parcerias com institui ções que se encontram em posições de
centralidade, bem como oferecer àquelas que ainda não alcançaram o estágio da
ufmg, o apoio e a colaboração para se desenvolverem.

desde sua fundação, a ufmg tem mantido constante preocupação com o
estabelecimento de ví nculos acadêmicos com instituições do exterior. durante os
primeiros anos de sua existência, a ufmg praticou esforços na direção da
internacionalização de maneira descentralizada, os quais incluíam o doutoramento no
exterior de parcela do corpo docente, o estabelecimento de convênios e parcerias
internacionais por iniciativa dos grupos de pesquisa, a participação dos docentes em
eventos internacionais, bem como o envio e a recepção de professores visitantes.
a ufmg inseriu -se no atual contexto de mudança s como uma das instituições
mais ativas no brasil, efetuando investimentos significativos e mobilizando recursos
materiais e humanos próprios para intensificar a sua internacionalização, devidamente
balizada em diretrizes que buscam conjugar princípios de excelência acadêmica e
científica com compromissos de solidariedade com as entidades parceiras. a partir do
final da década de , a ufmg passou a estruturar mecanismos próprios para dar
suporte ao processo de internacionalização, criando em a asses soria de
internacional) e dotando -a de status de pró -reitoria. em , esse órgão passou por
denominação que permanece até o presente momento.

a dri apresenta -se como instância articuladora das relações acadêmico -
científicas internacionais, a captar, implementar e acompanhar projetos e convênios
interuniversitários. sua missão é inserir a ufmg no cenário internacional, para que se
fortaleça a interação com instituições do exterior, assegurando o cosmopolitismo das
atividades acadêmicas. enquanto espaço específico para tratar e intermediar as relações
da ufmg com outras instituições universitárias no exterior, a dri vem somando
esforços estratégicos voltados à indução da internacionalização, trabalhando na criação
de programas e projetos que viabilizem a cooperação internacional nos divers os
segmentos da ufmg. estudantes, professores e técnicos -administrativos em educação
têm participado de programas acadêmicos, convênios e intercâmbios internacionais.
atualmente, a dri gerencia instrumentos jurídicos com aproximadamente 
instituições de países diferentes; e recepciona, anualmente, centenas de estudantes e
um grande número de missões de universidades estrangeiras, entre outras atividades.

uma síntese, por país, das parcerias atualmente em vigor é mostrada nas figuras e .
a ufmg, através da dri, integra importantes consórcios de cooperação acadêmico -
europa, com o objetivo de desenvolver a colaboração recíproca nas áreas de novas

figura – número de instituições parceiras por país

figura – número de parcerias que incluem intercâmbio de graduação, por país

dentre as iniciativas coordenadas pela dri, destaca-se a criação, a partir de ,
objetivos mais ab rangentes para a política de internacionalização da ufmg, antes
centrada prioritariamente em ações de mobilidade de estudantes e docentes.

a implantação dos centros de estudos permitiu intensificar novas formas de
interação com outras culturas e de promov er o desenvolvimento de pesquisas
conjuntas em âmbito internacional, objetivos esses que antes dependiam de
iniciativas dos departamentos ou de ações e contatos individuais dos professores.
ao institucionalizar os centros de estudos e torná -los supra depar tamentais e
interdisciplinares, a ufmg foi ao encontro do que é feito nas principais instituições
pelo mundo, impulsionando, assim, sua inserção no cenário acadêmico internacional e
o cosmopolitismo de suas atividades acadêmicas. a ufmg tem, portanto, se
empenhado em institucionalizar uma política de internacionalização, incidente sobre
suas ações e seus programas de graduação, pós-graduação, pesquisa e extensão, que
contribua para que a universidade atenda melhor às demandas nacionais e
internacionais, e p ossa posicionar -se, paulatinamente, como uma universidade
mundialmente reconhecida.
também foram recentemente criadas a coordenadoria de mobilidade e a
atividade que vei o sendo desenvolvida pela dri desde sua criação, sendo incumbida do
apoio aos diversos programas de mobilidade acadêmica. a função da segunda é propor e
apoiar a execução de ações que favoreçam o desenvolvimento linguístico da
comunidade da ufmg para que s eus membros possam atuar em contextos acadêmicos
com o nível linguístico adequado.
o propósito de avançar firmemente no campo da internacionalização requer
dotar a dri da infraestrutura adequada e necessária para tanto. há que melhorar as
condições de rece pção de estrangeiros (comunicação, acolhimento, moradia,
alimentação, transporte); ampliar consideravelmente o número de nossos
estudantes com domínio de idiomas estrangeiros, manter adequada oferta de
capacitação no idioma português para estudantes e pesq uisadores que aqui estejam
estagiando; ampliar a participação dos discentes e docentes da ufmg em redes
internacionais de universidades; consolidar e ampliar a presença da ufmg em
institutos de pesquisas internacionais; assim como reiterar, com firmeza, os
princípios que historicamente a ufmg defende em relação a educação superior,
entendida como bem público e direito de todos, e as linhas mestras de suas políticas
de internacionalização: solidariedade, respeito às diferenças, reciprocidade e
equalização de oportunidades.

a ufmg mantém um programa de mobilidade internacional próprio conhecido como
intercâmbio conveniadas com as universidades parceiras e realiza um processo seletivo
anual para alocação dessas vagas. em , foram oferecidas vagas para a mobilidade
acadêmica de estudantes de graduação da ufmg, em universidades de países.
esse processo seletivo é completamente informatizado desde a submissão de
candidaturas até a alocação ﬁnal das vagas. a gestão operacional do intercâmbio e o
acompanhamento dos intercambistas também são feitos por meio de plataforma
informatizada. trata-se de uma iniciativa que contribui para a visibilidade da ufmg no
cenário internacional. as vagas conveniadas, sempre em regime de reciprocidade,
também trazem à ufmg estudantes estrangeiros que passam um ou dois semestres
letivos na universidade.
em de abril de , o cepe aprovou a resolução № / , que estabelece os
princípios dessa política:
i. a constante busca pela qualidade e excelência em todas as suas ações.
ii. a reciprocidade em ações com as instituições parceiras.
iv. o respeito às ações individuais, sem perder de vista o caráter institucional.
v. a orientação democrática.
vi. a equalização de oportunidades.

define também como seus objetivos:
em todas as áreas do conhecimento.
ii. reforçar as ações de internacionalização da ufmg, realçando seus
pressupostos fundamentais.
iii. desenvolver, abarcando todas as áreas de conhecimento e seus domínios
de atuação, ações e programas estáveis e duradouros que ocorram
envolvendo discentes e servidores docentes e taes.

há cerca de dez anos tiveram início diversas ações que englobaram apoio à oferta
de cursos de línguas, apli cações de testes, entre outras, visando à preparação dos
integrantes da comunidade universitária da ufmg para a participação em
intercâmbios. nesse contexto, foram criadas as disciplinas inglês para fins
acesso a tais disciplinas.
no que se refere à recepção de estrangeiros para a realização de intercâmbio na
adicional, que é ofertado pelo cenex da fale.
visando consolidar e expandir iniciativas dessa natureza, foi aprovada em de
tendo como princípios:
i. a valorização da realidade multicultural, multilíngue e multidialetal da
ufmg;
ii. a garantia de direitos linguísticos na vida institucional;
iii. a promoção de diferentes línguas, ampliando práticas discursivas
plurilíngues e translíngues;
iv. o desenvolvimento de competências plurilíngues e translíngues na
comunidade da ufmg;
v. o acesso democrático ao ensino de línguas;
vi. a formação cidadã e decolonial no ensino, na aprendizagem e no uso de
línguas;
vii. a inclusão, nas práticas acadêmi cas, de comunidades linguísticas
minoritarizadas nas práticas acadêmicas;
viii. o favorecimento de práticas sociais de letramentos acadêmicos em
português e em outras línguas;
ix. o fortalecimento do português como uma língua de ciência, consideradas
as especificida des de produção e circulação do conhecimento em
diferentes áreas;
x. a difusão local, regional, nacional e internacional das produções
intelectual, científica, artística e cultural realizadas na ufmg.

 . . internacionalização alinhada aos objetivos de desenvolvimento
a atuação da dri está alinhada com a agenda internacional da organização
sustentável (ods), que buscam ações para acabar com a pobreza, proteger o me io
ambiente e o clima e garantir paz e prosperidade para todas as pessoas, o que corrobora
com a missão institucional da ufmg, que prevê o comprometimento com intervenções
transformadoras à sociedade.
determina diretrizes, metas e estratégias para a política educacional vigente de a
 , e apresenta itens estratégicos relacionados à internacionalização que estão
alinhados com a concretização dos ods. estes itens enfatizam a internacionalização da
pesquisa de pós-graduação brasileira, incentivando a atuação em rede e o
fortalecimento de grupos de pesquisa. esses esforços contribuem para a realização dos
ods, particularmente no que diz respeito à construção d e parcerias para a realização
dos objetivos (ods ).
o conceito de internacionalização está ligado à promoção institucional do
fluxo internacional de pessoas, ideias, cultura e conhecimento. assim, as ações da
dri estão em consonância com a promoção do intercâmbio científico e tecnológico
internacional entre instituições de ensino, pesquisa e extensão , sendo que as
iniciativas de pesquisa e de ensino nas instituições de ensino superior abordam uma
série de questões, desde a erradicação da pobreza (ods ), a promoção da saúde e do
bem-estar (ods ), a ação con tra a mudança global do clima (ods ), a promoção
de sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável (ods )
entre outros.
esses esforços visam intensificar a construção contínua de uma reputação de
excelência acadêmica para o ensino, pesquisa e extensão , a fim de gerar impactos
positivos para a sociedade e contribuir para a realização dos objetivos de
internacionalização são essenciais para melhorar a projeção da un iversidade e garantir
sua posição de destaque no cenário internacional.

internacionalização
promover uma “internacionalização abrangente” da ufmg, explorando de maneira
equilibrada e integradora seus potenciais instalados – respeitando a igualdade de
gênero e as diversidades entre os campos de conhecimento – e aprofundando a
capilaridade das ações internacionais em seus campi e unidades acadêmicas.
intenciona-se alcançar professores, alunos e servidores técnico -administrativos,
contribuindo de maneira significativa para a realização dos objetivos de

• fortalecer a presença da ufmg na comunidade acadêmica internacional
em todas as áreas do conhecimento, contribuindo para a sua
transformação em uma universidade mundialmente reconhecida e que
contribui ativamente para a realização dos objetivos de
• aumentar qualitativamente e quantitativamente o número de convênios
com instituições de excelência.
• impulsionar a política de internacionalização da ufmg, enfatizando
seus pressupostos fundamentais: a excelência, a solidariedade, a
reciprocidade, a orien tação democrática e a equalização de
oportunidades para o intercâmbio acadêmico, em alinhamento com os
princípios dos ods.
• implementar ações que ampliem o compromisso da ufmg com a
internacionalização, envolvendo o ensino, a pesquisa e a extensão, com
foco na contribuição para os ods.
• aprimorar mecanismos para despertar o interesse da comunidade da
ufmg no processo de internacionalização, tornando -o uma aspiração
comum a todos os membros da comunidade universitária e direcionado
para a contribuição para os ods.
• implementar ações para garantir a equalização de oportunidades de
intercâmbio internacional, ampliando o apoio a estudantes da ufmg
com limitações socioeconômicas, em sintonia com o ods (redução
das desigualdades).
• ampliar as ações de internacionalização em casa expandindo iniciativas
de proficiência linguística para toda a comunidade da ufmg, em
alinhamento com o ods (educação de qualidade).
• fomentar a incorporação de dimensões internacionais e interculturais
nos conteúdos curriculares, planos de ensino, atividades de avaliação e
métodos de ensino, com atenção à realização dos ods.
• simplificar os procedimentos para que discentes estrangeiros cursem
remotamente disciplinas na ufmg.

• incrementar o quadro normativo da diretoria de relações internacionais,
garantindo que ele apoie efetivamente a internacionalização e a
contribuição para os ods.
• apoiar as iniciativas do escritório da education usa com vistas a
contribuindo para que a universidade alcance seus objetivos de
internacionalização.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . desenvolver uma estrutura institucional de pontos focais de
apoio à internacionalização nas unidades acadêmicas que
assim o demandarem, visando aumentar a capilaridade das
ações de internacionalização. organizar encontros conjuntos
entre a dri e os pontos focais das unidades acadêmicas
envolvidos com o processo de internacionalização da
universidade a fim de aumentar a capilaridade das ações de
internacionalização.

 . apoiar as atividades a serem desenvolvidas no âmbito do
para a internacionalização da pós-graduação, preconizando a
contribuição para os objetivos de desenvolvimento sustentável
(ods).

 . publicar editais para atividades de internacionalização,
incluindo mobilidade docente, discente e de taes, com atenção
à realização dos ods.

 . aderir a editais nacionais e estrangeiros para fomento de ações
de internacionalização.

 . realizar de escolas de verão/inverno em caráter permanente
com periodicidade nos meses não letivos.

 . realizar seminários de internacionalização voltados para a
pesquisa, a graduação, a pós-graduação e a extensão, buscando
incentivar também o potencial de atividades extracurriculares e
de eventos coordenados por grupos de pesquisa, enfocando
aqueles que contribuem diretamente para os ods.

 . colaborar no processo de implementação da emissão de
históricos escolares de graduação e de pós-graduação em
língua inglesa e outras línguas estrangeiras.

 . garantir o provimento de infraestrutura para atividades de
internacionalização.

 . promover o acolhimento adequado a docentes e pesquisadores
estrangeiros em visita à ufmg.

 . implementar ações específicas de comunicação institucional
voltadas para a internacionalização e para os ods.

 . apoiar o desenvolvimento de sítios web multilíngues e produzir
material de divulgação institucional em língua estrangeira,
garantindo o investimento continuado em infraestrutura
técnica e de recursos humanos para que os sítios web e demais
meios de comunicação e divulgação se mantenham sempre
atualizados.

 . realizar ações de qualificação para a gestão em
internacionalização. promover treinamento específico como
parte de uma política de capacitação de recursos humanos
voltada para a internacionalização da universidade, incluindo
as secretarias de departamentos, de unidades acadêmicas e dos

 . desenvolver uma estrutura informatizada de gestão adequada,
dedicada à internacionalização da universidade, incluindo o
gerenciamento de ações de mobilidade internacional nos níveis
de graduação e de pós-graduação.

 . promover ações para que as iniciativas individuais de
colaboração internacional do corpo docente e discente sejam
incorporadas institucionalmente com mais agilidade.

 . implementar ações específicas voltadas para a proficiência
linguística e oferta de disciplinas em línguas estrangeiras,
facilitando a participação em esforços globais para atingir os
ods, incluindo:
a) ampliar a oferta de cursos em língua estrangeira para a
comunidade universitária; especialmente como meio de
estrangeiros;
b) ampliar a oferta de cursos de português como língua
adicional (pla) para estudantes estrangeiros;
c) fortalecer as atividades dos programas projeto de formação
linguística para fins acadêmico-profissionais e de
internacionalização (iufmg) e rede andifes - idiomas sem
fronteiras (isf) como ação institucional;
d) fortalecer a política linguística da universidade definida por
meio de resolução institucional.
e) promover ações conjuntas entre as pró-reitorias
acadêmicas e a dri para aumentar a oferta de disciplinas de
graduação e pós-graduação em língua estrangeira visando
ao acolhimento de estudantes estrangeiros, fortalecendo a

 . implementar ações específicas de acolhimento para a
internacionalização da comunidade interna e da comunidade
internacional:
a) promover programa de orientação aos estudantes da ufmg
desde o ingresso na universidade, visando sobretudo à
preparação para mobilidade internacional;
b) promover ações de acolhimento a estudantes estrangeiros,
incluindo acompanhamento informatizado de todas as
partes do processo de intercâmbio;
c) criar uma identidade institucional para estudantes e
docentes estrangeiros que lhes garanta inserção
ufmg;
d) elaborar um guia de orientação sobre a ufmg em línguas
estrangeiras;
e) promover ações efetivas para acolher visitantes
estrangeiros, sobretudo estudantes estrangeiros vinculados
a programas de residência pós-doutoral ou professores
visitantes, garantindo-lhes inclusão institucional.

 . desenvolver ações voltadas para a participação em redes de
colaboração interuniversitária:
a) ampliar as ações envolvendo redes de cooperação
tradicionais que envolvem parcerias com a europa e a
américa do norte, em princípio de reciprocidade;
b) reforçar as ações envolvendo as redes de cooperação com a
américa do sul augm e os países de língua portuguesa
(como a aulp), tento em vista a relevância geopolítica e
acadêmica dessas ações;
c) fortalecer as atividades com redes de adesão recente da
universities).

 . ampliar ações voltadas para a consolidação dos centros de
estudos regionais, preconizando a contribuição para os
a) continuar desenvolvendo ações que possibilitem o aumento
da capilaridade dos centros de estudos junto à comunidade
universitária, envolvendo o ensino, a pesquisa e a extensão;
b) fortalecer a vocação dos centros de estudos como lócus de
produção e difusão de conhecimento por meio de articulações
com cursos de graduação e os programas de pós-graduação;
c) desenvolver atividades de extensão promovidas pelos
centros de estudos, incluindo a realização de seminários e
escolas de verão/inverno;
d) implantar infraestrutura e assegurar dotação de recursos
humanos adequados para o funcionamento dos centros de
estudos.

 . consolidar parcerias internacionais estratégicas, visando a
consecução dos ods:
a) diversificar as regiões geopolíticas de cooperação,
estabelecendo redes que se dediquem a projetos inovadores e
transdisciplinares;
b) promover a amplitude e densidade das parcerias
estratégicas, tendo em vista a consolidação de redes de
pesquisa interuniversitárias por meio da indução de
produções em coautoria, do aumento no número de teses em
regime de cotutela e do incentivo ao fluxo bidirecional de
pesquisadores em diferentes estágios de formação;
c) promover a expansão dos programas de cátedras, a exemplo
do programa cátedras franco-brasileiras na ufmg, como
forma de fortalecer parcerias estratégicas.

 . garantir, no que couber, o acesso dos docentes, discentes e
servidores taes da ebap às oportunidades de internacionalização
das atividades acadêmicas, reforçando o potencial de
produtividade, colaboração, ineditismo e inovação na educação
básica e profissional da ufmg, com atenção à realização dos ods.

a autonomia universitária foi estabelecida na constituição brasileira de de
outubro de , abrigada pelo art. : “as universidades gozam de autonomia
didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão
ao princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão ". a introdução
desse artigo responde à necessidade de garantir que as universidades pudessem
efetivamente cumprir, de modo autônomo e independente, a sua verdadeira, relevante
e indispensável finalidade. a constituição outorga “autonomia didático -científica”
(atividades-fim) e “autonomia administrativa e financeira” (atividades -meio),
autonomia que deve ser exercida sempre se respeitando os limites constitucionais.
a ufmg entende a autonomia universitária como um direito e, para além
disso, como um modo para manter -se na centralidade dos processos de ensino, de
extensão, de pesquisa, bem como agente central dos processos de criação e inovação.
desta maneira, a universidade procura fortalecer todas as suas interlocuções e
interações com outros agentes e instituições. essas conexões representam para a
ufmg uma conduta fundamental: a de uma univer sidade autônoma, que promove a
reflexão crítica e plural, tendo como referencial o princípio ético que aponta a

necessidade da construção de uma sociedade mais justa, menos desigual, e que se
pauta pela primazia do interesse público. para além da conversaç ão com outras
universidades, a ufmg estabelece um amplo diálogo com a sociedade, buscando
potencializar sua contribuição para o aperfeiçoamento das políticas públicas e o bom
cumprimento de suas obrigações constitucionais.
na ufmg, interações com organizaç ões - públicas e privadas -, com o estado
(em suas três esferas - federal, estadual e municipal), com entidades da sociedade civil
e com a própria comunidade universitária permanecem, como indicado no pdi -
 , uma conduta desejada e a ser praticada, essencial ao sentido da existência da
copi é responsável, em especial, por identificar, recol her e propor sugestões de
cooperação que possam traduzir -se em projetos de ensino, pesquisa, extensão e
desenvolvimento institucional.
é destaque na atuação da copi o relacionamento com o legislativo. por meio da
chamada copi, iniciativa direcionada à comunidade acadêmica, que disciplina as regras
para a apresentação de projetos, a diretoria de cooperação institucional reúne
sugestões de projetos a serem indicadas aos parlamentares em busca de recursos
complementares advindos de emendas ao orçamento.
além das interações com os parlamentos, à copi cabe estabelecer outras
parcerias: com os poderes executivo e judiciário dos entes federativos; com empresas
públicas e privadas e entidades de representação de classe; e com a sociedade civil
organizada. parte des te esforço seguramente implicará na efetivação do programa
o programa objetiva construir pontes que favoreçam o desenvolvimento de projetos da
ufmg. atualmente, a captação de recu rsos se coloca como uma necessidade premente
para financiamento de projetos da universidade que não são contemplados pelos
tanto, a ufmg busca construir pontes com a iniciativa privada e outros órgãos públicos.
a diretoria de cooperação institucional está responsável por criar condições de
ufmg que visa criar e manter uma ligação entre a ufmg e se us ex -alunos, além de
promover e incentivar a cultura do retorno à universidade. a intenção é que os ex -
alunos não se afastem da universidade e que continuem a participar de cursos de

atualização, palestras e eventos culturais promovidos pela instituição e a frequentar
suas dependências, incluindo bibliotecas e espaços de lazer. assim, ao concluírem seu
curso, todos os graduados passam, automaticamente, a fazer parte da comunidade
sempre ufmg, plataforma mantida pela copi.
o cerimonial do gabinete da reitor ia é igualmente uma área de atuação da
ultrapassa o cumprimento de normas e rituais. a universidade concebe os eventos
como instrumentos responsáveis por elevar a imagem públi ca da instituição. por ser
assim, ao cerimonial, para além de manter a função ritual, está atribuída uma função
semiológica, cuja formas de tratamento e linguagem, bem como as condutas durante os
eventos, reafirmam a presença institucional da ufmg. desta m aneira, espera -se do
cerimonial: i) contribuir para a qualificação dos eventos oficiais na universidade;
ii) aprimorar as estratégias de estruturação de eventos oficiais; iii) qualificar a equipe
para o atendimento de demandas por eventos oficiais de abran gência internacional;
iv) garantir o caráter inclusivo aos eventos oficiais da universidade, assegurando a
ampliação do acesso.
visando a atender a demanda da comunidade universitária e também das suas
entidades representativas, foi criada, em , a coo rdenadoria de assuntos
coordenadoria é prestar o atendimento à comunidade universitária (discentes ou
servidores docentes e taes) através de escuta qualificada, intervençã o social, apoio
técnico e logístico, dentre outras ações que promovam a facilitação do acesso a bens e
serviços oferecidos pela ufmg, conforme necessidades de cada um desses segmentos,
para o desenvolvimento de atividades acadêmicas, culturais, políticas e sociais.
que foram concebidos como espaços compartilhados dentro do contexto de expansão das
universidades públicas – o reuni. os cads surgiram como alternativa de ampliação de
vagas nos cursos já ofertados e viabilização de novas cursos e abrigam prioritariamente
disciplinas do ciclo básico de todos os cursos da ufmg.
os cads contam com salas de aula e auditórios, sendo alguns destes destinados a
eventos de interesse da ufmg como congressos, seminários, palestras e similares, e
dispõem de equipes compostas por coordenação administrativa, assistentes em
administração, recepcionistas e técnicos em informática para prestar su porte no
atendimento ao usuário. todas as salas de aulas possuem recursos multimídia.

o centro de atividades didáticas , com capacidade de ocupação para 
alunos simultaneamente, é composto por salas de aulas, com capacidade entre e
 lugares e dois auditórios didáticos, com capacidade para alunos. abriga também
um auditório para eventos, com capacidade para até pessoas. no ano de , o
cad acolheu atividades acadêmicas de cursos.
o centro de atividades didáticas tem capacidade para alunos
simultaneamente, é composto por salas de aulas, com capacidade entre e 
lugares, e quatro laboratórios de informática, cada um com capacidade para até 
equipamentos. conta ainda com dois auditórios para eventos, no bloco a, com
capacidade de público para pessoas. no ano de , o cad acolheu atividades
acadêmicas de cursos.
o centro de atividades didáticas tem capacidade para alunos
simultaneamente, é composto por salas de aulas, com capacidade para e 
lugares, auditórios didáticos, com capacidade para lugares, um laboratório de
para alunos. possui auditórios para eventos, com capacidade para até pessoas,
sendo dois deles reversíveis que se convertem em um anfiteatro para pessoas. no
ano de , o cad acolheu atividades acadêmicas de cursos.
outras atribuições da cac são:
• a prestação de serviço técnico audiovisual para os eventos da comunidade
universitária, notadamente, os eventos da administração central;
• a gerência das vagas destinadas à comunidade universitária na escola
educacional integral ou parcial a crianças de zero a cinco anos – filhos ou
crianças sob a guarda legal de integrantes da comunidade universitária
comunidade universitária são distribuídas mediante sorteio, que é
regulamentado por chamada pública, divulgada anualmente pela
universidade, por intermédio da cac. para o ano de , a cota
destinada à ufm g compreendeu vagas para atendimento educacional
em período integral e vagas para atendimento em período parcial,
distribuídas em diferentes faixas etárias;

• a execução das consultas eleitorais relacionadas a órgãos da
administração central, bem como a prestação de apoio na realização das
consultas para diretoria das unidades, além de consultoria a todas as
unidades, no tocante à realização de suas consultas internas. desde ,
as consultas eleitorais da universidade são realizadas por meio de sistema
de consultas online, desenvolvido pela diretoria de tecnologia da
possibilitou a conclusão de consultas.

contribuir para a visibilidade institucional da ufmg por meio de estreitamento das
relações entre os diferentes atores da comunidade universitária e sociedade, edificando
parcerias e acordos que favoreçam a execução de projetos de ensino, pesquisa,
extensão e desenvolvimento institucional.

• buscar alternativas diversificadas para os projetos acadêmicos
considerados prioritários pela ufmg, por meio de articulações entre a
universidade e outros setores da sociedade, entidades privadas,
empresas públicas e o poder público em seus três níveis: federal,
estadual e municipal.
• fortalecer a cooperação com outras instituições de ensino superior, com
vistas à articulação das políticas para o ensino superior no brasil, sempre
em defesa do caráter público e gratuito das universidades.
• criar novos instrumentos e métodos para otimizar, na ufmg, a captação
de recursos voltados para as áreas relativas à extensão, à pesquisa, à
cultura e aos esportes da universidade.
• aprimorar os mecanismos de aproximação e interação entre a
universidade e seus egressos, criando ações e oportunidades de
aperfeiçoamento profissional e cultural, bem como contribuindo para
sua inserção profissional.
• atuar em pareceria com os diferentes fóruns da associação nacional dos
minas gerais ( foripes), articulando políticas para o ensino superior no
brasil, defendendo a universidade pública e sua autonomia.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . fortalecer o relacionamento da universidade com estruturas de
governo nas três esferas (federal, estadual e municipal);

 . ampliar o relacionamento com a assembleia legislativa de
minas gerais e as câmaras de vereadores nos municípios onde a
ufmg possui estruturas edificadas e locais.

 . propor agendas regulares que assegurem a participação da
ufmg em debates realizados pelas casas legislativas em torno
de temas estratégicos para a universidade.

 . construir estratégias de parceria para a captação de recursos por
meio da atuação em conjunto com a gerência de relacionamento

 . aprimorar e fortalecer a chamada copi com o objetivo de
ampliar o volume de recursos destinados à ufmg por meio de
emendas parlamentares impositivas ao orçamento.

 . qualificar o sistema de monitoramento e arquivo das
informações sobre emendas parlamentares destinadas à ufmg.

 . assegurar visibilidade para o programa parceiros ufmg.
 . estruturar estratégias de visibilidade para parceiros privados
compatíveis com o ethos público da universidade.

 . otimizar a gestão dos espaços compartilhados para ensino,
pesquisa, extensão e cultura.

a política de recursos humanos deve se pautar pelo princípio do diálogo, do
respeito, da inclusão e da participação. a ufmg deve prover alternativas para que seus
servidores, docentes e tae, possam fazer um planejamento de suas trajetórias
permitindo tanto a constituição da qualidade de sua atuação profissional quanto a
obtenção de satisfação de suas aspirações individuais. nesse sentido, é papel da
instituição zelar pela saúde do servidor, compreendida como estado de bem-estar físico,
emocional e social, observando suas condições de trabalho e as relações interpessoais que
se desenvolvem nesse ambiente. a ufmg deve promover um ambiente solidário,
colaborativo, livre de assédio, inclusivo e com respeito à diversidade.
a política de pessoal docente e tae da ufmg é estabelecida pelo conselho
universitário, com base em critérios e normas concernentes às atividades acadêmicas e
administrativas desenvolvidas no âmbito da universid ade. a execução dessa política é
de responsabilidade da prorh, a quem compete também a gestão dos recursos de
pessoal da ufmg. a prorh foi criada oficialmente em de março de . desde
então, trabalha com programas que incluem a qualificação de seus se rvidores, o
atendimento à saúde do trabalhador e a melhoria da qualidade de vida no trabalho,
além de sistemas de avaliação de desempenho. por meio dessas ações, a prorh busca
conscientizar o servidor de seu papel na missão da universidade: de produção e
disseminação do conhecimento. desde a sua criação, a prorh age no sentido de
consolidar práticas existentes na instituição e agregar novas ações para a construção de
uma política consistente de recursos humanos.
no caso específico da política de pessoal doc ente, a prorh conta com a

humanos, nos assuntos referentes à carreira docente; desenvolver estudos que forneçam
subsídios para o estabelecimento, o aperfeiçoamento e a modificação da política docente e
de seus instrumentos de acompanhamento e execução; cuidar de questões relativas à
análise dos relatórios de atividades dos departamentos / estruturas equivalentes, de
acordo com políticas, critérios e parâmetros determinados pelo cepe; manifestar-se sobre
humanos ou pelos pró -reitores acadêmicos e prestar atendimento e orientação aos
também delegadas à cppd as funções de gestão dos concursos públicos para docentes,
análise dos planos de qualificação departamentais e das estruturas equivalentes.
em conformidade com o disposto na lei № . , de de janeiro de , tem, dentre
suas atribuições, a orientação dos servidores tae nas questões relacionadas à sua
carreira, bem como a fiscalização e avaliação dos aspectos referentes ao
dimensionamento, capacitaç ão e avaliação de desempenho. constam ainda nas suas
atribuições propor à comissão nacional de supervisão as alterações necessárias para o
aprimoramento do plano de carreira dos tae.
controle de assuntos relativos à concessão de benefícios, cadastro, remuneração, folha
de pagamento, seguridade social, arquivo dos registros funcionais e outros. é o
o drh é responsável pelo planejamento, execução e acompanhamento das ações
de gestão de pes soas da universidade. ao drh compete o gerenciamento do quadro de
processos de provimento e de movimentação de agentes públicos; a análise de processos
de progressão por capacitação, de incentivo à qualificação e de estágio probatório; a
tae; o acompanhamento funcional dos servidores; dentre outras atividades.

o dast, pela natureza d e suas atribuições, desenvolve atividades nas áreas de
assistência à saúde, perícia em saúde, segurança do trabalho, vigilância e promoção da
órgãos partícipes, abarca em seu público -alvo, em especial da divisão de perícia oficial
em saúde, aproximadamente . servidores ativos, inativos, pensionistas e seus
dependentes sem incluir os alunos desta universidade.
setores vinculados à prorh. com o objetivo de ampliar a abrangência de suas ações
para além da correição, foi substituída pela coordenadoria de prevenção, m ediação de
cmec/ufmg tem suas competências baseadas na legislação vigente, visando à
preservação e à manutenção da atuação dos servidores integrantes do quadro de
pessoal da ufmg em consonância com os princípios regentes da administraç ão
pública federal, notadamente os preceitos da legalidade, impessoalidade, moralidade,
probidade, publicidade e eficiência, além dos princípios da solução consensual dos
conflitos. no que tange aos conflitos de natureza laboral ou interpessoal, sua atuaçã o
deve priorizar sempre as medidas de conciliação e mediação. a expectativa é que, em
 , a ufmg tenha uma equipe de servidores docentes e técnico -administrativos
treinada e preparada para atuar em duas comissões específicas, vinculadas à cmec: a
no sentido de qualificar o relacionamento entre a comunidade universitária, a
ufmg possui também a comissão de ética com características educativa, consultiva,
preventiva e concili adora, que propõe relação de não confrontação entre os diversos
segmentos da comunidade universitária. tem por finalidade orientar e aconselhar
sobre a ética profissional do servidor, no tratamento com as pessoas e com o
patrimônio público. e há ainda a ou vidoria que tem a finalidade de ser um canal de
interlocução entre a administração da universidade, a comunidade universitária e a
sociedade, visando a prevenção e a solução de problemas, por meio do entendimento.
cumpre destacar a relevância da contribuiç ão de trabalhadores, com vínculos
jurídicos específicos, que não são servidores públicos da universidade: estagiários e
empregados de empresas contratadas em razão da terceirização de algumas atividades.
deve-se cuidar para que as condições de trabalho, a saúde e a atuação profissional

dessas pessoas também estejam em consonância com os princípios da política de gestão
de pessoas na ufmg.
em relação à atuação da prorh e da cppd no quadriênio - , em parte,
devido às circunstâncias do período, com dest aque para o volume de alterações na
regulamentação sobre gestão de pessoas implementada pela secretaria de gestão de
pessoas, então integrante do ministério da economia, em razão da pandemia de covid19, foram priorizadas a adequação, a implantação e a rev isão de fluxos e procedimentos
dos processos referentes a gestão de pessoal até então vigentes. inobstante os desafios
inéditos, a prorh manteve de forma eficiente todos os processos de pessoal e as
políticas que lhe competem. houve, no período, significat iva melhoria dos processos
propiciando maior transparência, legalidade e responsabilidade institucional na gestão
de riscos.
devido à agilidade da alocação de vagas do magistério superior pelo cepe
observou-se, em e , grande eficiência no provimento dos cargos docentes
vagos. esse ritmo foi abruptamente interrompido em devido a dois fatores:
situação orçamentária i ndefinida até julho de e a eclosão da pandemia, que
resultou na suspensão, em março, do 1º período letivo de e na suspensão da
realização de concursos públicos. apesar das dificuldades, a prorh e a cppd traçaram
estratégias que viabilizaram um nú mero expressivo de nomeações para o ano ( 
nomeações), em comparação com as demais ifes. a retomada de editais suspensos de
concursos públicos para docentes e a publicação de novos editais se deu
gradualmente ao longo do ano de , demandando gran de esforço em razão da
restrição de atividades de forma presencial.
a tabela mostra o quantitativo de servidores docentes e tae, de acordo com o
tempo na ufmg, e su a evolução entre e . de acordo com os dados
apresentados, pode -se verificar que, em comparação com , houve redução no
corpo total de servidores da instituição, passando de . , em , para . , em
 . a redução mais expressiva foi ob servada no segmento de servidores tae. cabe
destacar que em , % dos docentes de magistério superior tinham menos de 
anos de vínculo com a ufmg, sendo que essa proporção diminuiu para % em ,
refletindo a oscilação entre admissões e aposentado rias. em relação aos tae, em ,
 % tinham menos de anos de vínculo com a ufmg e, em , a proporção se
manteve similar, em %.

comparação entre e 
> anos - anos - anos - anos - anos - anos - anos - anos total
magistério
superior
livre magistério
superior
docentes total 
tae a - - - - - 
tae b - - - - - 
tae c 
tae d 
tae e 
tae total 
servidores total 
o corpo docente da ufmg compreende os professores das carreiras de
atividades d e ensino, pesquisa, extensão e gestão universitária constantes dos planos
de trabalho e dos programas elaborados pelos departamentos/estrutura equivalente ou
de atos emanados de órgãos competentes.
técnico e tecnológico está estabelecido nas leis № . , de de setembro de
de , e № , de de outubro de , do ministro da educação. internamente, o

plano de carreira foi normatizado pela resolução complementar № , de de
setembro de (art. º).
a carreira de magistério superior é composta por (cinco) classes:
i. classe a, com três denominaç ões, de acordo com a titulação – professor
ii. classe b, com a denominação de professor assistente.
iv. classe d, com a denominação de professor associado.
v. classe e, com a denominação de professor titular.

as classes a e b compreendem dois níveis. as classes c e d compreendem
quatro níveis. a classe e conta com apenas um nível.
(cinco) classes:

as classes di e dii compreendem dois níveis. as classes diii e div compreendem
quatro níveis. a classe titular conta com apenas um nível.
o desenvolvimento dos docentes nas carreiras de magistério superior e de
por promoção, com procedimentos regulamentados pela resolução complementar №
docente para o nível imediatamente superior dent ro de uma mesma classe. promoção
é a passagem do docente de uma classe para a subsequente superior. a progressão
funcional tem como requisitos: o cumprimento do interstício de meses e a
aprovação em avaliação de desempenho. a promoção nas carreiras do m agistério
cumprimento do interstício de meses no último nível da classe e a aprovação em
processo de avaliação de desempenho. para a classe d, com denominação de professor

a classe titular no ebtt, o docente deverá também ser aprovado em defesa de
memorial ou de tese acadêmica inédita. em cada unidade acadêmica são
regulamentados e detalhados os parâmetros e critérios de avaliação para progressão e
promoção docente.
o acompanhamento e a avaliação do planejamento e da execução do trabalho
docente, na ufmg, são feitos p or meio da elaboração de um relatório anual
individuais existentes em bases de informação da ufmg e da plataforma lattes, e
informações sobre a produção e as atividades acadêmicas dos docentes, totalizando -
as por depa rtamento acadêmico. anualmente, o docente apresenta, ao órgão
máximo do seu departamento de lotação (câmara departamental/estrutura
equivalente), o relatório detalhado com a descrição das atividades realizadas no ano
anterior e plano de trabalho para o ano subsequente. em , passou a ser incluída,
no relatório do docente , a avaliação de desempenho didático realizada pelos
discentes, em conformidade com a resolução № / , de de junho de , do
cepe, que estabeleceu os parâmetros para a participação discente na avaliação de
desempenho didático dos docentes da ufmg. o recad, por sua vez, é encaminhado
para avaliação da cppd.
está prevista para ocor rer, em , a integração do sistema redoc e rec ad,
com a geração automatizada do relatório anual depa rtamental. o objetivo é melhorar a
qualidade da informação, gerar parâmetros para avaliação e, ao mesmo tempo, dar
maior visibilidade à produção docente/departamento.
os docentes recém -contratados se submetem à regulamentação específica,
relativa ao estágio probatório, sendo avaliados conforme resolução № -a, de de
dezembro de , do conselho universitário, segundo o que determina a seção iv do
são três os regimes de trabalho docente que a ufmg disponibiliza nas vagas
de magistério liberadas para concurso: o de horas semanais (t - ), o de horas
semanais (t - ) e o de horas semanais c om dedicação exclusiva (de ). o regime
de trabalho em tempo integral sem dedicação exclusiva (t - ) é concedido em

casos excepcionais. em , o conselho universitário aprovou a resolução
complementar № / , de de junho de que dispõe sobre regimes de
trabalho docente; encargos docentes; concessão, reversão de classe e altera ção de
regime de trabalho de vaga de magistério da carreira de magistério federal da ufmg.
essa resolução estabeleceu critérios de excepcionalidade para adoção do regime de
trabalho de tempo integral sem dedicação exclusiva (t - ), em cada área. o artigo
docente da ufmg deverá garantir o mínimo de / dos docentes em regime de
trabalho aprovada pela congregação de cada unidade; ii – as proporções mínimas de
 / (dois quintos) de docentes em regime de tempo i ntegral com de, no âmbito da
unidade, e de / (dois terços), no âmbito da ufmg; iii – a disponibilidade de
recursos para contratação de professores.
o gráfico mostra que a maioria dos docentes da carreira de magistério
superior, em exercício na ufmg, tem regime de trabalho em tempo integral. já na
carreira de ensino básico, técnico e tecnológico, a totalidade dos docentes está no
regime de dedicação exclusiva, conforme gráfico .
gráfico – distribuição do corpo docente do magistério superior da ufmg de acordo com o
regime de trabalho, segundo registros do siape, - 

acordo com o regime de trabalho, segundo registros do siape, - 

no gráfico é possível observar a relação percentual dos diferentes regimes de
trabalhos em que os professores de magistério superior da ufmg atuam.

gráfico – distribuição do corpo docente do magistério superior da ufmg de acordo com o
regime de trabalho em percentual, segundo registros siape - 

superior em %

desde meados dos anos de , com a criação da cppd, a ufmg vem
praticando, consistentemente, uma bem sucedida política de qualificação de pessoal
docente alicerçada nos seguintes princípios: i) prioridade para a admissão de
docentes que ainda não alcançaram esse grau acadêmico, de modo que eles, o mais
rapidamente possível, também se tornem doutores; iii) preferência pelo regime de 
horas semanais, com de, como instru mento indispensável para o desenvolvimento da
universidade, notadamente nos campos da pesquisa, da extensão e da produção
intelectual delas decorrentes; iv) compreensão da necessidade de a universidade contar
também com a colaboração de professores em regi me de tempo parcial, sobretudo
quando existe forte interação entre a atividade acadêmica e a atividade profissional
externa a este ambiente. os resultados dessa política se expressam nos indicadores de
produção acadêmica referidos nos capítulos anteriores deste pdi. os gráficos gráfico 
e gráfico mostram que a maioria dos docentes (> %) do magistério federal na
ufmg possui doutorado . a maioria com doutorado também é possível ser encontrada
na carreira de ensino básico como mostra o gráfico .
gráfico – distribuição do corpo docente do magistério federal da ufmg de acordo com o
grau de formação, segundo o censo da educação superior, - 

 , , , , , , , , , , 
 , , , , , 
 , , , , , 
% graduados
% especialistas
% mestres
% doutores

gráfico – distribuição do corpo docente da ufmg no magistério do ensino básico, técnico e
tecnológico, de acordo com a titulação, segundo registros do siape 

a ufmg, como universidade em que atividades de ensino, de pesquisa e de extensão
são indissociáveis, promove o desenvolvimento e a qualificação continuada do corpo
docente, em permanente movimento de produção, aplicação e difusão do conhecimento.
em relação ao desenvolvimento da docência no ensino superior, em , foi
prograd, que tem como finalidade o aprimoramento das metodologias de ensino
superior utilizando novas tecnologias e possibilitando a reflexão contínua sobre a
prática docente. esse trabalho considera as diferentes áreas do conhecimento, as
especificidades dos contextos educativos para a formulação de propostas inovadoras e
garante uma postura investigativa que identifica as mediações a serem incorporadas.
as ações da diretoria de inovação e m etodologias de ensino priorizam a articulação
já existentes e a constituição de uma rede colaborativa de práticas de ensino superior.
está descrita com maior detalhamento no c apítulo sobre ensino da graduação.
a prorh também oferece, aos docentes recém -admitidos, ações de integração
por meio de palestra introdutória ao serviço público e carreira docente na ufmg,
realizada no dia da posse, e planeja a execução de um curso intro dutório com finalidade
de favorecer a socialização organizacional. os docentes também podem participar de
diversas ações de desenvolvimento promovidas no âmbito do plano de
docente desenvolvidas no âmbito das unidades acadêmicas e especiais, geralmente
promovidas pelos colegiados, ndes e cenex.
 / art )
t i t u l a ç ã o e bt t - d e z . 

os critérios para avaliação dos relatórios anuais de atividades docentes
incentivam a realização de esforços que sejam coerentes com o planejamento

a distribuição de vagas docentes do magistério superior e ebtt constitui, na
ufmg, um instrumento de execução da política de desenvolvimento institucional
estabelecida por seus órgãos superiores.
para tanto, a vagas geradas por perdas docentes compõem o c onjunto de vagas
que são distribuídas pelo menos duas vezes por ano aos departamentos, com
atualização anual de dados de produção acadêmica desses departamentos. a alocação
de vagas aos departamentos é executada pela cppd e aprovada pelo cepe, com base
nas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão desenvolvidas pelo conjunto de
docentes e nas necessidades estratégicas da própria universidade.
desde , na ufmg, as vagas decorrentes de perdas não permanecem
vinculadas aos departamentos, passando a integrar o conjunto de cargos vagos da
ufmg a ser redistribuído segundo critérios de avaliação de desempenho/necessidade.
em , houve a introdução, em todas as ifes brasileiras, do conceito de professor -
equivalente e a constituição dos bancos de profess or-equivalente das ifes. em ,
ocorreu uma expansão de aproximadamente vagas decorrente do programa reuni.
atualmente, distribuição de vagas docentes entres os departamentos (ou
estrutura equivalente) da ufmg obedece aos critérios estabelecidos pelo cepe em .
a essência do método, resultante da aplicação desses critérios, consiste no
dimensionamento de cada departamento (ou estrutura equivalente) proporcionalmente
à sua produção nas várias atividades docentes, relativamente à produção do conjunto da
ufmg. para tanto, todos os cargos (vagos e ocupados) que a ufmg possui são
distribuídos, entre os departamentos, gerando uma dimensão denominada “ideal” de
cada um deles. a “dimensão ideal” de um departamento é então comparada à sua
dimensão real e, se ndo maior do que esta, indica a atribuição de vaga(s) a este
departamento, caso haja disponibilidade naquela oportunidade. a produção de cada
departamento é atualizada anualmente. a “dimensão ideal” pode variar de ano para
ano, caso ocorra variação do núme ro de cargos da ufmg, assim como da produção do
departamento em relação à do conjunto da ufmg.

em , a ufmg passou a aplicar mecanismos institucionais, nos concursos
públicos para vagas do magistério federal, que possibilitam o aprimoramento na
implementação da política de reserva de vagas para inclusão de pessoas autodeclaradas
negras (pretas/pardas) e pessoas com deficiência (pcd) no quadro de pessoal docente
da instituição. essa política foi elaborada, a partir de seu próprio contexto institucional,
buscando preservar, no que fosse possível, os benefícios de flexibilidade e fluidez dos
editais independentes por área e de certa descentralização na realização dos certames,
ao mesmo tempo em que busca mecanismos coe rentes com os princípios da igualdade
racial e da inclusão.
o procedimento adotado considera a aplicação do percentual legal para reserva
de vagas incidindo sobre o quantitativo total das vagas alocadas pelo cepe em cada
aprovação - excluídas as vagas a s erem providas por meio de aproveitamento de
candidatos em certames vigentes ou que são utilizadas como permutas para
redistribuição de docente de outra ife para a ufmg. para tanto, após a aprovação das
vagas pelo cepe e antes da publicação de editais de ab ertura de concursos públicos, os
departamentos/estruturas equivalentes devem se manifestar quanto à forma de
provimento da vaga e quanto à área de conhecimento das vagas que serão
disponibilizadas em concurso.
serão providas por concurso, constando os critérios e procedimentos para a definição
das áreas de conhecimento que deverão ser providas preferencialmente por candidatos
autodeclarados negros (pretos ou pardos) ou por pessoas com deficiência. a apuração
dos dados e a aplicação do procedimento deve ocorrer em sessão pública e seu resultado
homologado e publicado na forma de edital. a partir desse edital, são publicados os
editais de abertura para cada área de conhecimento, vinc ulados ao edital preliminar de
condições gerais e seu resultado.
as vagas reservadas são distribuídas dentre os departamentos/estruturas
equivalentes que receberam vagas, a partir de três critérios:
i. aplicação dos percentuais legais - % para candidatos autodeclarados
negros (pretos ou pardos) e % para pcd - aos departamentos/estruturas
equivalentes que receberem mais de três vagas ou de cinco vagas,
respectivamente, desde que essas vagas sejam disponibilizadas em
concurso para a mesma área de conhecimento.

ii. não sendo distribuídas todas as vagas pelo critério acima, as demais
vagas são alocadas para os departamentos/estruturas equivalentes com a
menor proporção de candidatos autodeclarados negros (pretos ou pardos)
no caso de vagas para candidatos autodeclarados negros (pretos ou
de vagas para pcd.
iii. não sendo distribuídas todas as vagas pelos critérios acima, as vagas
restantes são definidas por meio de sorteio realizado em sessão pública. o
sorteio também deve ser realizado para a distribuição das cotas aos
departamentos/estruturas equivalentes que possuam vagas a serem
providas em áreas do conhecimento distintas e que tenham recebido uma
cota por meio de um dos critérios acima.
o programa professor visitante constitui instrumento de execução da política de
desenvolvimento acadêmico da ufmg e visa contribuir para a consolidação e o
aprimoramento de seus cursos, programas e projetos de graduação, pós-graduação,
pesquisa e extensão. as propostas apresentadas por essas instâncias são analisadas por
visitante, para distribuição de até vagas com vistas a receber pesquisadores brasileiros
e estrangeiros de reconhecida competência e lideranç a em suas áreas de atuação. do
ponto de vista jurídico, o programa atende à legislação pertinente, em especial às leis
 . / e . / e ao decreto № . / , incluindo suas respectivas alterações.
assim, os professores visitantes são contratados tem porariamente com recursos
previstos na legislação federal, da mesma forma que os professores efetivos e substitutos.
a ufmg entende, valoriza e reconhece a importância da atuação dos servidores
tae na pr oposição e execução das atividades meio, que são essenciais para que a
ufmg alcance seus objetivos e metas. além disso, a universidade espera que o papel
dos servidores tae deva ir além da esfera administrativa, sendo também estimulada a
sua participação e m atividades fins de pesquisa, extensão e ensino, compreendidas
como indissociáveis.

as políticas que envolvem esse segmento da comunidade universitária vão desde
a valorização e incentivo à qualificação profissional até a divulgação do conhecimento
gerado nas diversas atividades que contam com sua participação. as jornadas de
conhecimento da ufmg, têm como objetivo divulgar a produção do conhecimento
sistematicamente produzido pelos serv idores tae durante cursos formais de ensino ou
gerados na prática cotidiana, na busca de solução para os problemas vivenciados. a
semana do servidor se coloca como um espaço para o debate e a reflexão das questões
referentes aos servidores da universidade.
a ufmg, considerando que a eficiência operacional e a gestão de pessoas são
temas estratégicos da administração pública federal, e tendo em vista o atendimento
do interesse público representado pela necessidade de promover a modernização da
máquina pública , melhoria do desempenho institucional, a manutenção e atração de
novos talentos, além da inovação e a maior agilidade nas entregas poderá admitir
regimes específicos de trabalho de acordo com o interesse da administração e em
consonância com a legislação vigente.
ocorrerá inicialmente em caráter experimental. o pgd aplica -se aos servidores tae em
exercício na ufmg e abrangerá atividades que possam ser ade quadamente executadas
em regime de teletrabalho , com o aproveitamento das novas tecnologias disponíveis,
gerais relativos à sua implementação.
janeiro de , e os anexos foram modifi cados pela lei № . , de de agosto de
 . a aprovação da lei foi fruto de mobilizações dos servidores tae das instituições
federais de ensino em , que culminaram com a aprovação do plano de carreira dos
o pcctae é estruturado em: cargos de (cinco) níveis de classificação (a, ;
b, ; c, ; d, ; e e, ); (quatro) níveis de capacitação em cada nível de

classificação; (quarenta e nove) padrões de vencimento; com diferença constante de
 , % (step) entre um padrão e outro de vencimento. não é possível a alteração do nível de
classificação, mas os tae podem progredir na carreira, avançando os níveis de
capacitação e os padrões de vencimento por meio das seguintes modalidades, não
excludentes: a) por progressão por capacitação profissional, mediante a obtenção de
certificação (cursos de capacitação que não sejam de educação formal) compatível com o
cargo ocupado, o ambiente organizacional e a carga horária mínima exigida, respeitado o
interstício de (dezoito) meses. nessa modalidade, o servidor muda de nível de
capacitação (i, ii, iii e iv), no mesmo cargo e no mesmo nível de classificação. b) por
progressão por mérito profissional, vinculada aos resultados do programa institucional
de avaliação de desempenho, a cada (dezoito) meses. nesse caso, o servidor muda de
padrão de vencimento (padrões de a , de cada nível de classificação).
além disso, outro importante fator que promove o desenvolvimento dos tae na
carreira é o incentivo à quali ficação, gratificação dada ao servidor que apresenta
educação formal superior ao exigido para o cargo de que é titular, variando de a %
de acréscimo sobre o padrão de vencimento, a depender do grau do título e da
correlação ao ambiente organizacional do servidor.
(qrsta), apesar de fixo, tem sofrido com as constantes reduções de cargos. por exemplo,
as classes a e b e alguns cargos da c foram extintos e, até a vacância, os cargos ocupados
são considerados quadro em extinção. já a grande parte dos cargos da classe c, alguns da
d e da e, desde , têm sido vedados para abertura de concurso público, reduzindo,
gradativamente a força de trabalho da ufmg, por esse motivo, os esforços da prorh têm
sido envidados no sentido de aperfeiçoar o capital humano existente.
os cargos da classe c, em sua maioria, exigem dos ocupantes a escolaridade mínima
de ensino fundamental; para os cargos da classe d a exigência é de ensino médio, ensino
médio profissionalizante ou curso técnico; para os cargos da classe e a exigência é de nível
superior. em , compõe o quadro de referência da ufmg, . vagas de tae, que
demonstra uma queda desde o último pdi, evidenciando a difícil realidade de extinção e
vedação de cargos. a informação sobre os cargos existentes na ufmg e a sua situação, se
vagos ou ocupados, está acessível no site da prorh, no menu dados e transparência.
o provimento dos cargos não vedados ocorre via concurso público, no qual os
candidatos são selecionados por meio de provas, e o ingresso, nos cargos do plano de
carreira, faz-se no padrão inicial do primeiro nível de capacitação do respectivo nível de

classificação, observadas a escolaridade e experiência estabelecidas em lei. o edital define as
características de cada fase do concurso público, os requisitos de escolaridade, a formação
especializada e a experiência profissional, os critérios eliminatórios e classificatórios.
no edital são estabelecidas as vagas de ampla concorrência, além de % de reserva
para candidatos autodeclarados negros, quando há mais de vagas, e % para pessoas com
deficiência (pcd), quando há mais de vagas, conforme as legislações específicas. indo
além, a ufmg compromissada com o atendimento das políticas afirmativas, realiza a
publicação de listas de aprovados negros e pcds mesmo quando o total de vagas, por lei,
não permite a reserva de cotas, assim, caso surjam novas vagas durante a vigência do
certame, esses candidatos poderão ser nomeados e ingressar no quadro da instituição.
uma vez compondo o quadro da ufmg, os servidores tae podem ser
movimentados, a critério ou no interesse da administração, de forma efetiva entre as
redistribuição, ou de forma temporária para outros órgãos por meio de institutos e
normativos específicos a cada caso.
o processo de acompanhamento funcional procura contribuir para a melhoria
das relações e condições de trabalho dos servidores, considerando: as necessidades e
potencialidades individuais e coletivas, as atividades prescritas para os seus respectivos
cargos e funções, o ambiente de trabalho, as necessidades e objetivos institucionais e as
legislações pertinentes. ele acontece sob demanda dos próprios servidores ou de suas
chefias, de forma individual ou coletiva, e somente com o consentimento do agente que
será acompanhado. ressalta-se que sua natureza não se confunde com intervenções ou
mediação de conflitos.
sobre os processos avaliativos, embora sejam determinações legais, a ufmg
compreende a relevância desse mecanismo, não apenas como obrigação estatutária,
mas como ferramentas diagnósticas que possibilitam o aprimoramento profissi onal, a
mensuração do alcance de metas e a adaptação ao serviço público.
seus pressupostos, diretrizes, objetivos e estrutura básica estabelecidos na resolução
de . a avaliação de desempenho é uma ferramenta de gestão que visa promover a
melhoria da qualificação dos serviços públicos e a subsidiar a política de gestão de

pessoas voltadas para os tae. a avaliação de desempenho tornou viável a reflexão dos
resultados em relação desenvolvimento na car reira (capacitação e qualificação), no
mapeamento da situação dos servidores nos ambientes de trabalho e da infraestrutura
disponível para a execução das atividades nestes ambientes, a inclusão dos servidores
com deficiência, assim como auxiliou na resoluç ão de conflitos e na harmonização das
relações de trabalho. desde está informatizado e possibilita a elaboração e
da ufmg compreende a importância do processo, dado o perc entual de adesão ao
№ de servidores a
serem avaliados 
percentual de
abrangência , % , % , % , % , %
outra gestão relevante para aferição do desempenho individual no cargo são as
avaliações de estágio probatório que acompanham o início da vida funcional dos
servidores que ingressam na ufmg. elas oferecem a p ossibilidade de examinar a
aptidão e capacidade do recém -ingresso no desempenho das atribuições do cargo, bem
como a sua adaptação à instituição. durante a pandemia de covid- , foi um importante
termômetro da performance dos servidores em trabalho remoto.
objetivo de fomentar discussões e reflexões sobre a importância da realização de
avaliações de estágio probatório que busquem uma melhor integração do servidor tae
nas unidades/órgãos.
a ufmg investe no desenvolvimento dos servidores tae tendo em vista uma
perspectiva mais ampla, não se restringindo às questões técnicas relacionadas ao cargo
ocupado, possibilitando a o servidor ter uma visão mais abrangente da instituição,
assim como compreender com mais facilidade processos diversificados, contribuindo
para a excelência da ufmg e para sua trajetória profissional.

um grande avanço foi alcançado com a aprovação da resolução complementar
ações de desenvolvimento que propiciem ao servidor aprimorar suas competências;
buscar compatibil izar os interesses da instituição com as expectativas dos servidores;
estabelecer critérios para a participação dos servidores em ações de desenvolvimento
e aprimorar a eficiência, a eficácia e a qualidade dos serviços prestados pela ufmg.
assim, a prorh tem atuado de forma a possibilitar ao servidor um leque de opções
de aperfeiçoamento, que, ao mesmo tempo, seja adequado à sua atuação profissional e ao
que a universidade dele espera, mas também responda aos seus anseios pessoais.
como parte das ações que visam promover o desenvolvimento dos servidores,
docentes e tae, de a , a prorh concedeu afastamentos no/do país e 
licenças para fins de capacitação.
graduação e pós-graduação que, por meio de editais, disponibiliza auxílio financeiro
para servidores tae matriculados em cursos de instituições privadas. a perspectiva é
que, a curto prazo, esse programa também abranja palestras e curso preparatório que
proporcionem entendim ento sobre a carreira acadêmica e auxiliem na elaboração de
projetos de pesquisa visando processos seletivos dos programas de pós. de a ,
foram contemplados servidores.
outra ação da prorh no desenvolvimento dos servidores acontece durante a
(pcp). de a foram concedidos icqs e pcps.
superior (gifes) é ofertado desde . o curso, oferecido na modalidade a distância, é
a ufmg foi recentem ente credenciada para integrar o mestrado profissional em
de ensino superior (andifes). o objetivo é formar profissionais com entendimento nítido
do papel do estado no brasil, do exercício da cidadania e preocupados com as questões
éticas, sociais e ambientais relacionadas às políticas públicas que impactam a sociedade.

o processo encontra -se em tramitação no âmbito dos órgãos de deliberação superior
desta universidade.

o passo é um programa que procura favorecer o processo de (re)integração dos
servidores recém -admitidos, movimentados e em retorno ao ambiente e à cultura da
universidade, possibilitan do a compreensão dos valores e objetivos institucionais, a
aquisição de conhecimentos e habilidades para (re)assumirem seu cargo/função na
várias ações nos processos admissionais, avaliativos, de movimentações interna e
externas, acompanhamento e desenvolvimento dos servidores na universidade, tais
documento com orientações aos servidores tae recém -admitidos; implementação do
incompleto
fundamental

curso de “recepção dos técnico-administrativos em educação”. há a intenção de
realizar uma pesquisa para avaliar o nível da socialização organizacional da ufmg, para
propor novas ações e melhorias ao programa.
desenvolvimento de pessoas (pndp ) como um instrumento chave para planejar o
desenvolvimento de servidores da administração pública federal. uma de suas diretrizes é
com o propósito de informar as demandas dos servidores (necessidades de
desenvolvimento) e instigar a oferta de ações de desenvolvimento. em observância a essa
das necessidades de desenvolvimento, em consulta realizada às unidades, continua na
análise e criação do plano com possíveis soluções que atendam às necessidades elencadas
e culmina na execução de diversas ações de desenvolvimento. seu público -alvo são os
servidores docentes e tae pertencentes ao quadro ativo e permanente da ufmg, e em
exercício na universidade. entretanto, algumas ações podem ser abertas à participação
de funcionários terceirizados e demais grupos que integram a comunidade universitária.
desde a sua implementação, o pdp contemplou servidores da ufmg.
o projeto de aproximação, desenvolvido em , tem por objetivo principal
apresentar o drh como parceiro nas questões que envolvem a gestão de pessoas,
criando uma rede de apoio que visa a melhoria no fluxo de informações e o alinhamento
mais assertivo quanto às diretrizes e aos procedimentos relacion ados à área, no âmbito
de toda a universidade.
ao longo deste quadriênio, foi possível conhecer e compartilhar experiências em
instituídos servidores como referências de recursos humanos que formam uma
da administração central. essas referências, indicadas por seus gestores, possuem
papel fundamental para que as políticas de recursos humanos, estabelecidas pela
prorh, busquem alcançar a todos os servidores da universidade.

 . . . qualidade de vida no e para o trabalho
oferecidas aos servidores diversas atividades, cujo obj etivo é promover a qualidade de
vida no trabalho, além do bem -estar no dia a dia. o foco do projeto é a melhoria da
qualidade de vida do servidor por meio da prática de atividade física orientada e
gratuita. as modalidades ofertadas atualmente são: hidrogi nástica, ginástica, corrida
de rua e dança de salão. os servidores também se beneficiam de programas de
treinamento, formulados no âmbito da própria prorh.
 . . . programa de educação para a aposentadoria
crescente de servidores que buscam por orientação quanto ao planejamento de suas
aposentadorias. o programa oferece ao servidor docente e tae um espaço para escuta,
discussão e elaboração de seus aspectos biopsicossociais que estão relacionados à sua a
vida pessoal e ao processo iminente de sua aposentadoria.
programação abrange a oferta de temas concernentes à aposentadoria, com o objetivo
de promover reflexões sobre o envelhe cimento e oferecer subsídios teóricos e práticos
para a construção de um projeto de vida no pós -aposentadoria, por meio de encontros
vivenciais (atividades reflexivas) e informativos (palestras). nesses encontros são
apresentadas temáticas relativas aos sentidos do trabalho e da aposentadoria, gestão do
tempo, redes sociais, envelhecimento ativo, saúde, planejamento financeiro, memória,
legislação para aposentadoria, relacionamento familiar, projeto de vida, dentre outros
temas que visam estimular os trabal hadores a refletirem sobre a aposentadoria e se
prepararem para viver essa nova fase da vida com autonomia e qualidade. além disso, o
programa pode oferecer, eventualmente, oficinas pertinentes à temática da
aposentadoria. nesses próximos anos, o planejame nto é propor outras ações que
dialoguem com a temática.
a seguir, serão apresentados os objetivos, geral e específicos, traçados pela
prorh para o próximo quinquênio. tais objetivos foram construídos tomando por base
os princípios que norteiam a política d e gestão de pessoas da ufmg: diálogo, respeito,
inclusão e participação.

aprimorar a política de gestão de pessoas da ufmg com ênfase na busca contínua por
modelos e práticas que possibilitem que as atividades -meio potencializem a realização
das atividades -fim, contribuindo efetivamente para o alcance do cumprimento da
missão d a ufmg por meio da promoção e do fortalecimento dos mecanismos e
ferramentas de desenvolvimento das potencialidades individuais e coletivas e do
aprimoramento da comunicação e dos canais de relacionamento visando à difusão
constante de informações e a clareza e a transparência de ações.

• investir na política de desenvolvimento dos servidores docentes e
consolidar a política de desenvolvimento dos servidores tae,
promovendo as potencialidades do quadro de pessoal da instituição em
todas as suas dimensões.
• consolidar a política de inclusão via reserva de vagas, nos concursos de
docentes.
• promover e ampliar a visibilidade do trabalho e da produção intelectual
dos servidores.
• avançar no processo de uma gestão de pessoas cada vez mais próxima
dos dirigentes das unidades/órgãos, dos departamentos, dos setores e
dos servidores docentes e tae.
• aprimorar a política de integração dos servidores docentes e tae recémingressos.
• aprimorar os programas voltados para a qu alidade de vida, trabalho e
lazer dos servidores docentes e tae.
• consolidar a política de ações preventivas e de promoção à saúde da
• aprimorar a política de alocação de vagas do magistério superior e ebtt,
por meio da avaliação dos indicadores, considerando a diversidade das
atividades acadêmicas.
• promover melhorias na gestão de vagas de tae para reposições e
recomposições da força de trabalho nas unidades/órgãos, balizadas por
critérios técnicos e zelando pela transparência dos processos.
• promover a atualização constante dos normativos internos, propondo a
edição e revisão de resoluções a fim de garantir a segurança jurídica dos
atos administrativos e o direito dos servidores, observando os
normativos externos e as necessidades de desenvolvimento institucional
e de desenvolvimento profissional e pessoal dos servidores.
• promover a divulgação dos normativos externos e internos que regem a
carreira docente e tae, promovendo a compreensão dos fundamentos
legais que normatizam cada matéria a fim de viabilizar o planejamento
de ações institucionais e pessoais dos servidores e contribuir para a
correta instrução e agilidade na tramitação dos processos.

• aprimorar continuamente os processos de trabalho com investimento
no desenvolvimento de sistemas de informação que simplifiquem e que
deem celeridade à gestão administrativa de pessoas.
• definir a política de remoção, redistribuição e estágio probatório dos
• investir em ações de caráter preventivo nos processos de gestão de
pessoas, aprimorando a gestão de riscos.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . revisar e aprimorar os processos e normativos relativos a
concursos públicos para cargos de magistério, passando a incluir
cargos ebtt e cargo isolado de professor titular-livre.

 . elaborar plano para estruturação de um setor de coordenação e
suporte aos concursos docentes, propiciando segurança na
publicação de editais e na realização dos concursos, assim como
a implantação de sistema online de inscrição e gestão dos
concursos públicos.

 . propor a revisão e criação de resoluções relativas à carreira
docente para submissão ao conselho universitário.
 . revisar os critérios empregados na matriz de alocação de vagas
docentes, promovendo a sua atualização tendo em vista a evolução
acadêmica da ufmg desde sua a implantação, visando uma
distribuição mais eficiente para efetivação das políticas acadêmicas.

 . promover ações de aproximação com as unidades acadêmicas para
esclarecimentos gerais sobre políticas da carreira docente.
 . implantar programa de recepção para docentes recém -
admitidos de acolhimento efetivo, incluindo cursos modulares
para tratar dos direitos e deveres do servidor público, carreira
docente, estrutura da ufmg, seus ordenamentos e sobre a
socialização organizacional.

 . implementar programa de formação de gestores universitários
para servidores docentes.
 . regulamentar da atuação de professores voluntários.

 . elaborar calendário admissional dos docentes com datas
“ótimas” para tramitação de processos.
 . promover reuniões de instrução às unidades para prevenir
diligências em processos admissionais.
 . promover ações de desenvolvimento para servidores docentes.
 . aprimorar os sistemas de relatórios individuais de atividades
docentes e do relatório departamental de atividades.
 . assessorar os docentes gestores nas matérias que envolvem o
manejo do quadro de pessoal, oferecendo apoio nas relações
interpessoais, apresentando dados personalizados a cada unidade,
difundindo as atualizações dos normativos que abrangem a área e
capilarizando as boas práticas por toda a universidade.

 . aprimorar o programa de recepção para tae recém -admitidos
de acolhimento efetivo, incluindo cursos modulares para tratar
dos direitos e deveres do servidor público, carreira docente,
estrutura da ufmg, seus ordenamentos e sobre a socialização
organizacional.

 . promover oficinas de capacitação sobre a implementação da
recém-criada po lítica de desenvolvimento tae, estabelecida

 . criar banco de talentos de servidores tae com vistas ao
cadastro de potenciais colaboradores na realização de ações de
desenvolvimento, especificamente, programas regularmente
instituídos.

 . ampliar e aprimorar os programas direcionados aos tae:
a) apoiar servidores em cursos de graduação e pós-graduação;
b) estimular a participação em eventos, congressos e seminários;
c) aprimorar o curso de especialização em gestão de
d) reavaliar o programa de avaliação de desempenho;

 . implementar programa de formação de gestores universitários
para servidores tae.
 . ofertar ações de desenvolvimento para servidores tae.
base em dimensionamento definido a partir de diagnóstico da
distribuição da força de trabalho tae nas unidades e órgãos da
ufmg, respeitando a diversidade de áreas.

 . dar continuidade e acompanhar o processo de implantação de
regime especial de trabalho para os servidores tae.

 . elaborar matriz de distribuição de funções gratificadas para os
servidores tae, a partir de estudo de parametrização.
 . promover gestão no sentido de incorporar a experiência e a
qualificação dos tae da administração da universidade.
 . envidar esforços junto ao mec para a ampliação do quadro de
servidores tae.
 . fortalecer e aprimorar a participação dos tae na semana do
conhecimento.
 . elaborar políticas relativas à remoção, redistribuição e estágio
probatório tae com vistas à submissão de propostas de

 . elaborar e encaminhar para análise do conselho universitário
proposta de resolução para criação da comissão interna de

gerais
 . buscar de forma constante o aprimoramento da comunicação
entre a prorh e a comunidade universitária.
 . analisar e acompanhar os instrumentos de avaliação das
políticas de gestão de pessoas, incluindo a produção de
relatórios referentes a essas análises e resultados.

 . promover atividades como debates, discussões e eventos com o
objetivo de contribuir para o fortalecimento das políticas de
ações afirmativas da ufmg.

 . promover a articulação intersetorial para a construção de
protocolos normativos para o combate às violências de gênero,
raça, etnia, classe; às opressões discriminações com base no
racismo, homofobia, transfobia, sexismo, machismo, etarismo,
capacitismo.

 . aprimorar o atendimento às urgências médicas nos campi da
 . aprimorar os programas voltados para a qualidade de vida,
trabalho e lazer dos servidores, estimulando a utilização dos
espaços da ufmg e do ceu.

 . apoiar a política de ações preventivas e de promoção à saúde
mental da comunidade universitária, a partir do trabalho já

política de gestão de pessoas, com o objetivo de promover ações
educativas que possibilitem ao servidor a conscientização
quanto à importância do planejamento, durante a carreira, para
uma aposentadoria com qualidade de vida.

 . desenvolver e implantar um conjunto de ferramentas de
tecnologia de informação que permitam a integração de dados e
informações, fundamentais à gestão de recursos humanos da
ufmg, contribuindo para a celeridade e assertividade nos
processos e procedimentos.

 . ampliar, fortalecer e aprimorar a semana do servidor valorizando
as práticas institucionais.
 . ofertar oficinas e reuniões de instrução de processos de gestão de
pessoas.

diante de demandas crescentes da sociedade, a ufmg busca realizar
investimentos em projetos para a expansão qualitativa e quantitativa da instituição, com
vistas a manter e a aperfeiçoar seu perfil de desempenho. esta universidade, importante
conexão da re de de ifes existentes no território brasileiro e fruto do trabalho de tantas
manter em patamares de excelência e qualidade acadêmica, ela depende de fortes e
constantes investimentos nos seus maiores bens: pessoal qualificado para o ensino, a
pesquisa e a extensão de qualidade e um parque universitário capaz de nutrir um
permanente desenvolvimento científico, tecnológico e cultural.
a sustentação desse parque universi tário nos padrões desejáveis depende do
bom funcionamento de um complexo aparato de gestão administrativa e de serviços de
apoio e logística. face à diversidade e complexidade das atividades executadas em uma
instituição universitária e ao crescimento das demandas da comunidade, resultado do
contexto recente de expansão do ensino e da pesquisa, tornou -se premente a
modernização dos processos administrativos gerais da ufmg.
a ufmg tem implementado diversas iniciativas de modelagem, documentação e
gestão dos processos administrativos e acadêmicos para assegurar a eficiência e a qualidade
em suas operações. essas iniciativas incluem a representação gráfica de seus processos,

criação de manuais de procedimentos, automatização dos processos e a utilização de
sistemas integrados de gestão que facilitam o acompanhamento e a avaliação contínua das
atividades administrativas. esse esforço visa não apenas a melhoria contínua dos serviços
prestados, mas também a transparência e a gestão estratégica dos processos institucionais.
nas unidades acadêmicas, esses processos são desenvolvidos nas secretarias de
colegiados e departamentos e também por meio de uma estrutura organizacional que
similares. no âmbito da administração central, além das secretarias com funções
específicas relacionadas a cada órgão, têm destaque as pró -reitorias de administração
e de planejamento, que executam funções de articulação e de apoio a grande parte desse
sistema administrativo.
os desafios para o aperfeiçoamento desse complexo sistema de gestão incluem, por
um lado, um movimento de descentralização do planejamento, da execução orçamentária e
da tomada de decisão, permitindo a formulação de políticas localmente referenciadas. por
outro lado, vários dos processos envolvidos podem se beneficiar de ganhos de escala e de
acúmulo de massa crítica se forem organizados em termos de sistemas centralizados de
provimento de serviços. trata-se aqui não de uma escolha entre fórmulas contraditórias,
mas da necessidade do aperfeiçoamento de mecanismos de coordenação e de cooperação
que permitam a identificação e o aproveitamento de sinergias em um contexto
organizacional que reconhece como valor a descentralização e a decisão compartilhada.
coloca-se então tanto como necessidade quanto como oportunidade a questão
do estabelecimento de mecanismos institucionalizados de compartilhamento de
práticas e saberes relacionadas à administração universitária, tanto quanto da
implantação de novas tecnol ogias de apoio à gestão. por um lado, cabe estabelecer
mecanismos centrais que visem fornecer suporte aos diversos gestores integrantes da
administração da ufmg em temas tais como: legislação, boas práticas, tecnologias e
ferramentas gerenciais, comunicação com o público e outros. cabe ainda a formação de
redes, estabelecendo fóruns comuns para setores que cumprem funções análogas,
assim incentivando não apenas a troca de experiências como também a construção
coletiva de conhecimento, na busca de aperfeiçoamentos nos processos de gestão.
constatou-se anteriormente a existência de uma diversidade de procedimentos
nas várias unidades e setores e que o aprendizado de rotinas, de ritos, de procedimentos

ocorria usualmente por meio de sua transmissão oral. esfor ços para a normalização e
padronização dos processos administrativos, além de um levantamento sistemático dos
saberes a eles relacionados têm sido desenvolvidos. a implantação do sistema
eletrônico de informações – sei, entre e , possibilitou a no rmalização e
padronização dos processos administrativos com o lançamento das bases de
conhecimento. foram construídos padrões que passaram a ser utilizados por todos os
setores e unidades sendo acessados uniformemente e com facilidade.
outra dimensão a se r considerada, em todas as esferas da administração da
ufmg, é a do cuidado na comunicação com o público. deve ser dada ampla publicidade
aos procedimentos, bem como aos eventuais entraves e às razões para uma possível
morosidade no fluxo dos processos. a menção expressa às providências, por exemplo
para programação e para comunicação de regularidade de atividades de manutenção
preventiva e de agilidade na manutenção corretiva, é um fator importante para que a
efetivação das medidas se realize na complexida de dos processos, enquanto esta
constitui elemento instituidor de relação de confiança entre o público e a instituição,
fundamental para sua legitimidade social.
pelo amplo espectro de sua atuação, os desafios colocados à pra são
significativos e relacionam -se a diferentes objetivos e projetos no quadro do pdi -
ufmg - , que têm em vista reduzir a defasagem existente entre o quadro de
excelência acadêmica da ufmg e as limitações do seu suporte administrativo, por me io
da otimização do uso dos seus recursos e a promoção da melhoria das condições de vida
da comunidade acadêmica, num contexto de uso cada vez mais intensivo dos campi
universitários e de demanda por serviços de qualidade.
trata-se, primeiramente, de avanç ar na implantação de sistemas eficientes e
abrangentes de gestão pública, informatizando e integrando os diversos processos
administrativos (de materiais e almoxarifado, patrimônio, compras e licitações ao
gerenciamento de contratos, orçamentário, financeiro e contábil). além disso, é preciso
atender ao acentuado crescimento da demanda pelos serviços prestados à comunidade
(manutenção e reforma das instalações existentes, construção de novas instalações,
alimentação, limpeza, segurança, mobilidade etc.) e à s exigências de maior qualidade
na prestação destes serviços. finalmente, será preciso aprimorar o planejamento e a
gestão ambiental da ufmg, contemplando medidas voltadas para a recuperação do

passivo ambiental e a valorização urbanístico -ambiental dos campi da universidade, a
preservação de seus recursos ambientais e a gestão de resíduos sólidos e especiais
gerados no âmbito da universidade.
atualmente, as atividades relacionadas com os serviços de apoio logísticos são
desenvolvidas em diferentes unidades gestoras e, em grande medida no departamento
apoio administrativo (d aa), órgãos ligados à pra, que atuam também na gestão da
logística e dos serviços comunitários.
a pra conta ainda com outros departamentos a ela subordinados, entre os quais: o
gestão de resíduos e de infraestrutura sanitária, o departamento de obras (do), responsável
por tod as as obras e reformas nas edificações e áreas externas da universidade, o
as atividades de manutenção predial, laboratorial, de equipamentos em geral, elevadores
desenvolvimento de projetos de intervenções no espaço físico da universidade.
a ufmg precisa manter permanente zelo pelo espaço do seu considerável
patrimônio físico. para isso, são indispensáveis duas ações de manutenção. a manutenção
corretiva que envolve os problemas cotidianos das edificações em uso como, por exemplo,
substituição de lâmpadas, manutenção das instalações elétricas, interruptores e
disjuntores, revisões hidrossanitárias decorrentes de entupimentos e vazamentos,
substituição de peças e metais sanitários, revisões em esquadrias e vidros etc.
a segunda ação de manutenção, de caráter preventivo, abrange desgastes e
problemas decorrentes do tempo de uso das edificações. é importante destacar que em 
a ufmg completou anos de existência, e alguns prédios acumulam de a anos de uso
intenso. por esse motivo, apresentam diversos problemas que vão se agravando, caso em que
se faz necessário um diagnóstico do seu estado de conservação visando elaborar propostas
de correção, adequação e melhoria, como substituição de telhados e fachadas, recuperações
estruturais, revisões em redes internas e externas de abastecimento e distribuição,
revitalização de pinturas e esquadrias, modernização de elevadores, dentre outras.
de forma geral, é preciso implantar um sistema de planejamento e controle de
manutenção predial e de equipamentos, incluindo a implantação de técnicas preditivas

capazes de orientar o desenvolvimento de ações preventivas. as premissas para
priorização das ações previstas, assim como o ordenamento das obras, devem seguir as
diretrizes definidas pela resolução № / , recém-aprovada pelo conselho
universitário. complementarmente, é preciso ai nda estabelecer protocolos que visem
aumentar a eficácia e a agilidade, bem como reduzir o custo das ações corretivas.
adicionalmente, por força das inúmeras pequenas e médias adaptações e
modificações realizadas ao longo dos anos no conjunto de prédios, i mpõe-se fazer não
só um inventário da área construída, mas também a catalogação do patrimônio verde
da universidade, de forma a reavaliá -lo e a permitir um melhor planejamento de
plantio e substituição de espécies.
tendo em vista a complexidade de atividades que sustentam o ensino, a
pesquisa e a extensão e considerando a quantidade de prédios, área construída e área
urbanizada de seus campi, a ufmg demanda uma gestão de serviços de apoio e
logística. deve -se buscar um atendimento cada vez mais qualificado a tal demanda,
com a crescente agilidade e eficiência dos processos administrativos, a ser obtida com
a implantação e integração dos diversos sistemas de gestão das atividades
administrativas na ufmg.
essa gestão i nclui compras e importação de bens; serviços de correio, malote e
reprografia; gestão de serviços de transporte; serviços de limpeza e conservação;
restaurantes e cantinas, b em como de outras concessões e permissões remuneradas de
uso; aquisição, gerenciamento e controle de estoque de bens de consumo e de bens
móveis permanentes, entre outros procedimentos. no que diz respeito a essas funções,
deve-se priorizar a reformulação de procedimentos visando facilitar as ações de
aquisições de bens e serviços, a recepção e acompanhamento contratual, a gestão
patrimonial, a estocagem, de forma a proporcionar economia de escala e rapidez nas
aquisições. não se deve descuidar, por outro l ado, do desfazimento de bens inservíveis
em toda a instituição. os instrumentos de gestão devem ser desenvolvidos com base
nos fluxos efetivos de custeio, compras e serviços concernentes às diversas unidades
gestoras. a implantação de sistemas administrati vos, proposta pelo próprio governo,
controle patrimonial e de estocagem de materiais.

um dos aspectos da gestão administrativa que merecem particular atenção,
devido ao seu grande impacto no dia a dia das pessoas da comunidade universitária, diz
respeito à circulação de pessoas e o trânsito de veículos nos campi. é preciso abordar a
questão da melhoria da mobilidade da comunidade, por meio da implantação de formas
alternativas de transporte interno e da melhoria do transporte coletivo.
essa questão se articula com a do desenvolvimento urbanístico -ambiental dos
campi da ufmg, que requer a in clusão, nos planos diretores, dos instrumentos para
garantir o seu desenvolvimento sustentável, com a previsão de intervenções que visem
à melhoria da qualidade de vida da comunidade universitária. cabe mencionar, dentre
as ações a serem desenvolvidas: rev er o planejamento territorial e urbanístico dos
campi e demais áreas incluindo expansões e ampliações de edificações existentes;
elaborar planos diretores ambientais para os campi e fazendas da ufmg; recuperar
áreas degradadas e passíveis de valorização ur banística e ambiental no âmbito da
universidade; promover a cultura da sustentabilidade junto à comunidade universitária
incorporada aos princípios de todos os processos de gestão; promover a eficientização
energética no âmbito da ufmg; promover o uso racional de água.
outro aspecto da gestão administrativa conexo com a questão ambiental, cuja
importância vem crescendo é o da gestão de resíduos. é preciso promover a sua efetiva
institucionalização no âmbito da ufmg, com o envolvimento pleno da comunidade, das
unidades e da administração central, bem como pelo estabelecimento de: i) diretrizes
apropriadas; ii) infraestrutura física e funcional necessárias e iii) instrumentos
adequados à sua manutenção e expansão.
é preciso ainda avançar na melhoria das cond ições de segurança física e
universitária na ufmg, aprimorando -o com o uso de novas abordagens e ferramentas
de análise.
a gestão dessa gama de serviços necessita ser revista , atualizada e modernizada,
para que seja feita a normatização e padronização de procedimentos das atividades de
sua abrangência, de modo que a ufmg possa atingir seus objetivos com o menor uso de
recursos materiais e pessoais. esse instrumento beneficiará as atividades -fim da
instituição na realização de suas metas, além de funcionar como um elemento
facilitador das ações de gestão e de fiscalização, que vão permitir a avaliação, de forma
isonômica, das rotinas repetitivas nas diversas áreas; maior intercâ mbio da mão -deobra treinada; redução do custo da capacitação de executores e multiplicadores.

a gestão ambiental envolve aspectos diversos relativos aos meios físico, antrópico e
biótico relacionados à universidade e sua área de influênci a, procurando avaliar seus
impactos, bem como indicar medidas capazes de mitigar os efeitos negativos e potencializar
aqueles outros considerados positivos oriundos de sua operação, além de visar à proteção da
saúde dos trabalhadores e da sociedade, dos recursos naturais e do meio ambiente.
pra, foi concebido para centralizar e articular as questões ambientais da universidade, até
então desenvolvidas de modo relativamente isolado, em divisões e seções de departamentos
o dga apresenta área de atuação bastante abrangente e multidisciplinar,
envolvendo questões de gerenciamento integrado dos diversos resíduos gerados pela
ufmg; os processos de regularização e licenciamento ambiental, perante os órgãos
públicos competentes, das unidades que compõem a universidade, em conjunto com o
sanitária, como drenagem pluvial, abastecimento de água e esgotamento sanitário, em
(demai/pra); as questões de gerenciamento de fauna e educação ambiental, além de
contribuir com a comissão de prevenção e combate a incêndio e pânico, em conjunto
oásis-ufmg, como a implantação de usinas fotovoltaicas nos cads e de microturbinas
a gás para geração de energia elétrica e calor no cte.
ainda em relação à gestão ambiental importa mencionar a atuação da comissão
 , de de julho de . essa comissão vem trabalhando na proposição e
implementação de ações para a vigilância e a proteção dos animais dos campi e de outras
áreas da ufmg (fazendas e museus). os principais eixos da política para animais propostos
pela comissão envolvem a orientação dos dirigentes e de toda a comunidade universitária
quanto ao tema; o monitoramento da fauna doméstica e silvestre dos campi; e a castração,
esterilização e devolução de cães e gatos residentes nos campi, com foco na saúde pública.

que as atividades nele desenvolvidas não estão entre as previstas no rol do artigo ,
o licenciamento é uma condição para a obtenção das licenças necessárias para
operação – licença de operação (lo) – e implantação de novas edificações – licença de
termo de compromisso para auxílio no gerenciamento dos aspe ctos ambientais do
operação na modalidade adequação (loa ) № / , válida até de dezembro
de . estas condi cionantes estão apresentadas abaixo e sua pertinência permanece
em discussão com a própria secretaria:
sustentabilidade do campus pampulha, devendo o produto ser
que oriente as diretrizes de planejamento e desenvolvimento da unidade.
• condicionante : atender aos diversos pareceres emitidos para a loa,
vinculado ao atendimento das respectivas condicionantes.
• condicionante : criar uma comissão de gestão do licenciamento da
ufmg, composta por docentes de notório saber e especialistas nas
principais áreas de conhecimento ambiental, visando a condução do
processo de licenciamento ambiental.
• condicionante : emissões de ruídos e vibrações: desenvolvimento de
projeto de paisagismo, arborização e cortina arbórea, no qual dever ão ser
verificadas espécies capazes de promover barreira.

• condicionante : emissões de ruídos e vibrações: implantar o plano de
monitoramento que indica avaliações anuais composta de medições em
seis pontos.
• condicionante : elaborar e implantar plano de substituição dos
equipamentos de refrigeração, no fim de sua vida útil, por outros que
utilizam fluidos refrigerantes alternativos disponíveis no mercado com
menor poder impactante sobre a camada de ozônio.
• condicionante : elaborar os estudos para reduç ão da poluição por 
temas (cocção de alimentos em fogões a gás nas cantinas e restaurantes
do campus, operação de caldeiras à óleo combustível bpf no restaurante
setorial ii, operação de geradores de energia elétrica emergenciais nas
unidades acadêmicas e administrativas, operação de capelas químicas,
coifas e outras fontes em laboratórios com manipulação de substâncias
químicas e operação das máquinas de impressão offset da imprensa
universitária) e em seguida implantar as ações.
• condicionante : em relaç ão às emissões dos laboratórios, realizar
avaliação complementar utilizando a curva abc, bem como avaliação da
qualidade do ar do campus, antes da implementação das melhorias, para
posterior verificação da efetividade das medidas adotadas.
• condicionante : drenagem: participar as ações de planejamento,
• condicionante : apresentar os estudos e documentos solicitados no
parecer técnico № da superintendência de desenvolvimento da
• condicionante : apresentar a proposta e o cronograma de implantação

tais condicionantes apresentam naturezas e prazos para ex ecução diferentes e
para seu atendimento, é necessário conduzir as seguintes ações:

i. visando o atendimento à condicionante № – anexo i da loa
№ / , faz -se necessária, por parte da administração central da
ambiental, imprescindível para a continuidade do processo junto à
ambiental com a equipe técnica da smma, quanto às definições do r ol de
condicionantes para a loa № / .
iii. viabilizar os diversos contratos com as empresas de consultoria
ambiental responsáveis pelo atendimento às demandas advindas do
cumprimento das condicionantes do licenciamento ambiental, quando o
rol das condicionantes for definitivamente emitido.
iv. contribuir para viabilizar a construção dos abrigos de resíduos químicos
perigosos das unidades que já possuem projetos elaborados pelo
v. contribuir para viabilizar a construção dos abrigos de resíduos
recicláveis, conforme exigido no plano de gerenciamento de resíduos
obras de alguns abrigos de resíduos infectantes como o do cp, coltec,
os processos de licenciamento ambiental e urbanístico do campus saúde da
escola de enfermagem – objetivam o atendimento à legislação e normativas vigentes, e
exigências dos diversos órgãos municipais que atuam na regulação do espaço urbano e
na ge stão e controle dos impactos dessas unidades sobre sua vizinhança e o meio
ambiente. são dois processos relacionados – o licenciamento ambiental do hospital das
clínicas e dos ambulatórios e o licenciamento urbanístico das unidades acadêmicas e
demais cons truções – que possuem características diferentes, mas compartilham
vários condicionantes e interrelações decorrentes da forma de ocupação do território.

operação (lo) e esforços têm sido dedicados na busca do cumprimento das
condicionantes estabelecidas pelos órgãos de licenciamento ambiental. em dezembro de
 , outro passo importante foi dado com a obtenção do parecer de licenciamento
a obtenção de alvarás de funcionamento destas unidades e a aprovação de novos projetos.
cadastrado no sistema municipal o projeto ‘levantamento com modificação’, contendo
o levantamento cadastral dos edifícios do campus saúde, para a regularização urbana
das edificações existentes e aprovação de novos projetos, o cumprimento dos
condicionantes e o avanço dos processos de licenciamento.
com vistas ao atendimento dos demais condicionantes e avanço dos processos
de licenciamento é necessário:
i. buscar a aprovação do projeto ‘levantamento com modificação’ na pbh e
ii. orçar, licitar e executar os sistemas e medidas dos projetos de prevenção
do corpo de bombeiros (avcbs) de todos os edifícios;
iii. solicitar a baixa das edificações junto à pbh;
apresentando cópia dos contratos à pbh, elaborando e implantand o
posteriormente a ligação predial à rede pública.
modernizar, inclusive por meio da modelagem, automatização e gestão, os
processos administrativos e acadêmicos da ufmg, aprimorando a oferta de serviços à
comunidade. promover a descentralização gradual do planejamento e da execução
orçamentária, incentivando as unidades acadêmicas a desenvolver políticas localmente
referenciadas para a utilização eficiente dos recursos, alinhando-se à complexidade e às
demandas inerentes ao funcionamento de uma instituição universitária.

• aprimorar o planejamento físico, territorial e urbanístico dos campi da ufmg.
• modernizar a gestão e a execução de obras, reformas e serviços de
manutenção da ufmg.
• produzir estratégias para melhores gestão e intercomunicação das
rotinas e experiências relativamente aos processos e procedimentos
administrativos.
• tratar a questão da gestão ambiental como parte de uma pauta ambiental
diária da universidade, de forma visível e permeando todas as ações: uso
racional dos recursos naturais, logística, gestão adequada dos resíduos,
atendimento a legislação, compras sustentáveis etc., em articulação com
as dimensões acadêmicas do ensino, da pesquisa e da extensão.
curto, médio e longo prazos.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

administração
 . padronizar, uniformizar e normatizar os ritos dos processos
administrativos dos vários setores, estabelecendo canais para a
publicidade dos procedimentos e para o compartilhamento de
práticas, de soluções, de dúvidas e de críticas.

 . estabelecer canais de comunicação eficientes no que concerne
às ferramentas de gestão.

 . estabelecer rotinas para serem aplicadas em cada setor, nas
situações em que se fizer necessária a substituição temporária
ou permanente de um servidor, de forma a garantir a
normalidade do serviço.

 . estruturar mecanismos, junto aos órgãos da administração
central, para apoiar setores administrativos das unidades
acadêmicas.

 . estabelecer fóruns específicos dos diversos tipos de setores:
pessoal, compras, serviços gerais, e outros, para compartilhamento
de experiências, equalização de saberes e proposição de
aperfeiçoamento dos processos.

 . implantar sistemas eficientes e abrangentes de gestão pública,
informatizando e integrando os processos administrativos nas
áreas de materiais e almoxarifado, patrimônio, compras e
licitações, gerenciamento de contratos, gerenciamento
orçamentário e financeiro.

 . adequar as estruturas físicas e administrativas da ufmg para a
gestão de serviços de transporte, incluindo a implantação de
sistemas transparentes de gestão e uso dos serviços.

 . atuar para aprimorar os serviços prestados por empresas
manutenção, restaurantes, cantinas, transporte interno etc.).

 . intensificar o planejamento plurianual de compras, não
apenas aperfeiçoan do os sistemas de submissão e
acompanhamento, mas também realizando treinamento,
qualificação e integração das equipes de compras existentes
na pra e nas unidades acadêmicas.

 . intensificar o planejamento plurianual coordenado de
desfazimento, de acordo com a legislação vigente, por meio de
doações e leilões.

 . implantar um sistema de gestão de estoques integrado com o
processo de compras de materiais, de forma a evitar o
desabastecimento da universidade com itens de manutenção
básica. particular atenção deve ser dirigida à garantia do
fornecimento dos suprimentos necessários para manter as rotinas
de funcionamento de laboratórios de ensino e de pesquisa.

 . garantir que o plano de logística reversa e as considerações
socioambientais, previstos na legislação, figurem em todas as
fases dos processos de compras e contratações, além dos
critérios normalmente utilizados para a seleção dos
fornecedores, com o objetivo de reduzir o impacto negativo
sobre o meio ambiente.

manutenção
 . implantar um sistema de planejamento e controle de manutenção
predial e de equipamentos, incluindo ações preditivas, preventivas
e corretivas.

 . implantar um sistema de inventário da área construída que
permita conhecer a cada momento a conformação física e o uso
atuais das instalações da ufmg.

 . estabelecer e dar ampla divulgação a planos de manutenção
preventiva formulados de acordo com escalas de prioridades, a
exemplo de: limpeza de bocas de lobo, calhas, lajes, etc, troca de
filtros de bebedouros, limpeza das caixas d’água e dos filtros de
ar-condicionado e manutenção dos extintores.

 . estudar medidas para o controle e a redução no tempo de
atendimento do setor de manutenção, incluindo a divulgação
pública da programação de atendimento às demandas.

 . priorizar as ações que garantam a segurança nas edificações e
das pessoas, dando continuidade à elaboração dos projetos legais
e projetos executivos, à manutenção e treinamento de brigadas,
possibilitando a obtenção dos avcbs, com regularização integral
das unidades e cumprimento fiel à legislação.

 . planejar a instalação de sistemas de prevenção da interrupção
de energia elétrica para assegurar o suprimento de energia para
instalações consideradas críticas.

 . buscar o aumento de participação de fontes renováveis na
composição da matriz energética de operação da ufmg, com a
migração das instalações da ufmg para o mercado livre de
energia com origem em fontes incentivadas.

mobilidade
 . priorizar a expansão da oferta de serviços de transporte público
no tratamento das questões relacionadas ao acesso aos campi
da ufmg.

 . melhorar a mobilidade da comunidade, por meio da
implantação de formas alternativas de transporte interno e da
melhoria do transporte coletivo.

 . atuar junto às esferas administrativas dos municípios de belo
horizonte e de montes claros com vistas a melhorar o acesso e
o deslocamento interno nos campi da ufmg.

segurança
 . investir em segurança para os campi e unidades, considerando a
adoção em maior escala de tecnologias de monitoramento
eletrônico (maior cobertura com câmeras, maior estrutura de
pessoal para monitoramento de imagens).

 . estudar a expansão do sistema de controle de acesso ao interior
dos prédios, incluindo o estabelecimento de contratos de
manutenção de software, melhoria do controle de visitantes,
renovação dos dispositivos de catracas e cancelas e fornecimento
de cartões de acesso a voluntários.

 . dar prosseguimento às ações para obtenção do licenciamento

 . desenvolver e implantar projetos de eficiência energética e uso
racional da água.

 . ampliar as ações de gerenciamento de resíduos orgânicos, da
construção e demolição, químicos, de serviços de saúde e
eletroeletrônicos.

 . controlar e monitorar os produtos químicos e poluentes
utilizados pela pesquisa e práticas em geral, de modo a evitar
acidentes e lançamentos na rede de esgotamento do campus.

 . implementar um plano de manutenção nas caixas de retenção das
saídas dos laboratórios, centros de experimentação, restaurantes e
cantinas do campus.

 . estabelecer planejamento abrangente para controle de pragas a
ser realizado em caráter permanente.

 . expandir as iniciativas de criação de feiras agroecológicas
periódicas que permitam a comercialização de alimentos
orgânicos e artesanais, favorecendo assim a promoção da saúde
da população dos campi.

 . implantar uma política de vigilância e proteção e contra o
abandono de animais nos campi.

 . equipar adequadamente os poços tubulares em utilização em
todos os campi da ufmg.

 . reavaliar e operar os reservatórios de captação de água pluvial
existentes e que se encontram fora de funcionamento comprovada
sua sustentabilidade.

de diversos setores da universidade, considerando a amplitude e
multidisciplinaridade dos temas, em atendimento ao disposto
na legislação.

 . . planejamento
a ufmg tem considerável experiência de planejamento, seja no referente à
esfera do espaço físico e territorial, seja no campo administrativo, financeiro e
acadêmico. esse trabalho esteve sempre ancorado em um sólido arranjo institucional
baseado em órgãos colegiados e estruturas administrativas regulamentadas e
transparentes. nesse sentido, se é possível apontar certa lentidão, não se deve
subestimar o quão positivo tem sido o processo de tomada de decisões na ufmg,
baseado em amplo acesso à informação e debates.
sem buscar periodização exaustiva é possível pensar a experiência de
planejamento da ufmg como composta por três fases distintas. a primeira, que
transcorreu desde sua criação, em , até / , foi marca da pela incorporação de
várias unidades acadêmicas ao núcleo inicial, pela federalização da universidade em
 , pelo início da implantação do campus pampulha e, finalmente, pela reforma
universitária de e o primeiro vestibular unificado de . a s egunda fase, que se
desenrolou de / até a implantação do plano de reestruturação e expansão das
universidades federais (reuni), em meados dos anos , teve como marcos a
continuidade da implantação do campus pampulha, a criação do campus montes claros,
a implantação e crescimento do ensino de pós-graduação, a difusão da prática de
pesquisa nas várias unidades e departamentos da ufmg. a terceira fase, iniciada com a
implantação do reuni, está em curso e tem por objetivos o aumento de vagas discentes
e a democratização do acesso à ufmg, a intensificação e generalização das práticas,
atividades e instrumentos interdisciplinares, a ampliação das políticas e atividades de
mobilidade internacional de discentes e docentes e de internacionalização da ufmg, a
expansão do ensino de pós-graduação e das atividades de pesquisa científica e
tecnológica e de inovação, a evolução e aperfeiçoamento da política de assistência
estudantil, a reestruturação e multiplicação das atividades culturais, a reestruturação e
expansão do sistema de tecnologia de informação, a consolidação do campus pampulha
com a transferência de unidades acadêmicas, entre outras ações em curso e metas
parcialmente atingidas.
o planejamento das atividades da ufmg está voltado para assegurar que a
universidade alcance seus objetivos através da geração e difusão de conhecimentos
científicos, tecnológicos e culturais, sendo ao mesmo tempo formadora de indivíduos

críticos e éticos, dotados de sólida base científica e humanística e comprometidos com
intervenções transformadoras na sociedade.
toda atividade acadêmica, seja de ensino, pesquisa ou extensão, é precedida de
um planejamento, consubstanciado na forma de projetos, cujas diretrizes e impactos
são avaliados pelas instâncias deliberativas colegiadas previstas no estatuto da
universidade, típicas de instituições descentralizadas e colegiadas, como são as
instituições públicas de ensino superior.
isso se mostra, por exemplo, nos relatórios individuais de atividade dos docentes.
elaborados anualmente, eles incluem também plano de trabalho para o ano corrente,
contemplando a previsão do desenvolvimento de atividades de ensino e orientação a
discentes, de pesquisa, de extensão e de administração universitárias, de treinamento e
capacitação doc ente. esses relatórios e os respectivos planos de atividades que o
acompanham são apreciados pelas câmaras departamentais e formam a base para a
elaboração dos relatórios de cada departamento. estes últimos, por sua vez, também
contemplam um planejamento das atividades acadêmicas no nível departamental, e são
avaliados pelas congregações (instâncias máxima de cada unidade acadêmica) e,
posteriormente, pela cppd, de modo a assegurar sua coerência e alinhamento com os
objetivos da instituição. é importante no tar que os resultados alcançados por um
departamento, bem como o planejamento de suas atividades, são peças consideradas
pela cppd para efeito de alocação de vagas docentes entre os departamentos.
analogamente, a proposição de novos cursos é feita por meio de projetos que, de
modo geral, são elaborados por iniciativa dos departamentos. no caso de novos projetos
pedagógicos de cursos já existentes, a proposição parte dos respectivos colegiados de cursos
de desenvolvimento da área de conhecimento do curso, da importância, necessidade e
propriedade do novo curso proposto e de sua inserção na realidade institucional, regional e
nacional, da existência ou não na ufmg de áreas correlatas de formação em outros cursos e,
no caso dos cursos de graduação, de uma avaliação do mercado de trabalho e do espaço
potencial para o profissional a ser formado. além disso, devem ser indicadas as condições
existentes e as necessárias para a implantação do curso, como as relacionadas ao espaço
físico, aquisição de mobiliário, material ou equipamentos, acervo bibliográfico, corpo
docente e taes etc. cada projeto é avaliado por órgãos colegiados, entre os quais as

desse modo, o alinhamento dos planos individuais, departamentais e das unidades
acadêmicas e administrativas ao planejame nto estratégico da instituição é assegurado
pela estrutura organizacional implantada, composta por instâncias colegiadas com a
participação de servidores docentes e técnico-administrativos em educação, bem como da
representação discente, que acompanham e deliberam sobre cada proposta apresentada.
assegurado este alinhamento, a realização das atividades é avaliada com base nos
relatórios individuais dos docentes que, por sua vez, servem de base para a composição
dos relatórios de atividades dos departamentos . entre os itens que são avaliados
quantitativa e qualitativamente estão as publicações docentes (artigos em periódicos
acadêmicos, livros publicados e organizados, capítulos de livros, e demais publicações), as
orientações de alunos de graduação e pós-graduação em andamento e concluídas, as
atividades de pesquisa (financiamentos obtidos, relatórios produzidos etc.), pareceres
emitidos e outros trabalhos técnicos, bem como as disciplinas ministradas em cursos de
graduação e pós-graduação e participações em bancas avaliadoras de trabalhos finais.
é importante frisar que, por sua natureza, essas atividades estão orientadas
pelos objetivos de produção e difusão de conhecimento que norteiam a vida
universitária. além disso, muitas dessas atividades são objeto d e avaliação por órgãos
periodicamente pelo inep e pela capes, respectivamente, enquanto os projetos e
relatórios de pesquisa são objeto da avaliação de agências nacionais e inter nacionais de
fomento e outros órgãos que financiam seu desenvolvimento, como o cnpq, a fapemig,
entre outras, sendo a produção intelectual submetida à avaliação por pares em nível
nacional e internacional.
finalmente, os órgãos colegiados superiores acompanham o andamento das
atividades, planos e projetos acadêmicos, como é o caso das câmaras acadêmicas do
no que diz respeito aos servidores técnico -administrativos em educação, o
 e vem sendo aplicado, de modo informatizado, desde , envolvendo a avaliação
do servidor pelo seu chefe, avaliação do chefe pela equipe de trabalho, a autoavaliação
da equipe, do servidor e da chefia, e a avaliação e atualização do plano de trabalho. cabe

a constituição federal estabelece a “gratuidade do ensino público em
estabelecimentos oficiais” e determina que “o dever do estado com a educação será
efetivado mediante a garantia de (...) acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e
da criação artística, segundo a capacidade de cada um” (artigos e , respectivamente).
o texto constitucional prevê também que “a união (...) financiará as institui ções
de ensino públicas federais” e que “a união aplicará, anualmente, nunca menos de
mínimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de
transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino” (art. e ).
sustentabilidade dos compromissos da ufmg com a oferta continuada de educação
respondem pela maior parte dos seus gastos.
a alocação de recursos de custeio e de capital do governo federal para o
funcionamento e a manutenção das ifes é, em boa medida, resul tado da aplicação das
diretrizes estabelecidas pelo decreto presidencial № . , de de julho de , que
“estabelece procedimentos orçamentários e financeiros relacionados à autonomia de
gestão administrativa e financeira das universidades, de que tra ta o art. da
constituição, e define critérios para elaboração das propostas orçamentárias anuais
pelas universidades federais”. o decreto estabelece que o ministério da educação, ao
elaborar as propostas orçamentárias anuais das universidades federais, deve observar
uma matriz de distribuição de recursos para despesas classificadas como “outras
despesas correntes e de capital”, tomando por base um conjunto de parâmetros. a
matriz em uso adota parâmetros relacionados à dimensão de cada ifes (número de
estudantes de graduação, pós-graduação e residência médica, ponderados por fatores
como a duração, a natureza e a taxa de retenção dos diferentes cursos, que determinam
o número de alunos -equivalente), bem como parâmetros relacionados à
qualidade/produtividade de cada universidade (estreitamente associado à avaliação
externa dos cursos de graduação e pós-graduação de cada instituição).
em razão de sua constituição como autarquia federal, a ufmg conta também com a
possibilidade de arrecadação direta de recurso s financeiros. como exemplo, podem ser
mencionados os recursos captados por meio de projetos e os valores recebidos a título de
aluguéis, inscrições em concursos, ressarcimentos de fundações de apoio, entre outros.

à instituição é também permitida a aplica ção na conta única do tesouro nacional dos
recursos diretamente arrecadados. além disso, conta também com a arrecadação por
meio dos convênios firmados com órgãos não federais – ou seja, estados, municípios e
entes privados –, todos previstos na lei orçamentária citada, pelo lado das receitas.
além disso, os docentes são estimulados a captar recursos para desenvolvimento
de seus projetos de pesquisa e extensão, submetendo -os aos editais lançados pelos
organismos financiadores nacionais e internacionais, sejam as agências de fomento
gates etc.). a captação desses recursos depende, em larga medida, da iniciativa dos
líderes de grupos de pesquisa e dos docentes de modo geral, sendo os projetos
apresentados e avaliados segundo os critérios estabelecidos pelos órgãos financiadores.
nesse sentido, a obtenção desses recursos é r elativamente independente de políticas da
administração central que, no entanto, apoia e estimula sua captação, atuando,
sobretudo, como facilitadora ou indutora das ações acadêmicas. saliente -se que a
execução desses projetos, além de proporcionar recurso s para a aquisição de
equipamentos para as unidades responsáveis por sua execução, gera nos casos previstos
o recolhimento de valores estabelecidos nos artigos e da resolução № / 
do conselho universitário, como forma de ressarcimento e/ou contrapartida financeira
pelo uso da estrutura e capital intelectual da universidade.
a distribuição dos recursos de custeio e investiment o recebidos do tesouro
entre as unidades acadêmicas e administrativas é realizada com base em uma
proposta interna elaborada anualmente pela pró -reitoria de planejamento e
 , uma matriz de distribuição de recursos, construída em moldes semelhantes aos
adotados pelo ministério da educação e descritos acima, e que atualmente encontra -
se em processo de revisão e atualização. para as unidades administrativas, não há
um algoritmo par a a distribuição dos recursos, prevalecendo uma alocação que leva
em conta as necessidades de cada unidade e as prioridades definidas no
planejamento da instituição.
além da elaboração da proposta orçamentária anual, cabe à proplan realizar o
acompanhamento da execução orçamentária, financeira e dos procedimentos
contábeis, bem como prestar as orientações técnicas relacionadas no âmbito da ufmg,
elaborando notas explicativas com a periodicidade exigida pelo mec e a prestação de

contas anual da instituição. ela orienta e oferece apoio técnico aos demais setores da ufmg
no que diz respeito à análise funcional de suas atividades, a obtenção de informações, a
elaboração de planos e projetos e a viabilização de convênios, bem como presta auxílio às
iniciativas de modernização administrativa e expansão de sua estrutura física. é também
um dos setores responsáveis pelo atendimento às demandas de informação do mec, da
finalmente, é importante observar que nos exercícios de a – a
exemplo do que já acontecera no quadriênio anterior – as restrições orçamentárias
impostas à ufmg se intensificaram, levando à necessidade de reduzir gastos com a
contratação de pessoal terceirizado, bem como realizar esforços para redução do
consumo de outros bens e serviços. essas medidas procura ram evitar que a redução de
despesas incidisse sobre itens diretamente relacionados ao desenvolvimento das
atividades acadêmicas. ainda assim, geraram efeitos imediatos sobre aspectos como a
frequência da limpeza das dependências e a disponibilidade de dif erentes serviços de
manutenção, entre outros.
neste contexto, a pandemia do covid- , que levou à suspenção das atividades
presenciais a partir da terceira semana de março de , tornou necessária uma
complexa mobilização institucional para viabilizar a continuidade das atividades de
ensino no formato remoto – e, também, as atividades de pesquisa, extensão e a gestão
acadêmica – durante todo o período em que foi necessário preservar o isolamento social.
naturalmente, esta mobilização teve impacto nas questões orçamentárias e financeiras.
por um lado, diante do quadro de restrições orçamentárias e da queda da
arrecadação de recursos próprios pela universidade – natural nestas condições –, a
ufmg se mobilizou para obter doações e estabelecer convênios com os governos
federal, estadual e municipal para financiar a compra de materiais e equipamentos para
o atendimento ao público em seus hospitais, o desenvolvimento de vacinas, a produção
e realização de testes para diagnóstico, a realização de análises epidem iológicas e de
inúmeras pesquisas e atividades de extensão voltadas para ampliar o conhecimento
sobre a covid - e oferecer soluções para mitigar seus impactos na sociedade visando,
sobretudo, resguardar a vida como valor fundamental. 

 vejam-se, a respeito, os relatórios de ações da ufmg no combate à covid- publicados em
https://www.ufmg.br/nos/informe-se/acoes-na-ufmg/

por outro lado, a p andemia exigiu a destinação de um volume maior de
recursos para atender as ações emergenciais de assistência aos estudantes, seja para
viabilizar o acesso às aulas por meio da inclusão digital – custeando a aquisição de
equipamentos de informática e de pac otes de dados –, seja para atenuar os efeitos
diretos e indiretos da pandemia – como aqueles decorrentes do crescimento do
desemprego, da queda dos rendimentos familiares, do aumento dos problemas de
saúde mental etc. para além destes aspectos associados à pandemia, é importante
ressaltar que, ao longo da última década houve um crescimento sensível das
demandas por assistência estudantil que não foi acompanhado por um aumento
compatível dos recursos do pnaes, situação que se agravou nos últimos quatro anos.
este aumento da demanda, que seria natural esperar em função da mudança do perfil
dos estudantes da ufmg – resultado das políticas de reserva de vagas (lei №
 . / ), que tem assegurado o ingresso de estudantes oriundos de famílias com
renda média mais baixa – foi acentuado pela deterioração das condições do mercado
de trabalho registradas a partir de .
ainda no que tange a execução orçamentária, os últimos exercícios foram
previstos na loa, bem como por cortes e frequentes contingenciamentos de limites
orçamentários, limitações na liberação de recursos financeiros para a quitação dos
compromissos assumidos, com a incerteza sobre os valores que seriam efetivamente
disponibilizados em cada ano, levando inclusive à necessidade de reprogramar as obras
previstas e em andamento.
dito isso, em o governo anunciou uma recompo sição orçamentária de
r$ , bilhões para as universidades e institutos federais, sendo r$ , bilhão para
a recomposição orçamentária direta e r$ milhões para obras e outras ações,
como residência médica e bolsas de permanência. para a ufmg, esta medida
representou a recomposição do orçamento discricionário ao mesmo nível dos
valores nominais previstos em , acrescidos de , % no orçamento
discricionário direto (fonte do tesouro e própria), e revelou -se essencial para
garantir a execução das ações pre vistas pela universidade, tendo em vista a
estimativa de um déficit da ordem de r$ milhões se prevalecessem os valores
aprovados anteriormente para o exercício de e a possibilidade de um cenário
ainda pior nos anos seguintes.

finalmente, resta a exp ectativa em torno de quais serão os efeitos do novo
regime fiscal aprovado em – que substituiu o chamado “teto de gastos ” – sobre
o quadro orçamentário e financeiro do governo federal e, em especial, sobre o volume
de recursos que serão aportados p ara as ifes no próximo quinquênio, fator que será
condicionante decisivo para o andamento das ações e metas previstas neste pdi e cuja
evolução foge ao controle da universidade.

atuar para assegurar a sustentabilidade orçamentária e financeira dos compromissos
da ufmg com o ensino, a pesquisa e a extensão.

• aprimorar o planejamento orçamentário da ufmg.
• aprimorar a descentralização do planejamento e da execução orçamentária,
incentivando as unidades acadêmicas a estabelecer políticas localmente
referenciadas para utilização dos recursos.
estrutura organizacional da ufmg.
• aperfeiçoar a tramitação de processos no âmbito da proplan.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . atuar junto ao executivo e ao legislativo federais, diretamente
e por meio da andifes e outras entidades representativas, para
reverter as medidas que provocaram a redução dos recursos
disponíveis para o custeio e os investimentos das ifes, para a
educação pública de mod o geral, bem como para o
desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação.

 isto é, a emenda constitucional n° / .

 . implantar sistemas informatizados nas áreas de processo
eletrônico, de pagamentos das despesas, gestão de
convênios, receita orçamentária, distribuição interna de
recursos orçamentários.

 . promover a revisão dos manuais e orientações sobre os
procedimentos contábeis.

 . aperfeiçoar os procedimentos relativos às retenções
tributárias.

 . investir na melhoria da gestão dos arquivos de execução
orçamentária e financeira da proplan, que envolvem
documentos de toda a instituição.

 . revisar a matriz de alocação interna de recursos
orçamentários às unidades da ufmg.

 . coordenar discussões institucionais com vistas a instituir
mecanismos de aferição de eficiência de gasto de recursos
pelas unidades acadêmicas, de modo que os eventuais
ganhos resultantes de práticas inovadoras, sustentáveis e
academicamente qualificadas sejam rever tidos para as
unidades responsáveis por essas práticas.

 . revisar os processos de trabalho relacionados à contratação
de fundação de apoio e à celebração de instrumentos jurídicos
afetos às atividades da proplan e estabelecer canal eletrônico
de informações e orientações sobre procedimentos
relacionados.

 . aplicar o gerenciamento de riscos para análise, avaliação e
controle dos riscos.

 . orientar e assessorar a comunidade na formatação de
projetos de desenvolvimento institucional alinhados com os
objetivos da ufmg.

 . revisar o organograma atualizado da ufmg e sua
compatibilidade com o sistema de informações

 . atualizar a base do conhecimento dos processos sei de
responsabilidade da proplan.

 . apoiar o aprimoramento dos sistemas que impactam as
informações contábeis, como sistemas de patrimônio,
almoxarifado, custos e retenções tributarias.

para a boa compreensão do conteúdo desta seção, consideramos importante
especificar as noções comunicação e informação. ainda que reunidas sob a mesma
nominação, estas noções não são sinônimas e possuem funções diferenciadas nas
práticas de interação entre a ufmg e seus públicos. para tanto, a comunicação aqui
referenciada é a organizacional e a pertencente à política de divulgação científica da
ufmg. ou seja, no primeiro caso, uma comunicação pensada de modo estratégico e
planejado, objetivando estabelecer relacionamentos com os diversos públicos da
universidade e fortalecer a identidade, a imagem e a marca ufmg. no segundo caso, a
comunicação presente nos processos de divulgação científica. na ufmg, desde ano de
 , estabeleceu -se um conjunto de diretrizes para a concepção, a estruturação e a
prática da divulgação da ciência. reunidas na resolução / , do conselho de
as ciências acadêmicas e não acadêmi cas, como os saberes tradicionais e o
conhecimento gerado na articulação da universidade com outros setores da sociedade.
a informação é aqui compreendida como o conjunto de dados e conhecimentos,
sistematicamente processados e organizados, que tem por obj etivo produzir e
compartilhar referências sobre determinado assunto, tema, acontecimento ou fenômeno.
 . . comunicação institucional
a comunicação institucional tem o objetivo de fomentar, interna e
externamente, o conhecimento público da ufmg, de seus projeto s, políticas e
realizações, contribuir para o desenvolvimento e valorização de uma sólida e
consistente imagem institucional e garantir o acesso do público a informações sobre a
universidade, de forma a possibilitar a crítica e o controle social, dimensões que se
inserem no campo da comunicação pública. o conhecimento público da ufmg se faz
também pela expressão dos valores que marcam a universidade. desta maneira, a
comunicação institucional investe no fortalecimento da marca ufmg. o fortalecimento
da identidade de marca organizacional requer um trabalho constante de comunicação e
de divulgação dos valores e práticas da instituição. da mesma forma que a identidade é
perscrutada pelo ambiente externo, ela o será internamente. a boa compreensão da
identidade de marca organizacional depende da qualidade da comunicação dos valores
identitários da instituição para seus diversos públicos. esta comunicação apresentará

aquilo que é particularmente valoroso para a vida de seu público e, simultaneamente,
ressalta os valores duradouros da organização.
o centro de comunicação (cedecom) foi institucionalizado como órgão auxiliar
da reitoria, em , passando a assumir formalmente o papel de instância responsável
pela comunicação institucional da universidade, oferecendo suporte à estrutura de
gestão da administração superior da ufmg e tendo como missão auxiliar a
universidade a elevar seu patamar de visibilidade e reconhecimento, colaborando para
o avanço científico e acadêmico.
entre os principais desdobramentos da insti tucionalização do cedecom está a
ufmg. o conselho de comunicação reúne, em sua co mposição, as três grandes áreas do
conhecimento e os três segmentos da comunidade universitária (docente, discente e
técnico-administrativo), além de representantes externos (prof issionais de
comunicação de outras instituições), para ajudar a formular diretrizes que orientem a
comunicação institucional da ufmg. a política de comunicação, por sua vez, formaliza
princípios, diretrizes, normas e responsabilidades e instrui agentes institucionais sobre
a condução da comunicação da ufmg. essa normativa, fundamental para fortalecer e
promover a legitimidade social da universidade e reforçar o seu caráter plural e
democrático, aborda desafios centrais enfrentados pela comunicação contempor ânea,
como o combate à desinformação.
as atribuições do cedecom ufmg est ão estrategicamente relacionadas aos
processos da gestão, atendendo, também, às unidades acadêmicas e administrativas. o
órgão também desenvolve ações destinadas a proporcionar visibi lidade aos eventos,
ações, projetos e programas da ufmg, por meio das mídias gerenciadas pela universidade
e da interação com a imprensa. ao cedecom ufmg cabe ainda coordenar esforços e atuar
em conjunto com as mais de assessorias de comunicação da universidade.
no campo do relacionamento com a mídia externa, o cedecom trabalhou, nos
últimos anos, para qualificar o espaço editorial ocupado pela ufmg na imprensa.
a mensuração dessa presença se tornou mais acurada, a partir de setembro de ,
quando a ufmg passou a contar com um serviço profissional de clipagem, o que
possibilitou a otimização e a padronização do acompanhamento da imprensa local e
nacional. um rel atório com o levantamento da inserção da ufmg é enviado
diariamente à reitoria, às pró -reitorias, às unidades acadêmicas e administrativas e
à rede de assessores de comunicação da ufmg. uma amostra dos números apurados

por esse sistema confirma a presença qualificada da ufmg na mídia externa. de abril
de a março de , a universidade foi tema e fonte em . notícias em
veículos de comunicação de todo o país. desse total, . foram consideradas
positivas para a instituição.
nos últimos cinco an os, a ufmg também ampliou sua presença nos ambientes
contemporâneos e coletivos de comunicação, colaboração e interação abrigados na web.
o portal ufmg, importante interface da universidade com o mundo digital, registrou um
número médio superior a milhões de acessos anuais, no período de - .
a ufmg também intensificou sua inserção no universo das mídias sociais. essa
presença ganhou corpo a partir de , quando o cedecom criou uma equipe exclusiva
para as redes sociais, motivada pela necessidade de fortalecer a comunicação digital.
nos últimos dois anos, as redes sociais da ufmg obtiveram um aumento expressivo de
seguidores, firmando-se como potente canal de comunicação entre a universidade, sua
comunidade e a sociedade. o perfil da ufmg nas prin cipais redes sociais em que está
presente registrava, em maio de , . seguidores no instagram (aumento de
 % em relação a ), . no twitter (aumento de % em relação a ),
 . no facebook (aumento de % em relação a ), . no youtube
(crescimento de % em relação a ); . no telegram (aumento de % em
relação a ) e . no linkedin (aumento de % em relação a ). vale
registrar que, no segundo semestre de , a universidade ativou sua conta no tiktok,
nova rede que já alcança mais de milhões de usuários no brasil.
 . . . projetos estruturantes
o cedecom ufmg ofereceu contribuições significativas para projetos
estruturantes da universidade no período de vigência do pdi - .
merece destaque a articulaç ão iniciada, em , com o programa ufmg de
do entendimento de que o fortalecimento da comunicação pública é condição
fundamental para garantir a qualidade da democracia, o centro de comunicação da
universidade emerge como um vetor estratégico a partir de onde começam a ser
articuladas iniciativas que demonstram o compromisso institucional com o
conhecimento sustentado na ciência e nos valores democráticos, o combate às fake
news, o negacionismo e os discursos de ódio. para além da mobilização e sensibilização

da comunidade universitária com o tema, o c edecom, por meio da divulgação de
campanhas de divulgação, tem -se se destacado por evidenciar o protagonismo da
ufmg na promoção desse debate, em parcerias com outras instituições comprometidas
com a mesma causa.
reunir projetos de ensino, pesquisa e extensão que abordam a questão da
desinformação, visando fomentar ações que fortaleçam suas atividades, no âmbito da
universidade e no aumento do impacto social que promovem. u ma comissão de
acompanhamento presidida pela diretora do cedecom está encarregada de promover
iniciativas de combate à desinformação no âmbito da universidade, como a organização
da coletânea desinformação e contemporaneidade: democracia, ciência e vida so cial, a
promoção de eventos institucionais e a participação institucional em encontros
acadêmicos e em atividades promovidas por instituições parceiras, como outras
outro projeto estruturante com participação do cedecom nas ações de comunicação
é o ufmg sustentável, que visa à promoção da sustentabilidade nas ações cotidianas
desenvolvidas nas esferas administrativa e acadêmica (práticas de ensino, pesquisa e
extensão). o cedecom foi responsável pelo desenvolvimento do site do programa, e
elaborou, em , uma campanha educativa para economia de energia e água.
no campo da saúde mental , outra frente estratégica para ufmg, o cedecom
desenvolveu um ambiente virtual que é fonte de informações como referência
ufmg: https://www.ufmg.br/saudemental/.
 . . . representações institucionais
ao longo dos últimos anos, o centro de comunicação vem ampliando sua
representação institucional em instâncias estratégicas internas e externas à
governança emergencial do mhnjb , desenvolvendo ações de comunicação que deram
suporte ao trabalho de resgate e reestruturação do espaço após o incêndio de .
no âmbito externo, a diretora do cedecom assumiu, em , a coordenação da

que formula estratégia s integradas de comunicação para as universidades e institutos
federais do país, além de atuar em instâncias de discussão para formulação de políticas
públicas de comunicação para as instituições federais de ensino superior. o órgão

implementar a política de comunicação da ufmg, integrando as estruturas e
instâncias comunicacionais existentes e promovendo, por meio da cultura da
convergência, a prática comunicativa institucional, com os diferentes públicos
internos e externos, bem como a articulação com mídias externas, compreendendo o
lugar estratégico da comunicação social na instituição.

• articular e aprimorar estratégias – produtos de comunicação, ações de
relacionamento e de posicionamento – que objetivem conferir visibilidade
internacional.
• à luz da política de comunicação, reconhecer a particularidade, que
caracteriza uma instituição universitária , da polissemia que implica a
porosidade comunicativa e que informa que diferentes atores
manifestam suas opiniões a partir da universidade, mas quando essa
manifestação é em nome da instituição, há atores, canais e dispositivos
que têm como atribuição e xpressar a posição oficial da ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . estabelecer normativas , guiadas pelos princípios da
comunicação pública e institucional, para a atuação integrada
da rede de assessorias, dos órgãos e unidades, com os
públicos da universidade.

 . garantir estrutura operacional adequada, com a manutenção
e atualização dos dispositivos midiáticos e tecnológicos, ao
atendimento das demandas comunicacionais institucionais e
da sociedade contemporânea, amparada no compromisso
com o interesse público, e nas práticas jornalísticas de
comunicação pública, institucional e de divulgação científica.
entre as ações previstas, está a modernização dos sistemas
de rádio e tv universitária e sua expansão para o campus da

 . aprimorar a presença da ufmg no ambiente digital , com
experimentação de novas formas de interação com a
comunidade universitária e toda a sociedade, em novo portal

 . investir nos processos de fortalecimento da identidade da
marca institucional ufmg , a partir do planejamento
comunicacional da identidade visando reforçar o que a
organização é, demonstrar o que ela pretende ser e reivindicar
a historicidade da ufmg como lastro para suas realizações.

 . . divulgação científica
no dia de maio de , foi publicada a resolução № / , aprovada pelo
termos dessa resolução, artigo , parágrafo único, “considera -se divulgação científica
toda atividade de ensino, pesquisa e extensão que tenha por finalidade o
compartilhamento, com um público não especializado, do conhecimento gerado na
universidade e dos processos, controvérsias e riscos inerentes à sua produção,
privilegiando o diálogo e a escuta do conjunto da sociedade. as discussões acerca da
implantação da política remontam aos eventos do fórum de cultura científica, que foi
realizado pela primeira vez em junho de . na ocasião, apontou -se a sua relevância
para os processos de diálogo da universidade com a sociedade e, em , ela foi
materializada por meio do trabalho da diretoria de divulgação científica, vinculada à
a divulgação científica da ufmg deverá contemplar, em sua concepção,
estruturação e prática:

i. a reflexão ética quanto aos processos de produção da ciência e tecnologia,
seus benefícios e riscos;
ii. a valorização da escuta e da abordagem interdisciplinar;
iii. o diálogo entre saberes na perspectiva da construção de processos
participativos de produção de conhecimento e de tecnologias;
iv. a equidade na valorização das diversas ciências e tecnologias;
v. a articulação com a política de direitos humanos da ufmg e com as
políticas públicas de saúde e políticas da educação básica e profissional,
educação superior e de ciência e tecnologia.

a resolução traz ainda os princípios para a concepção, estruturação e a prática da
divulgação da ciência, que deverá contemplar a reflexão ética, a escuta e abordagem
interdisciplinar, o diálogo entre saberes, a equidade na valorização das diversas ciências e
tecnologias e a articulação com as políticas públicas. já os objetivos estão dedicados, entre
outros, à promoção da ampliação do alcance e da visibilidade do conhecimento produzido.
início um levantamento dos espaços, das ações e dos agentes de divulgação científica na
pretendem reunir informações que orientem a elaboração de políticas institucionais e
que contribuam para a promoção de processos solidários e sinérgicos na divulgação
científica na ufmg.
as ações institucionais para a difusão da produção acadêmica abrangem
diferentes áreas do conhecimento e níveis de formação e almejam, também, o
aprimoramento da própria produção intelectual e da formação de recurso s humanos
qualificados, além de contribuir para os processos de internacionalização da
universidade. neste sentido, a ufmg compreende a divulgação da produção acadêmica
como um elo de ligação entre as instâncias produtoras de conhecimento e os setores
que necessitam daquele conhecimento produzido pela comunidade acadêmica.

a prpq conta com programas permanentes e específicos para estimular a
produção científica e divulgação científica, tais como o programa de melhoria
inscrição em congresso científico internacional, programa institucional de atribuição
programa de fomento a produtos extensionistas, que apoia programas e projetos de
extensão relacionados à educação básica e profissional pública e às áreas de direitos
humanos e meio ambiente.
a ufmg apresen ta, ainda, diversas ações organizadas anualmente em prol da
estruturação e divulgação do conhecimento, como a semana do conhecimento. a
semana do conhecimento envolve a participação de discentes e servidores docentes e
técnicos-administrativos em educação da ufmg que expõem ao público, em média,
três mil trabalhos vinculados ao ensino, à pesquisa e à extensão. o evento, que tem
como objetivo a construção de espaços de reflexão, o compartilhamento de
experiências, a difusão, a troca de conhecimentos e a divu lgação da produção
acadêmica da instituição, completou edições, em , e integra as atividades da
tecnologia e inovação. a programação inclui palestras, exposições, convers as com
cientistas, visitas a laboratórios, atividades culturais e premiação dos trabalhos de
destaque apresentados por estudantes e servidores técnico -administrativos em
a ufmg participa ainda da organização de incontáveis eventos regionais, nacionais
e mundiais, com foco no desenvolvimento do conhecimento nas diversas áreas do
conhecimento. presta, também, serviços de auxílio à estruturação da inovação, incluindo
propriedade intelectual e transferência de tecnologia (http://www.ctit.ufmg.br/).

promover o aumento da visibilidade da produção acadêmico -científica da ufmg e
articular ações coordenadas de comunicação que visem promover o debate sobre a
cultura científica como parte da formação cidadã, por um lado mobilizando
docentes, pesquisadores (docentes e n ão docentes), estudantes e taes da ufmg
para participar de tais ações, por outro lado ampliando os mecanismos de
participação do público em geral, procu rando estabelecer relações dialógicas
duradouras e de crescente intensidade com os públicos e as comunidades com os
quais a instituição interage.

a política de governança informacional da instituição é imprescindível para a
informação e transparência das ações institucionais. a diretoria de governança
informacional (dgi) é um órgão consultivo e auxiliar, vinculado à administração
central da universidade, que se dedica a ações e parcerias orientadas a assuntos que
envolvam dif erentes iniciativas e políticas institucionais relacionadas à promoção
da governança informacional na ufmg. trata -se de uma iniciativa pioneira no
âmbito das universidades públicas brasileiras. a dgi toma como referência as
formulações das organizações sóc io-históricas, nacionais e internacionais, que
propõem políticas e articulam a opinião pública em prol da democratização da
informação como instrumento que subsidia a autonomia esclarecida dos cidadãos e
o bem comum.
a ouvidoria, implantada em , é um órgão mediador com o papel institucional
de zelar pelo direito à manifestação e à informação do cidadão. suas ações têm por objetivo
aprimorar os serviços prestados, ampliar os canais de participação social na avaliação
poder executivo federal para receber elogios, sugestões, reclamações e denúncias por meio
ressaltar que as manifestações apresentadas à ouvidoria são consideradas importantes
para a atuação dos dirigentes da universidade e favorecem a efetivação de mudanças.
tornar públicos alguns conjuntos de dados, numa iniciativa de transparência ativa,
diferindo do sic, que já constava no pdi anterior, guiado pelas demandas do cidadão,
ou seja , transparência passiva. a ufmg publicou seu primeiro pda no biênio -
o sic-ufmg foi implantado em e atende à lei № . , de de novembro
de , lei de acesso à informação, se constituindo em um canal de comunicação com o
cidadão, para acesso às informações públicas produzidas ou sob guarda da universidade.

a ufmg reconhece que a informação por ela produzida ou sob sua guarda é um bem
público e incentiva a cultura do acesso.
outra iniciativa de transparência ativa é o eagendas. instituído pelo decreto №
 . / , o sistema visa dar publicidade às interações de a gentes públicos e
representantes de interesses.
pessoais (lgpd) na universidade é um trabalho pe rmanente e sua implementação está
 de agosto de .

subsidiar, do ponto de vista da governança informacional, a defesa dos interesses
públicos em matéria de educação, cultura, ciência, tecnologia e a promoção da
transparência na interface universidade-sociedade.

• investir na ampliação da transparência ativa e passiva.
• receber e acolher as manifestações dos públicos interno e externo da
ufmg.
• qualificar a relação com as diversas áreas e setores da universidade,
sensibilizando para a relevância do acolhimento aos diversos públicos e
da publicização de informações legalmente determinadas.

que os registros e os controles acadêmicos sejam realiz ados de acordo com a legislação
educacional e as normas internas da instituição, também garantindo a aplicação de
padrões para facilitar a eventual recuperação da informação armazenada.
os registros e controles acadêmicos começam no ingresso do estudante na
instituição e terminam com a expedição do diploma. entretanto, a manutenção dos
registros é permanente e estes não podem ser eliminados ou descartados.

é extremamente importante que esses registros sejam realizados de modo a garantir,
não só o cumprimento da legislação educacional, mas também gerando informações de
qualidade e integridade para a instituição e para os estudantes. o arquivamento de
documentos gerados ou os registros dos atos acadêmicos nos sistemas acadêmicos são
de responsabilidade de eq uipe específica, especialmente treinada para esse fim e capaz
de manter a integridade dos dados, bem como apresentar soluções de informática que
visam facilitar o acesso às informações acadêmicas dos estudantes e às solicitações de
procedimentos acadêmicos , como trancamento total, requerimento de matrícula,
diploma e outros.
a sistemática de controle das atividades administrativo -educacionais é feita por
meio de processos e traz uma diversidade muito grande de procedimentos, que são
continuadamente revisa dos e atualizados. o registro acadêmico é descentralizado e
possui configuração personalizada. para adotar essa estrutura, a ufmg mantém os
sistemas acadêmicos on-line que são interligados através de rede de computadores em
drca, além de gerenciar parte dos sistemas acadêmicos, é responsável pela guarda de
documentação acadêmica e pelo controle e pelo lançamento dos registros nos sistemas
manutenção da qualidade e integridade desse banco de dados, fornecendo ao drca ou
lançando nos sistemas ufmg, dados importantes como nota s, conceito, frequência,
trancamentos, dispensas por aproveitamento de estudos, matrículas, e outras
ocorrências, nos prazos estabelecidos no calendário acadêmico semestralmente. as
informações acadêmicas desse banco de dados, devidamente organizadas, são
colocadas à disposição do corpo discente nos sistemas acadêmicos e em aplicativo de
dispositivo móvel.

assegurar a confiabilidade, a integridade e a disponibilidade dos dados referentes à
vida acadêmica e ao registro de diplomas dos estudantes de graduação e de pósgraduação da ufmg, bem como ao registro dos demais diplomas que compete à
ufmg registrar. gar antir melhoria nos processos de atendimento aos estudantes e
à comunidade universitária no que se refere aos procedimentos de registro e
controle acadêmico.

• investir em melhorias nos sistemas acadêmicos e nos processos de
atendimento ao registro acadêmico dos ingressantes e nos demais
procedimentos acadêmicos da vida escolar dos estudantes.
• contribuir para que a base de dados dos sistemas acadêmicos esteja
disponível para a gestão da universidade, em plataformas acessíveis
como armazém de dados, com vistas à formulação de políticas voltadas
para a melhoria do ensino e gestão da instituição.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . investir em procedimentos e em tecnologias que atendam aos
estudantes com mais agilidade.

 . contribuir com as discussões relativas à integração de dados e
registros acadêmicos nos sistemas informacionais da ufmg.

a tecnologia de informação (ti ) desempenha um papel estratégico na
universidade como elemento essencial para o desenvolvimento institucional, pela sua
natureza transversal que permeia todas as atividades acadêmicas e da gestão e
administração universitária. a excelência e a expansão da universidade passam pela
constante atualização tecnológica e oferta de serviços informatizados para a comunidade.
com intuito de apoiar a sua gestão, desde a ufmg utiliza sistemas
informatizados. esses sistemas são continuamente ampliados e atualizados para atender
às demandas da comunidade universitária e aos avanços da tecnologia. os sistemas
atendem as áreas administrativas, patrimonial, de recursos humanos, assim como as áreas
objetivo desses sistemas é apoiar o desenvolvimento das atividades- fim da universidade
o órgão responsável por traçar as políticas estratégicas referentes a ti na ufmg

suas atividades acadêmicas e administrativas; para isso, atua orientando e fornecendo
soluções corporativas, inovadoras, seguras e de excelência, por meio de aplicações de
responsabilidades da dti são: traçar e executar políticas estratégicas na área de ti,
coordenar e acompanhar a implementação da ti pelos seus órgãos executivos, inserir a
ufmg no espaço virtual e estimular a adoção de soluçõ es de ti para as atividades -fim
da universidade. no cenário atual, a dti atua de várias formas, dentre elas estão: apoio
às atividades acadêmicas e administrativas, provimento de infraestrutura tecnológica e
uso e a gestão de recursos virtuais e físicos da instituição.
a dti trabalha no sentido de encontrar as melhores soluções tecnológicas,
sempre com foco no uso racional e responsável dos recursos. para isso, incentiva a
adoção de software livre, mas também desenvolve e mantém sistemas de informação
específicos para a universidade; além disso, junto com a prorh, realiza cursos de
capacitação dos servidores.
com relação ao apoio à gestão acadêmica, são várias as iniciativas que contam
com o apoio da dti, sendo que dentre as mais importantes pode ser citad o o sistema de
constantes melhorias e adaptações visando a modernização e agilização dos processos
da área acadêmica ( graduação e pós-graduação), além de atender a demandas
decorrentes de mudanças em normas e leis. outra iniciativa é o apoio à criação do
repositório digital da ufmg, desenvolvido para o armazenamento, organização e
disseminação da produção científica da universidade e d e materiais de pesquisa de
órgãos com os quais a ufmg colabora. o repositório garante, além dos benefícios citados
anteriormente, uma maior visibilidade da produção da ufmg. como apoio ao ensino e
aprendizagem, a dti mantém o moodle, que proporciona um amb iente colaborativo de
aprendizagem, com diversos recursos de apoio ao ensino presencial e a distância. entre
outras iniciativas, a dti oferece apoio de sistemas para a gestão do desempenho dos
docentes e dos departamentos, bem como no processo de seleção e apoio na implantação
de sistema de gestão acadêmica para o ensino básico e profissional.
os sistemas de informação desenvolvidos/gerenciados pela ufmg podem ser
organizados para se comunicarem de forma mais integrada, garantindo o uso de dados
estruturados com maior confiabilidade e qualidade da informação. isso vem sendo
buscado a partir de estudos e discussões, com o objetivo de aprimorar o conhecimento e
o entendimento das oportunidades e necessidades de integração identificadas.

a dti busca como objetivo estratégico a viabilização da “ufmg sem papel”. para
tanto, a dti tem auxiliado na implantação, expansão e disseminação do sei no contexto
da universidade, além de desenvolver novas funcionalidades nos sistemas existentes,
tais como implantação do serviço de qr code para documentos acadêmicos. além disso,
a dti vem trabalhando para implantar a assinatura digital em documentos e processos
que dela necessitem, como no caso dos diplomas.
no que tange à gestão administrativa, além do sei, a dti desenvolveu soluções
para apoiar a melhoria de processos e serviços. como destaque, vale citar a implantação
de sistemas que apoiam a gestão de pessoas em complementação aos sistemas providos
pelo governo federal (siape/sigepe).
para viabilizar a interação entre os membros da comunidade acadêmica, oferece
serviço de correio, sites institucionais e mais uma gama de serviços que são
infraestrutura administrativa, são oferecidos, entre outros, serviços de
compartilhamento e armazenamento de arquivos e de rede virtual privada (vpn) para
as diversas pró-reitorias e diretorias.
a dti também investe em ações e soluções inovadoras, tais como: implantação
de soluções de arma zém de dados para atendimento a demandas de extração de
informação a partir de dados de diversas áreas; utilização de tecnologias móveis para
melhoria na acessibilidade dos sistemas a partir desse tipo de plataforma; seleção e
desenvolvimento de novas soluções que permitam maior acessibilidade aos recursos de
ti por pessoas com deficiência; estudos de viabilidade técnica e legal para a utilização
de recursos da área de computação em nuvem para a implantação e provimento de
serviços acadêmicos, dentre outros . nesse sentido, é importante ressaltar que essa
busca por inovações é feita sempre com atenção às determinações e orientações legais
do governo federal.
no que diz respeito ao provimento de infraestrutura tecnológica, a dti é
responsável por prover uma i nfraestrutura que dá suporte à comunicação de dados e
voz, armazenamento e acesso à rede interna da instituição. a comunicação de voz inclui
os milhares de ramais internos dos campi e a ligação desses com a rede de telefonia
pública. as possibilidades de c onexão incluem tecnologias tradicionais e voip (voz
sobre ip, ou comunicação telefônica pela rede de computadores).
a comunicação de dados garante a conectividade interna entre os diversos
prédios e unidades. para a conexão interna, entre as edificações n os campi, e com as

ponto de presença é um dos elementos constitutivos da estrutura organizacional da
rnp que interliga as diversas inst ituições de ensino e pesquisa nacionais, fornecendo
conexão de alta velocidade entre elas. já a comunicação com a rede comunitária de
educação e pesquisa (redecomep) faz a ligação entre diversa s instituições vinculadas
ao mec, incluindo diversos prédios da ufmg, na região metropolitana de belo
horizonte por canais de alta capacidade.
a dti tem procurado melhorar constantemente a sua infraestrutura para oferecer
serviços com qualidade e confiabi lidade. nesse sentido, merecem destaque as seguintes
iniciativas: a busca pela melhoria da infraestrutura da rede sem fio dos prédios
acadêmicos, administrativos e culturais e dos espaços no seu entorno; a instalação de
conexões redundantes dedicadas aos campi e unidades isoladas; atualização das conexões
físicas da rede de dados; melhorias no cabeamento e na distribuição dos equipamentos;
monitoramento implantado com alarmes, estatísticas e registro de dados históricos.
informação. a governança de ti compreende o desenvolvimento de um conjunto
estruturado de competências e habilidades estratégicas para o planejamento,
implantação, controle e monitoramen to de programas e projetos de governança. o
objetivo da governança em ti é assegurar que as ações de ti estejam alinhadas com a
missão da instituição e que seu desempenho possa ser avaliado, seus recursos possam
ser bem investidos e seus riscos operacionais possam ser mitigados.
a dti tem procurado se alinhar aos propósitos de governança, seja pelos aspectos
operacionais, seja pelas implicações legais, através de um conjunto de estratégias e plano
de gestão, visando também otimizar a aplicação de recursos, reduzir os custos e alinhar o
setor de ti às estratégias acadêmicas. nos últimos anos, por ações promovidas pelo
contas da união, os órgãos públicos estão sendo estimulados a avançar em políticas ,
normas e ações que promovam a governança em ti em seu âmbito e a ufmg pretende
continuar investindo no aprimoramento de suas atividades de governança.

para que se possa assegurar o atingimento do objetivo da governança é
primordial que sejam elaboradas e implantadas as etapas de planejamento na
instituição. no caso da ti, sua importância está associada à capacidade de viabilizar
meios para que os objetivos do pdi possam ser alcançados. na ufmg o comitê de
políticas, estratégias, procedimentos, estrutura e recursos necessários com vistas à
otimização do uso de ti da ufmg. o pdtic é de suma importância, pois a partir de
definições de onde a instituição quer chegar, são definidos quais os recursos da ti que
serão necessários para suportar tais decisões, além de dar transparência às atividades
de ti e à sua aplicação.

proporcionar meios para manter, desenvolver, fomentar e aprimorar os sistemas, as
tecnologias, a infraestrutura e os demais componentes do ecossistema de tecnologia
da informação da ufmg, garantindo a disponibilidade, a acessibilidade, a
confiabilidade e a integridade dos serviços de tecnologia da informação e
comunicação, observando critérios de segurança, usabilidade, eficiência e eficácia.

• prover serviços, sistemas e aplicativos, priorizando soluções inovadoras que
promovam a melhoria da gestão institucional e a experiência do usuário.
• prover, ampliar e modernizar a infraestrutura de tecnologia da
informação e comunicação ( tic) adequada às necessidades e objetivos
institucionais.
• aprimorar processos e práticas de governança e gestão da tic alinhados
aos padrões propostos pelo governo federal.
• promover ações de capacitação, aperfeiçoamento e dimensionamento
dos recursos humanos.
• fortalecer a segurança da informação e comunicação e a proteção dos
dados pessoais.
• otimizar a gestão orçamentária e financeira de acordo com o plano
• aprimorar e expandir a disponibilidade das informações e dos serviços
públicos digitais com transparência e confiabilidade, em conformidade
com padrões de acessibilidade.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

todas as ações da dti têm caráter contínuo, ocorrendo em todos os anos do plano.
 . implantar soluções alinhadas aos objetivos dos programas
governamentais de dados abertos, estratégias digitais e
informatização de serviços e processos.

 . buscar a integração e o compartilhamento de dados e soluções
entre os sistemas da ufmg, bem como com outras instituições
governamentais.

 . envidar esforços para realizar a integração dos sistemas
acadêmicos da graduação, pós-graduação, pesquisa e
extensão, assim como dos respectivos sistemas de fomento
para gestão dos programas de bolsas acadêmicas.

 . avaliar a utilização de recursos de computação em nuvem para
atender as demandas por serviços na ufmg.

 . investir em soluções para facilitar o acesso aos serviços da
universidade através de plataformas móveis.

 . apoiar a implantação de soluções de teletrabalho nos casos em
que esse tipo de solução seja adequado, incluindo soluções
seguras de compartilhamento de dados, ambientes de
teleconferência e outras.

 . fortalecer a política de segurança da informação para a
universidade e dar suporte ao monitoramento e implantação de
soluções de segurança no ambiente digital.

 . investir em procedimentos e recursos de segurança que
permitam a preservação do patrimônio de equipamentos,
sistemas e dados da universidade.

e acompanhamento de projetos e na elaboração e implantação

 . melhorar a qualidade da rede sem fio da ufmg.

 infraestrutura
concentra uma das maiores áreas verdes de belo horizonte, localizam -se os prédios da
um fluxo diário sup erior a . pessoas, esse campus conta com uma boa
infraestrutura de restaurantes, bancos, lojas e outros serviços destinados a
proporcionar maior comodidade à população que ali estuda ou trabalha e,
circunstancialmente, frequenta. a relação dos órgãos situados no campus pampulha é
mostrada nos quadros , e .

 entidade criada por meio de uma parceria entre a ufmg e diversos órgãos governamentais e nãogovernamentais.

(drca)
(ieat)
departamento de manutenção e operação da
departamento de logística de suprimentos e

central e no coração da área médica e hospitalar de belo horizonte. os órgãos situados
nesse campus são indicados no quadro . outras instalações encontram-se situadas em
locais diversos de belo horizonte, conforme mostrado no quadro .

prédios

prédios

instalações são listadas no quadro . por fim, um conjunto de instalações encontram -
se distribuídas por diversas cidades de minas gerais, conforme indicado no quadro .
prédios
biblioteca
ginásio
edificações para laboratórios ( edificações)
edificações para apoio administrativo e serviços ( edificações)

a ufmg ocupa uma área territorial total que se aproxima de milhões de
metros quadrados, distribuídos em campi, unidades isoladas, museus e fazendas
experimentais situados no estado de minas gerais, especificamente nas cidades de belo
cerca de mil pes soas, entre alunos, docentes, servidores técnicos administrativos,
funcionários terceirizados e pessoal das concessionárias de serviços.
a área construída da ufmg, que serve como balizamento para parte significativa
vigilância e outros, tem aumentado continuamente. em , ela representava
aproximadamente . m , avançando para cerca de . m até . entre
 e , a área cresceu . m . no ano de , mais . m2 e, em , mais
 . m , totalizando aproximadamente . m . deve -se mencionar ainda que há
previsão de acréscimo de . m de área construída nos próximos anos, decorrente
da finalização de obras em andamento e de obras que foram parali sadas em anos
anteriores, principalmente por falta de recursos orçamentários. ressalte -se também
que existem . m2 de construção projetados, referentes a ampliações previstas para
atender às necessidades institucionais.
total . . 

muito embora projetos arquitetônicos das várias unidades e órgãos existentes
hoje, na ufmg, tenham sido elaborados na década de , foi só na década de 
que o projeto de cidade universitária com eçou a se concretizar, com a construção do
prédio da reitoria.
tornou-se imperativa. assim como as outras grandes universidades brasileiras, a ufmg
viveu, nesse momento, profunda transformação em seu perfil organizacional e em seu
papel institucional – ou seja, de universidade voltada, prioritariamente, à fo rmação
grupos de jovens pesquisadores, esse novo modelo foi -se impondo pouco a pouco. a
de grupos de pesquisadores para o desenvolvimento de áreas de conhecimento até
então ausentes e para a consolidação da pesquisa básica, que se encontrava dispersa nas
unidades profissionais.
ao longo das últimas décadas, a ufmg veio trabalhando para consolidar o campus
pampulha, por entender que o compartilhamento do espaço físico é elemento facilitador de
projetos interdisciplinares, sejam eles de ensino, pesquisa ou extensão. tal proximidade
física é, também, essencial ao desenvolvimento de novos estudos transdisciplinares.
além de conter essa dimensão integradora, com todos os benefícios acadêmicos e
culturais dela decorrentes, a transferência das unidades acadêmicas dispersas pela capital
para o campus pampulha constitui elemento gerador de maior eficiência. desse modo, veio
se tornando possível ampliar o número de estudantes de graduação e de pós-graduação,
pela utilização de estruturas mais modernas e adequadas, bem como pela otimização dos
recursos de infraestrutura. esses efeitos, extremamente positivos , progridem na razão
direta da implantação desse campus – tarefa hoje em vias de conclusão.
em curso a partir dos anos , teve notável aceleração a partir de , quando a ufmg
adequação da capacidade física instalada ao projeto acadêmico da instituição. assim
compreendido, o campus configurou -se como parte essencial do pro jeto de

a proposição desse projeto rompeu com a tradição da ufmg de, após longos
estudos e desgastantes disputas entre as unidades acadêmicas interessadas, definir
que obra seria p rioritária para, então, dar início à sua construção; e somente após a
conclusão dessa é que se passava a priorizar uma nova obra, empreendendo os
esforços necessários para realizá -la. com o campus , substituiu -se essa
estratégia “de fila indiana” das c onstruções pelo desenvolvimento simultâneo de
sete obras.
a estratégia de planejamento do campus fundou -se, ainda, no
entendimento de que a ufmg deveria buscar realizar esse projeto contando com
recursos advindos da alienação de seu patrimônio, que en tão incluía lotes urbanos
localizados no bairro santo agostinho e prédios onde se encontravam instaladas
os recursos advindos dessas alienações de patrimônio foram usados pela ufmg
em de outubro de , o conselho universitário aprovou o i ngresso da
ufmg no programa reuni, que implicou na oferta de cerca de . novas vagas anuais
em cursos de graduação a serem criados ou ampliados, principalmente no período
pampulha teve um acréscimo de pelo menos mil pessoas, entre estudantes,
nessa perspectiva, a adesão ao reuni deu início a um novo ciclo expansão e
modernização da infraestrutura física da instituição, denominado campus , com a
implantação de equipamentos de uso compartilhado, os centros de atividades

 conforme o art. 3º do decreto № , de de abril de , que instituiu o r euni, “o ministério da
educação destinará ao programa recursos financeiros, que serão reservados a cada universidade federal, na
medida da elaboração e apresentação dos respectivos planos de reestruturação, a fim de suportar as
despesas decorrentes das iniciativas propostas, especialmente no que respeita a: i - construção e
readequação de infraestrutura e equipamentos necessários à realização dos objetivos do programa”.

didáticas , e , localizados conforme as áreas de conhe cimento que pretendiam
atender, além da reestruturação interna e expansão de algumas unidades acadêmicas.
até , foram completamente implantados, em função do programa reuni, os
construção do anexo da escola de música e dar início às outras expansões previstas –
unidade administrativa (ua - ) – que aguardam disponibilidade orçamentária para
sua retomada e conclusão.
a expansão decorrente do reuni, no entanto, não implicou apenas em crescimento
de área construída. para adequação às legislações ambientais municipal, estadual e federal,
a ufmg avançou na elaboração e execução de um plano global de gerenciamento de seus
resíduos e efluentes, com a implementação de procedimentos adequados de manejo dos
resíduos (infectantes, químicos, radioativos, orgânicos, comuns recicláveis e não
recicláveis) gerados nas unidades da ufmg. o plano incluiu ainda a construção das redes de
interligação e do interceptor de esgotos da bacia do córrego engenho nogueira, construído a
em processo a reformulação das redes de efluentes não domésticos para as unidades. houve
também a construção de uma barragem de terra, com objetivo de regularizar as cheias na
bacia do córrego do engenho nogueira, evitando as enchentes recorrentes na parte central
do campus pampulha e os problemas de insalubridade daí decorrentes.
próximo da região central da cidade. nele estão instaladas duas unidades acadêmicas –
hospital das clínicas – hospital universitário de atendimento público, considerado
centro de referência e excelência na área da saúde.

o campus teve seu início com a cessão, pela prefeitura do município, de um
terreno então pertencent e ao parque municipal para a instal ação da faculdade de
foi lançada a pedra fundamental do edifício da faculdade, inaugurado em oito de
setembro de . a partir da insta lação da faculdade de medicina, que naquela época
abrigava os cursos de medicina, farmácia e odontologia, novos edifícios destinados a
hospitais e ambulatórios foram sendo construídos no seu entorno para o ensino e
prática das diversas disciplinas médicas. em de julho de iniciam-se as atividades
relativas às clínicas oftalmológica e otorrinolaringológica no hospital são geraldo,
após reforma de prédio ocupado por um dos anexos da diretoria de higiene, que se
encontrava desocupado e era situado próximo à faculdade.
ao longo dos anos, outros hospitais foram implantados próximos à faculdade de
clínicas desvincula -se da faculdade de medicina, tornando -se administrativamente
independente. em torna-se órgão suplementar, vinculado diretamente à reitoria,
oficializando sua desvinculação administrativa da faculdade de medicina. em , o
voz e voto no conselho universitário, órgão de deliberação máxima da ufmg.
com o passar dos anos ocorreu um significativo adensamento urbano no entorno
do hospital das clínicas, bem como o progressivo aumento das atividades de ensino,
acadêmicos passaram a ser mais intensame nte usados, a área total construída
aumentou com a construção e a ampliação de edifícios e a infraestrutura de instalações
nem sempre foi mantida adequada às demandas decorrentes de seu uso.
atualmente, o complexo hc -ufmg é formado por um edifício central , o
maria guimarães). é considerado campo de ensino para vários cursos da área de saúde,

o campus saúde possui uma gestão regulamentada por uma comissão,
denominada comissão do campus saúde, composta por representação das diretorias
das unidades, superintendências, equipe técnica, pra e representação discente.
foram oferecidos até . em , o ntca foi incluído no estatuto da ufmg como uma
“realizar ensino, pesquisa e extensão de qualidade, formando recursos humanos
capazes de exercer a cidadania e de promover o desenvolvimento sustentável do
inicialmente nas áreas de ciências agrárias, esteve vinculada à atenção ao extrativismo
vegetal e ao fomento a uma agricultura de baixo impacto sobre o meio ambiente, de
forma a promover o desenvolvimento sustentável da região. o primeiro curso de
graduação ofertado nesse campus, de agronomia, teve início em . em foram
iniciadas as atividades do curso de zootecnia.
no âmbito do programa reuni, em foram criados os cursos de
engenharia florestal. com tal expansão, inicia -se um processo de diversificação das
áreas temáticas abrangidas pelo ica, que neste momento encontra continuidade com a
tramitação da criação de um curso de formação de professores para a educação básica.
em , teve início o primeiro curso de pós-graduação stricto sensu do ica, o

nos últimos anos foram concluídas as obras de revitalização do centro de
de ciências agrárias (cpca ) com a instalação de seu segundo módulo. em foi
ampliando para o número de vagas disponíveis.
e bem-sucedidas experiências em te rmos de planejamento físico universitário entre as
universidades públicas brasileiras. em maio de , menos de dois anos após sua
criação, a ufmg já apresentava um plano para constituir uma cidade universitária no
centro de belo horizonte, em terreno des apropriado pela prefeitura, a partir de um
primeiro projeto apresentado por eduardo pederneiras. oito anos depois, em , o
o terreno onde efetivamente se implantaria a cidade universitária – parte da antiga
 o estado formalizou a doação para a universidade. ainda nesse ano, foi apresentado o
chamado plano pederneiras, que constitui a primeira proposta de planejamento físico para a
instalação do campus da ufmg nesse terreno que, entretanto, não chegou a ser executada.
em foi constituída uma comissão encarregada de elaborar um novo plano da cidade
universitária, de , e de construção das primeiras instalações da ufmg na pampulha.
a inauguração do prédio da reitoria da ufmg, em , foi um marco referencial
nesse processo porque representou a definitiva opção da ufmg por constituir um campus
universitário. a partir de então, planos e projetos se sucederam e incluíram momentos
significativos na história do planejamento físico na universidade, como o plano a longo
prazo para o ordenamento territorial do campus pampulha, aprovado pelo conselho

a ufmg, assim como outras universidades que participam do sistema de
nas últimas décadas, principalmente a partir do plano de reestruturação e expansão das
desde então foi a ampliação de sua população acadêmica, decorrente da criação de novos
abrangente em termos de planejamento físico -territorial do campus pampulha foi a
pampulha, em . esse regulamento não chegou, entretanto, a incorporar as respostas
às mudanças mais recentes, mesmo porque o texto aprovado em havia sido proposto
ao conselho ainda em , data anterior, portanto, às citadas transformações.
paralelamente a todas essas transformações, a cidade de belo horizonte e sua
região metropolitana também sofreram um processo de expansão, não tanto em
termos de crescimento populacional, mas principalmente na promoção de mudança s
no sentido da integração territorial, que significou um crescimento para fora da
centralidade tradicional metropolitana em direção a uma maior integração com os
espaços periféricos, tanto dentro do município – em particular no vetor norte, onde se
situa o campus da pampulha – como em seu entorno metropolitano imediato. os
impactos desses processos de expansão e integração da cidade sobre o campus
pampulha, como também em relação a outras unidades territoriais da ufmg na região
a articulação da universidade com o território urbano e metropolitano que a circunda.
desse comitê seria voltado principalmente para o planejamento a médio e longo prazos,
tendo como horizontes os anos de e , respectivamente. além de propor ações
estratégicas imediatas que pudessem contribuir para o equacionamento de questões já
identificadas, o comitê tinha por referência de curto prazo o ano de , quando a
ufmg completaria anos e sediaria a reuniã o anual da sbpc no campus da pampulha.
desenvolvidas para além de alguns documentos iniciais de proposições e de um debate
aberto à comunidade, realizado em junho de , on de se discutiram questões de
acessibilidade e mobilidade. o comitê deixou de atuar em meados de .

a partir da posse do novo reitorado, em , ocorreram profundas alterações no
relacionamento do governo federal com as ifes, dentre elas uma série de
constrangimentos orçamentários, que acabaram por afetar fortemente as universidades
públicas brasileiras. desde então, ações de planejamento físico mais abrangentes foram
interrompidas e ficaram aguardando oportunidade de retomada.
em síntese, o tempo decorrido desde a elaboração da última regulamentação, em
 , todas as transformações ocorridas nas dinâmicas socioambientais, bem como nos
modos de uso, ocupação e apropriação dos espaços e territórios pela sociedade nesses
últimos anos, tornam evidente a ne cessidade de rever, atualizar e complementar
periodicamente os planos existentes, deixando -os em condição de considerar e dar
respostas às novas dinâmicas e às novas demandas que se delineiam para a universidade.
mais além, novos e ambiciosos conceitos e e stratégias de desenvolvimento, que se
estruturam sobre as ideias de interconexão dos diversos atores sociais e de suas metas,
tais como a chamada agenda e os objetivos de desenvolvimento sustentável da
onu, estão postos e não podem ser ignorados quando se tem em vista o planejamento de
uma universidade comprometida com as questões e os desafios da contemporaneidade.
o contexto, brevemente exposto acima, caracteriza a necessidade de se
estabelecer a retomada das discussões, estudos, pesquisas e atividades de planejamento
físico-territorial dos campi da ufmg, a partir de uma revisão dos regulamentos
existentes e da real ização de novos estudos e trabalhos de planejamento. a meta deve
ser atualizar, complementar e ampliar suas abrangências, elaborando planos diretores
verdadeiramente capazes de lançar diretrizes para o desenvolvimento da instituição,
consideradas suas estruturas físico-territoriais, ao longo do tempo.
tendo em vista a necessidade de se realizar, simultaneamente, (i) um processo
de planejamento físico -territorial sintonizado e interconectado com a participação
ativa da comunidade, relação essa cada vez viáve l pela utilização das ferramentas e
meios informatizados de relacionamento com a sociedade; (ii) uma inovadora estrutura
de trabalho em que as metas e questões se entrecruzam e acabam por constituir
relações transversais entre si e entre as disciplinas que tratam do planejamento físico -
territorial; (iii) uma dinâmica capaz de contemplar os principais desafios de
desenvolvimento enfrentados por pessoas no brasil e no mundo, tendo como referência
os objetivos de desenvolvimento sustentável / agenda , é qu e se verificou a

necessidade de propor um projeto de pesquisa e desenvolvimento para revisão dos
que novas metodologias e abordagens capazes de contemplar todas essas novas
situações e demandas terão que ser criadas, testadas, desenvolvidas e postas em
prática, com vistas ao pleno alcance das metas de planejamento.
no médio prazo, esse projeto ensejará a discussão sobre cenários, potencialidades
e propostas ligadas a aspectos acadêmicos e de construção da universidade do futuro,
razão de ser da própria existência da ufmg. complementarmente, os trabalhos previstos
incluirão a discussão e proposta da institucionalização das ações de planejamento e
gestão dos espaços físicos nos campi na ufmg, de modo a garantir que o esforço ora
desenvolvido tenha continuidade e base institucional.
a proposta de trabalho que fundamento u o projeto de revisão dos planos
urbanidade –, que devem necessariamente ser entendidos em sentido amplo, como
orientadores das demais ações e objetos centrais de atenção dos grupo s de trabalho
envolvidos. no desenvolvimento desses dois temas orientadores, uma série de
subtemas transversais deverão ser objeto de atenção, tratamento e desenvolvimento
por grupos de trabalho, de modo a tratar questões relativas à acessibilidade, à efic iência
energética, ao meio ambiente, à mobilidade, à integração dos campi com seus entornos
imediatos, à segurança, ao trânsito e à oferta de serviços, entre outras.
o objetivo é gerar a maior participação da comunidade universitária, melhor
articulação da universidade com seus entornos, e aperfeiçoar o sistema de planejamento
e gestão da ufmg, em caráter participativo e permanente. para tanto, teremos que
buscar e desenvolver metodologias e formas de envolvimento de toda a comunidade
universitária, de modo a transformá -la em agente e sujeito, e não apenas objeto do
planejamento e dos processos de gestão dos seus territórios. entende -se que cabe à
universidade – em particular à ufmg, como universidade pública e de excelência em
minas gerais – contribuir para a construção de propostas inovadoras para a vida urbana
e comunitária, constituindo -se em um espaço de construção e experimentação de
utopias. deste modo, o projeto visa obter como resultado um processo de planejamento
capaz de desenvolver e tornar efetivas novas formas de interlocução e articulação com as
cidades e regiões onde se inserem os territórios universitários, envolvendo não só a
comunidade universitária, mas a sociedade, no planejamento dos campi.

o conjunto de obras que se fazem necessárias para prover o necessário apoio às
atividades da ufmg requer a aplicação de expressivo volume de recursos, que extrapola
em muito o montante rotineiramente destinado à instituição pela via orçamentária usual.
por esse motivo, o processo de captação desses recursos junto ao governo federal requer
intensa interlocução da universidade com diversas instâncias governamentais, sendo os
resultados desse processo em grande medida imprevisíveis, uma vez que há dependência
em relação a fatores conjunturais que fazem variar a disponibilidade orçamentária.
deste modo, não seria realístico apresentar neste pdi um cronograma detalhado
da execução das obras elencadas. para este fim, o conselho universitário aprovou em
agosto de uma nova resolução que disciplina competências e procedimentos para
planejamento e autorização de obras e intervenções emergenciais, em substituição à
norma que vigorava desde .
a resolução n° / prevê a ob rigatoriedade da elaboração de plano diretor
contemplando diretrizes de desenvolvimento e de planejamento físico para as unidades e
órgãos que ocupem espaços com mais de . m . além disso, tipifica as diferentes
intervenções em: i) intervenções emergenciais; ii) obras de reforma (de pequeno, médio e
grande porte); iii) obras de ampliação; e iv) obras novas. finalmente, a resolução
estabelece procedimentos, prioridades e competências para a autorização de cada tipo de
obra ou intervenção, determinando que a realização de obras novas, obras de ampliação e
reformas de grande porte dependerão da aprovação do conselho universitário, sendo que
as propostas apresentadas em chamadas anuais passarão por análise prévia de um grupo
toda uma diversidade de demandas incide sobre a ufmg, traduzindo -se na
necessidade de execução de um extenso elenco de obras de infraestrutura física. essas
demandas podem ser caracterizadas conforme descrito a seguir:
i. conclusão do programa de transferência das unidades acadêmicas da
concluído tal processo, falta concretizar a transferência da escola de
últimas a deliberar formalmente, em suas congregações, em f avor da sua
mudança para o campus, o que ocorreu já no decorrer da década de .

deve-se apontar que, paralelamente aos esforços para a obtenção dos
recursos necessários à construção dos novos prédios destinados a abrigar
essas unidades no campus, é prec iso destinar recursos à manutenção de
condições adequadas de funcionamento das atuais instalações, até que
seja possível efetivar a mudança.
ii. obras relacionadas à expansão de vagas ocorrida no âmbito do
programa reuni. o expressivo aumento do número de vagas nos cursos
de graduação, impactou não apenas a necessidade de novos espaços para
salas de aula, mas também de novos espaços e de infraestrutura adicional
para laboratórios, respeitando a diversidade das áreas do con hecimento,
além de novos espaços para acomodar o crescimento do corpo docente
decorrente de tal expansão.
iii. aumento da complexidade dos serviços. além do aumento do volume de
atendimentos ao público decorrente do aumento do número de estudantes
matriculados, uma série de mudanças vêm acontecendo na ufmg,
relacionadas à complexificação de suas atividades. exemplos disso são: o
processo de internacionalização, a consolidação de um sistema de apoio à
inovação, a consolidação de sistemas de apoio à formação doce nte, a
expansão das atividades no âmbito da cultura, a implantação de diferentes
mecanismos de apoio a estudantes etc. todos esses sistemas requerem
alguma alocação de espaço físico, repercutindo na necessidade de obras.
iv. instalações no limite de sua vida ú til. a ufmg conta com instalações que
foram construídas em diferentes momentos, sendo algumas destas
bastante recentes, enquanto outras datam de várias décadas. em alguns
casos, faz -se necessária uma substancial adequação dessas instalações,
visando substi tuir itens ou sistemas degradados pela ação do tempo ou
tornados obsoletos, além de promover a atualização das instalações para
novos usos cuja necessidade veio se manifestando ao longo dos anos. de
especial importância é a adequação das condições de segur ança,
acessibilidade, consumo de água e energia e mecanismos de destinação de
resíduos, aos padrões atualmente vigentes.
v. adaptação de instalações visando à acessibilidade. neste momento se
apresenta, de maneira destacada, o desafio de adaptar os prédios d a
ufmg para a acessibilidade de pessoas com deficiência. há urgência para

o atendimento a esta demanda, uma vez que se houve um crescimento do
número de pessoas com deficiência na comunidade universitária, em
virtude do estabelecimento legal de cotas para pessoas com deficiência
tanto nos processos seletivos de novos estudantes quanto nos processos
seletivos de servidores. a magnitude desse desafio é significativa , pois os
prédios mais antigos, construídos há anos ou mais, requerem
adaptações bastante ex pressivas, enquanto até mesmo prédios mais
recentes ainda requerem uma avaliação global de sua acessibilidade, que
certamente irá indicar a necessidade de adaptações pontuais.
vi. obras de infraestrutura de suporte. os processos de expansão das
de um conjunto de obras destinadas à melhoria da infraestrutura física
atendimento das demandas tais como mobilidade (incluindo o s istema
viário, o planejamento do trânsito, a fluidez e conectividade do transporte
coletivo e, também, soluções para o estacionamento de veículos),
iluminação, segurança, gerenciamento de resíduos, drenagem pluvial, e
outras. reconhecendo o déficit atualme nte existente na abordagem desse
conjunto de questões, faz-se necessário estabelecer um planejamento que
viabilize a gradual constituição de soluções que sejam adequadas.
vii. obras relacionadas ao crescimento vegetativo . esse tipo de intervenção
diz respeito a pequenas adequações necessárias ao espaço físico, para
possibilitar uma resposta satisfatória às alterações que ocorrem com o
passar dos anos. enquadram-se, nesse caso, as adequações espaciais para
recebimento de novos equipamentos, as reformas internas para melhorar as
condições de trabalho e as ampliações de espaço com vistas ao crescimento
continuado do ensino, da pesquisa e da extensão. essas intervenções fazem
parte do cotidiano da instituição e acontecem, com maior intensidade, nos
espaços em que as condições tecnológicas são preponderantes.
viii. obras para o desenvolvimento institucional. essas obras são feitas para
proporcionar uma mudança de patamar à universidade. esse é um
crescimento renovador, que agrega, por sua relevância, incremento à
produção a cadêmica e abrange, também, o ensino, a pesquisa e a
extensão. ao estimular o desenvolvimento do espírito científico e

reflexivo e ao incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica,
permite, de maneira inegável, a consecução dos objetivos inst itucionais.
no passado recente, enquadraram -se nessa categoria a criação do centro
montes claros, entre outros, todos eles fundamentais para promover, no
âmbito das diversas áreas de conhecimento, o desenvolvimento que a
ufmg, como instituição de ensino superior, tem o dever de buscar.
ufmg é responsável pela guarda de importante acervo de edificações
históricas, que incluem prédios dos séculos xviii e xix situados nas
cidades de tiradentes (onde funciona o complexo do campus cultural de
além de prédios representativos da arquitetura modernista, como o
prédio da escola de arquitetura e o prédio da rei toria, ambos tombados.
nos casos dessas edificações, a dimensão da conservação e preservação
do patrimônio se sobrepõe à dimensão dos eventuais usos atuais.
exemplo recente disso foi a formulação de projeto para obras de
recuperação e revitalização da casa da glória, apresentado ao governo
dos eua e selecionado para receber recursos da ordem de us$ . , 
– provenientes do fundo de embaixadores para preservação do
patrimônio cultural –, com a contrapartida da ufmg de u$ . , , na
forma, sobretudo, de alocação de mão de obra. o projeto apresentado pela
ufmg previu a substituição de estruturas de madeira que suportam a
construção, parcialmente destruídas por infestação de cupins, a troca de
toda a rede elétrica e a instalação de sistema de prevenção e combate a
incêndios. neste sentido, faz -se necessária, em caráter permanente, uma
manutenção das edificações da universidade que esteja atenta às
peculiaridades de sua condição de patrimônio histórico, e que requerem
um redobrado esforço para mitigação de todos os riscos de danos a esse
patrimônio, além de um contínuo processo de restauração, que visa
reverter a ação do tempo e do uso contínuo por décadas ou séculos.

para além das demandas envolvendo obras e intervenções físicas, outras
demandas diretamente relacionadas merecem menção destacada, a saber:
bombeiros (avcbs). uma nova abordagem para o atendimento à
legislação com vistas à obtenção dos avcbs foi discutida com o corpo
priorizar as ações que garantam a segurança das edificações e das
pessoas com a instalação da sinalização adequada, a manutenção
preventiva de equipam entos (hidrantes, extintores, mangueiras) e o
treinamento das brigadas de incêndio. para isto, a pra está
trabalhando junto as unidades na identificação dos problemas, tendo
incêndio na ufmg para orientar os responsáveis em cada unidade
sobre os procedimentos a serem adotados para a adequação das
unidades no que se refere à segurança contra incêndio e pânico.
paralelamente, dar -se-á continuidade à elaboração dos projetos legais
e projetos executiv os, atualização e execução dos projetos executivos,
manutenção e treinamento de brigadas, que possibilitam a obtenção
dos avcbs com a regularização integral das unidades e o cumprimento
fiel à legislação pertinente ao assunto.
rege as relações entre as ifes e as fundações de apoio, prevê a
possibilidade de contratação destas fundações para apoiar projetos de
ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento institucional, científico e
tecnológico e estímulo à inovação de interesse da universidade. a
mesma lei estabelece que o apoio das fundações pode incluir obras
laboratoriais no âmbito de projetos de desenvolvimento institucional
para melhoria de infraestrutura, possibilidade que se mostrou vantajosa
para a instituição em diferentes ocasiões e que pode ser explorada pela
ufmg ao longo dos próximos anos.

prover as condições adequadas de infraestrutura física para o funcionamento das
excelência dessas atividades e de seu impacto social, com especial atenção à
acessibilidade e inclusão de públicos cada vez mais amplos e diversos.

• elaborar novos planos diretores para os campi, em processos que
envolvam ampla discussão com a comunidade.
• elaborar planejamento de longo prazo para a realização de obras de
infraestrutura.
• garantir a transparência e a participação da comunidade no
acompanhamento da execução do plano diretor e do planejamento de
obras de infraestrutura.
• aplicar práticas de gestão e tecnologias de informação que propiciem a
melhoria da qualidade e a redução de custos no desenvolvimento de
projetos e no gerenciamento das obras civis.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . envidar esforços de interlocução, junto ao governo federal,
para que sejam destinados recursos às obras de infraestrutura
necessárias para o desenvolvimento adequado das atividades da
ufmg, conforme descritas neste capítulo.

 . elaborar um diagnóstico geral da vida útil remanescente das
instalações da ufmg que permita a formulação de políticas de
longo prazo para a revitalização dessas instalações.

 . elaborar e executar projeto de urbanização para adequação do
sistema viário e do sistema de drenagem nos campi.

 . elaborar e executar projeto de urbanização e paisagismo das
áreas comuns do campus saúde.

 . executar plano de acessibilidade para pessoas com mobilidade
reduzida, incluindo a possibilidade de mobilidade não
motorizada, nos três campi.

 . executar plano de adequação das unidades acadêmicas à
acessibilidade para pessoas com deficiências.

 . elaborar e implementar de projeto de comunicação visual e
sinalização para os três campi.

 . regularizar as edificações nos aspectos relacionados à prevenção
e combate a incêndio e pânico.

 . elaborar planos de contingência para riscos químicos e biológicos.
 . levantar as necessidades de adequação das instalações de
laboratórios de ensino e de pesquisa, com especial atenção
àquelas relacionadas à segurança dos usuários. elaborar o
planejamento para a execução dessas adequações.

 . planejar a instalação de sistemas de prevenção da interrupção
de energia elétrica para assegurar o suprimento de energia para
instalações consideradas críticas.

 . planejar a expansão das redes de fornecimento de energia dos
campi, de maneira a que estas tenham capacidade compatível
com a demanda atual e futura.

 . elaborar um planejamento específico para a conservação e
restauro das edificações históricas pertencentes à ufmg.

 . revisar os planos existentes e elaborar novos planos diretores
para os campi, em processos que envolvam ampla discussão
com a comunidade.

a qualidade da estrutura e dos acervos de um sistema de bibliotecas
universitárias é um requisito importante para o pleno desenvolvimento da produção,
transmissão e disseminação de conhecimentos por uma instituição de ensino superior.
concebido para constituir um dos pilares da vida acadêmica na instituição.
primariamente responsável pela guarda, disponibilização e disseminação das
informações de caráter acadêmico registradas em publicações nos mais diversos
formatos e mídias, sua atividade constitui um ponto de apoio indispensável para o

além de se responsabilizar tecnicamente pelo provimento de informações
necessárias à atividade de produção e transmissão do conhecimento na universidade,
também atua na coorde nação técnica, administração e divulgação dos recursos
bibliotecas. sua estrutura organizacional, definida pela resolução № / , do
a atual estrutura da biblioteca universitária pode ser visualizada no organograma
da figura .
biblioteca
central
cenex
comissões temporárias
secretaria

a concepção do que hoje é a bu na ufmg foi construída em uma trajetória
histórica que se inicia em com a criação d o conselho de bibliotecários da
ufmg e nomeação da professora etelvina lima como presidente do conselho, uma
universitárias que tinha por objetivo coordenar tecnicamente as bibliotecas da
ufmg, com a finalidade de normalizar os processos técnicos de formação,
organização e utilização do patrimônio bibliográfico da universidade. em a
coordenação de bibliot ecas universitárias tem a nomenclatura alterada para
biblioteca universitária (bu). em ocorre a centralização e a vinculação
técnica e administrativa das bibliotecas da universidade à bu. em é
inaugurado o prédio da biblioteca central onde funcio na, também, a administração
da bu e é aprovada a primeira versão do regimento da biblioteca universitária.
atualmente o sb/ufmg é constituído por bibliotecas situadas em todas as
vinculadas às unidades especiais e atividades de extensão, cultura e lazer, assim
contemplam acervos específicos.
o sistema de bibliotecas é constituído na forma de uma rede com elevada
descentralização que funciona de maneira integrada, em virtude dos recursos de
automação de bibliotecas que são empregados em sua gestão, por meio do pergamum.
na tabela estão descritos alguns dados que caracterizam o sistema de

livros impressos . . 
periódicos impressos não correntes . 
acervos adaptados 
valor do acervo bibliográfico em reais . . , 
empréstimos domiciliares . 
e-books - proquest . 
usuários inscritos . 
usuários ativos . 
 . . . serviços
o sistema de bibliotecas atende tanto aos usuários da comunidade interna
(estudantes do ensino fundamental, médio, técnico, graduação, pós-graduação, servidores
docentes e taes, residentes, intercambistas), como aos usuários da comunidade externa –
de outras instituições, pesquisadores, estudantes de intercâmbio e demais visitantes.
o sb/ufmg funciona, na maioria das bibliotecas setoriais, de segunda a sexta -
feira, no horário das 07h30min às 22h00min. a biblioteca da faculdade de ciências
econômicas ( face) funciona diariamente até as 21h30, com a oferta de todos os
serviços. a partir das 21h30, esta biblioteca funciona em regime de horas, inclusive
serviços de consulta ao acervo e acesso aos terminais de computadores.
a bu oferece cursos e treinamentos aos servidores do sb/ufmg com o objetivo
de capacitá-los a utilizar as tecnologias da informação, elaborar projetos para captação
de recursos em agências de fomento, potencializar suas habilidades visando a prestação
de serviços de excelência aos seus usuários.
também oferece sistematicamente programas de capacitação aos usuários com o
objetivo de habilitá -los na utilização das fontes e recursos de informação, visando à
aprendizagem de atividades relacionadas tanto ao ambiente da biblioteca, aos seus
recursos e serviços, incluindo os conteúdos digitais, disponibilizados para a comunidade
acadêmica, quanto às atividades complexas referentes aos processos de identificação das

necessidades, busca, avaliação e uso da informação de maneira ética. os programas de
capacitação são imprescindíveis para a comunidade acadêmica, uma vez que, a partir
deles é que o usuário terá conhecimento de todo o recurso informacional que a
o sb/ufmg oferece aos usuários, dentre outros, os seguintes serviços e
produtos: consulta ao acervo; empréstimos (domiciliar, rápido e entre bibliotecas);
pesquisa bibliográfica; visitas orientadas; comutação bibliográfica; orientação e
orientação para preenchimento do lattes; treinamentos de usuários; treinamento em
gerenciador bibliogr áfico; disseminação seletiva da informação; alertas; sumários
correntes; jornal mural; boletins informativos; revista; exposições; eventos; atividades
culturais e de entretenimento; lançamentos de livros; palestras; aulas de fontes de
informação; elaboraçã o de ficha catalográfica; catalogação, indexação e classificação
de itens bibliográficos; povoamento das comunidades do repositório institucional.
o carro -biblioteca é a segunda ação de extensão mais antiga da ufmg,
biblioteconomia) desde . o objetivo do carro -biblioteca é democratizar a
informação e a leitura junto às comunidades socialmente vulneráveis da grande bh,
bem como promover ações culturais e educativas, além de proporc ionar o
desdobramento de vários outros projetos acadêmicos, de pesquisa e de extensão na eci
e oferecer bolsas de extensão para os estudantes. cada comunidade atendida recebe a
visita do carro -biblioteca uma vez por semana, onde há um ponto fixo para
atendimento à comunidade, permanecendo ali por um período de duas horas.
agregando inicialmente periódicos que atendiam aos “ critérios de entrada e
é regida pela resolução № / , aprovada pelo cepe em de setembro de , e
(cogeppe), estabelecido pela resolução № / , aprovada pelo cepe na mesma
data que a primeira.
de acordo com a resolução № / , passou -se a considerar periódico
científico institucionalmente vinculado à ufmg aquele que, além de não ser editado

por associações ou organismos similares, atende cumulativamente a três critérios:
i – pertencimento, que diz respeito ao vínculo a tivo da editora ou do editor com a
instituição, seja como docente, técnico-administrativo ou estudante; ii – centralidade,
que significa o periódico executar todo o seu fluxo editorial através do open journal
baseados em exigências para indexação em bases de dados bibliográficas.
considerando apenas periódicos científicos eletrônicos ou replicados
eletronicamente, foram identifica dos, até o momento, periódicos editados no
âmbito da ufmg, dos quais poderiam figurar no portal, ainda que alguns ( ) apenas
para consulta e preservação, conforme mostrado na figura . tal como em vigor, a
portal, dos quais, já operam no ojs da universidade, tão logo consigam a indexação
em bases de dados.
figura – periódicos científicos eletrônicos (ou replicados eletronicamente) editados na
ufmg – organizados por local de hospedagem, pertencimento, atualidade na publicação e
adesão à política de periódicos

já os outros periódicos, não utilizam a infraestrutura oferecida pela ufmg devido
à satisfação de seus editores com a plataform a32 em que mantêm seus periódicos. tal
situação revela a necessidade de aprimoramento da política, na medida em que este último
agrupamento de periódicos é bem qualificado junto à capes. de fato, conforme
classificação qualis capes vigente, mais da metade dos periódicos que estão fora da
infraestrutura da ufmg encontra-se nos estratos qualis a1 a a4. a tabela permite a
avaliação dos agrupamentos que usam o ojs ufmg e que não usam, bem como a
comparação entre eles, nas avaliações qualis capes dos quadriênios - e -
 . treze periódicos no quadriênio - e nove no quadriênio - não
foram avaliados e, portanto, não foram classificados no qualis capes em pelo menos um
dos quadriênios – no total, considerando os dois quadriênios conjuntamente, periódicos
não foram avaliados por não terem publicado trabalhos de autores vincu lados aos
citado, a tabela foi montada de tal forma que uma mesma coluna, que perpassa ambos
os quadriênios, contenha estratos correlatos para fins de comparação. por exemplo, o
estrato a1 do quadriênio - equivale aos estratos a1 e a2 do - , bem como
os estratos b4 e b5 do quadriênio - são comparáveis ao b4 do - . ainda
de acordo com o mesmo documento, a classificação “c” tem peso zero na avaliação.
levando em conta as duas avaliações, periódicos ( % do total de periódicos ativos)
sediados na ufmg e ainda hoje ativos figuram em ambos os períodos de avaliação.
 % % % % % %
 %
 % % % %
outros
 % % % % % %
 %
 % % % %
total
 % % % % % %
 %
 % % % %

 software mais serviços oferecidos pela unidade acadêmica ou pelo scielo ou mesmo por provedores
privados.
(continua)

 % % % % % %
 %
 % % % %
outros
 % % % % % %
 %
 % % % %
total
 % % % % % %
 %
 % % % %
a movimentação dos periódicos da ufmg entre estratos do quadriênio -
 para o quadriênio vigente pode ser avaliada na tabela . nela observamos que
dos periódicos avaliados em ambas, apenas pioraram sua classificação de um
quadriênio a outro de avaliação. qualis capes; a maioria melhorou e pouco mais de um
quarto manteve-se no mesmo estrato correlativamente considerado.
melhorou % % %
manteve % % %
piorou % % %
totais % % %
complementação das dotações orçamentárias destinadas aos periódicos. até o
momento a prpq já realizou apoio para: i) registro de . identificador es digitais a
um custo total de us$ . , para periódicos contemplados nos editais -
us$ , em , us$ , em , us$ , em , us$ , em 
e us$ , no primeiro semestre de ; ii) quatro anos de licença de uso, de
 / a / , do antiplágio checkforplagiarism ao custo de us$ . , ;
(conclusão)

iii) pagamento de passagens e hospedagem para palestrantes externos à ufmg
comparecerem ao “ciclo de formação de editores”; iv) participação da equipe executiva
ambos sp) e abec meeting ( – ce; , e – edições virtuais) .

aprimorar os produtos e serviços visando atingir um patamar de excelência no
suporte informacional e disseminação do conhecimento à comunidade acadêmica e
à sociedade, proporcionando atendimento de qualidade condizente com os anseios
dos cidadãos, considerando as mudan ças que vêm ocorrendo nos padrões de
organização e recuperação de informações, decorrentes da evolução das tecnologias
de informação e comunicação, bem como nos padrões de acesso e apropriação do
conhecimento pelas pessoas, em um modelo de bibliotecas que suporte as atividades
inter e transdisciplinares.

• fomentar as bibliotecas da ufmg como espaço de aprendizagem,
convivência, colaboração, inovação e experimentação, dotando -as de
infraestrutura tecnológica e equipes capacitadas para atualização do
sb/ufmgi em conformidade com as tendências contemporâneas.
• promover o alinhamento das ações das bibliotecas com as propostas
acadêmicas de ensino, pesquisa, extensão e inovação das unidades às
quais estão vinculadas com vis tas a contribuir para a autonomia dos
usuários na busca informacional, além de ampliar as habilidades
funcionais de pessoas com deficiência e plena inclusão.
• valorizar o papel educativo das bibliotecas pelo oferecimento de cursos
sobre pesquisa e uso da informação científica a partir de uma
modelagem própria adaptada e desenvolvida pelo sistema de bibliotecas.

 acréscimos: i) até março deste ano, cada doi custou us$ , ou us$ , , dependendo do ano de
publicação do documento que recebeu o identificador – a partir de abril, os valores foram r eajustados para
us$ , e us$ , ; ii) não há limite de periódicos que podem utilizar – o site do software informa “envios
ilimitados de documentos”, mas “aplica -se política de uso justo”. atualmente, periódicos utilizam o
software; iii) evento que visa à capacitação das equipes editoriais e, assim, ao aprimoramento da qualidade e
da visibilidade das publicações. já foram seis edições, entre e , quatro presenciais e, devido aos
efeitos da pandemia de covid - , duas em formato online, em e ; iv) nas três edições online do
abec meeting, a equipe do portal publicou trabalhos, os quais podem ser acessados através dos seguintes
doi: http://dx.doi.org/ . /abecmeeting2020. - http://dx.doi.org/ . /abecmeeting2021. -
https://doi.org/ . /abecmeeting2022. 

• elaborar e implementar plano para seleção e aquis ição de itens
bibliográficos, priorizando as bibliografias básicas e complementares
dos cursos da ufmg, em diversos formatos, sobrepondo a adequação
com o nde.
• alcançar nota máxima no item biblioteca referente à avaliação dos
cursos da ufmg pelo mec/ inep, com aumento do percentual de
atendimento das demandas em ações implementadas e concluídas.
• manter sistemas de descoberta de conhecimento em bases de dados na
ufmg.
• ampliar a acessibilidade no sistema de bibliotecas, em seus vários tipos:
arquitetônica; comunicacional; metodológica; instrumental; programática;
atitudinal e digital, garantindo autonomia, conforto e segurança aos
usuários.
• assegurar o cuidado na conservação, na atualização e na qualidade do acervo
das bibliotecas.
• intensificar o papel das bibliotecas na formação de estudantes e
pesquisadores, com a oferta de cursos de capacitação, eventos e
consultorias relacionados à busca e utilização de informações.
científicos da ufmg de forma a promover a melhoria contínua, a
visibilidade, o armazenamento e a segurança dos dados, bem como a
preservação digital e recuperação da informação relacionada aos
periódicos científicos editados e/ou produzidos pela comunidade ufmg.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . promover eventos, treinamentos e cursos visando a implantação

 . manter atualizada a política de indexação do sb/ufmg.

 . promover ações culturais no sb/ufmg.
considerando as novas tecnologias, como radio frequency

 . instalar guarda-volumes com fechaduras mecânicas, com uso
de senha, para proporcionar segurança, autonomia e celeridade
no acesso dos usuários às bibliotecas.

 . modernizar espaços físicos das bibliotecas, tornando-os mais
seguros e otimizados para o desenvolvimento das atividades
laborais.

 . implementar uma política de avaliação sistemática dos
periódicos da ufmg visando reconhecer potencialidades a serem
apoiadas e fragilidades a serem superadas.

 . participar da implantação do espaço de convergência proposto
pela prpq.

 . ofertar cursos de capacitação relacionados a: indicadores
bibliométricos, uso ético da informação, uso de bases de dados
on-line e gerenciador bibliográfico.

 . apoiar a manutenção dos periódicos qualificados e buscar
modelos alternativos para seu financiamento.

 . manter as medidas de promoção da integridade e prevenção de
plágio.

 . apoiar a formação de editores e de corpo técnico envolvido na
edição dos periódicos.

 . adquirir acervo acessível em diferentes formatos, de forma a
atender às necessidades específicas dos usuários com deficiência.

 . apoiar a manutenção dos periódicos qualificados e buscar
modelos alternativos para seu financiamento.

 . planejar a aquisição de acervo visando atingir os patamares de
atendimento às disciplinas de graduação recomendados pelo nde.

 . planejar a aquisição de acervo visando criar coleções que sejam
capazes de dar suporte à pesquisa, abrangendo obras referenciais
atualizadas e, quando for pertinente, também obras clássicas e
de valor histórico.

 . promover eventos em comemoração ao centenário da ufmg.
 . capacitar as equipes das bibliotecas em atividades de
desenvolvimento de competências informacionais.

 . manter a série sb/ufmg em movimento.
 . realizar desfazimento e descarte de material bibliográfico.
 . divulgar os serviços e produtos do sb/ufmg em redes sociais e
outros canais de comunicação.

em , na perspectiva de promover a acessibilidade e a difusão da produção
científica e cultural da universidade, tiveram início os estudos de implementação do
ambiente digital que tem por finalidade armazenar, preservar e divulgar a produção
intelectual, segundo as diretrizes de acesso aberto e gratuito ao conhecimento.
criado pela resolução cepe № / , de de out ubro de , e atualizado
pela resolução cepe / , de de novembro de , o ri -ufmg está inserido no
movimento mundial de acesso aberto à produç ão científica. o ri -ufmg é composto
por quatro comunidades: trabalhos acadêmicos , que disponibiliza teses, dissertações
e monografias; publicações científicas e culturais , que dá acesso a artigos de
periódicos e de eventos, livros e capítulos de livros; recursos educacionais , que é
composta por materiais de ensino e aprendizagem como recursos multimídia, guias,
mapas conceituais, sequências didáticas, dentre outros; e gestão, que aguarda
definição do órgão gestor, além da elaboração de políticas e fluxos de validação a fim
de disponibilizar documentos administrativos da ufmg. atualmente, a plataforma
disponibiliza para consulta pública mais de mil itens dentre teses, dissertações,
monografias, artigos de periódico e de evento, livros e capítulos de livro s produzidos
pela comunidade acadêmica. segundo dados extraídos do google analytics, o
repositório já conta com mais de milhões de visualizações e mais de milhões de
usuários em todos os continentes.
para o funcionamento adequado, eficiente e célere d o repositório, e para
assegurar o cumprimento das normas e diretrizes internacionais de divulgação da
produção científica, é necessário mobilizar ações relativas ao aprimoramento da
infraestrutura da plataforma, integração entre sistemas de divulgação cien tífica para
automatizar fluxos de trabalho, formação e qualificação profissional em gestão ágil de
projetos e novas tecnologias de informação e comunicação, bem como incentivar a
formação de lideranças sensíveis às novas dinâmicas de produção e divulgação do
conhecimento. ademais, é primordial promover campanhas de sensibilização para a

comunidade ufmg relativas às vertentes da ciência aberta, ressaltando as vantagens
de ampliar as práticas de autoarquivamento dos resultados de pesquisa a fim de
promover maior visibilidade dos pesquisadores e da instituição.
em relação à infraestrutura e integração entre sistemas, encontra -se em
andamento o projeto siga. com a implementação deste projeto, busca -se garantir
automação e unificação do processo de entrega da v ersão digital dos trabalhos finais de
pós-graduação. a configuração do sistema permitirá que todos os passos, desde a
marcação da defesa até a disponibilização das teses, dissertações e monografias, sejam
realizados em um único sistema. os atores envolvido s (discentes, orientadores,
executar as tarefas atribuídas dentro do siga. posteriormente à validação dos
envolvidos, ocorre a emissão da declaração de entrega necessá ria à solicitação do
diploma e o trabalho é exportado de forma automática, ficando disponível para
consulta pública no repositório. a conclusão deste projeto resultará em agilidade e
segurança para o processo, além de ter reflexos diretos sobre a graduação, uma vez que
será usado como parâmetro para o desenvolvimento de um módulo que permitirá
está condicionada à disponibilização destes trabalhos em repositório institucional. em
uma etapa posterior é necessário colaborar com iniciativas da diretoria de arquivos
dissertações, para o meio digital e deve atender requisitos necessários para resguardar
o documento com relação à autenticidade, confiabilidade e preservação em longo prazo.
a fim de ampliar a infraestrutura de divulgação da pesquisa e atender as
exigências das agências nacionais e internacionais de fomento, faz -se necessária a
mobilização de ações conjuntas entre pró -reitorias acadêmicas, dti e bu para a
preservados e acessados os conjuntos de dados gerados durante o processo de pesquisa,
oportunizando a reprodutibilidade do conhecimento científico. soma -se a isto a
formação de uma rede expandida de divulgação científica na universidade, pois por meio
da integração entre o repositório de dados e o repositório de publicações, poderão ser
conectados os dados de pesquisa e as produções associadas.

ciência aberta, contribuindo para ampliar a visibilidade da produção intelectual e a
percepção do valor público da instituição junto à sociedade.

• intensificar o povoamento de todas as comunidades do repositório
automatizar e unificar rotinas em um único sistema, garantir segurança da
informação e agilizar processo de disponibilização da produção intelectual
e emissão de declaração para processo de diploma.
• promover capacitação da equipe em tópicos relacionados ao contexto de
ciência aberta a fim de disseminar práticas no contexto institucional.
• desenvolver lideranças hábeis no gerenciamento de projetos e equipes a
fim de estimular o engajamento e in centivar práticas inovadoras de
gestão.
• assegurar padronização dos dados armazenados no repositório
aprimorar a recuperação da informação.
• apoiar ações da diarq voltadas à preservação de teses, dissertações e
monografias.
• viabilizar iniciativas de atualização e implementação de softwares e
serviços com vistas à modernização, aprimoramento, preservação e
análise de dados.
• desenvolver ações em parceria com os demais órgãos da universidade
para ampliação do movimento da ciência aberta.
disponibilização de tccs no repositório.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . desenvolver ações para elaboração de políticas, estratégias de
gestão das comunidades e otimização dos fluxos de trabalho e
automatização de processos e rotinas.

 . implementar o projeto de integração do sistema acadêmico
para automatizar fluxos e os processos de trabalho relativos aos
trâmites de depósito e entrega dos trabalhos acadêmicos.

 . promover incentivo à capacitação em tópicos associados à
ciência aberta, participação em eventos, visita técnica em
instituições parceiras, cursos sobre o uso de softwares, direitos
autorais, licenças creative commons, plano de gestão de dados de
pesquisa, tratamento e análise de dados, sistema cris,

 . incentivar a formação de lideranças em temáticas relacionadas à
administração pública, gestão de pessoas e de projetos para
adoção de novas ferramentas, práticas e métodos para favorecer
um ambiente de trabalho produtivo e inovador.

 . promover a curadoria de metadados do repositório institucional
a fim de melhorar a qualidade da recuperação da informação,
particularmente quanto ao controle de autoridades.

 . apoiar iniciativa de implementação do repositório de dados de
pesquisa relativamente à estrutura de metadados, divulgação de
dados e políticas de acesso e uso.

 . subsidiar a diarq em iniciativas de preservação, oferecendo apoio
à estruturação de metadados e migração de dados do software
archivematica.

 . ampliar o quadro de recursos humanos do repositório
dedicado exclusivamente ao suporte técnico das equipes do
repositório e do sistema de bibliotecas, acompanhamento de
versionamento dos softwares de divulgação e preservação da
informação.

 . promover campanhas de sensibilização da comunidade ufmg
sobre o movimento de ciência aberta com a promoção de cursos
de formação, eventos e divulgação do repositório institucional.

 . cooperar no desenvolvimento de políticas e estudos que
viabilizem a implementação de fluxo para disponibilização de

os documentos de arquivo da universidade são instrumentos necessários para a
viabilização de suas atividades. tais documentos constituem fonte de prova e informação,
refletindo a complexidade das funções da universidade e de sua estrutura. a legislação
brasileira (lei . / ) impõe a todos os órgãos do poder público a responsabilidade
pela gestão e preservação de seus documentos arquivísticos, como instrumentos de apoio
à administração, à promoção da cultura, ao desenvolvimento científico e como elementos
de prova e informação. a este dever, soma -se o compromisso de prover aos cidadãos
informações de interesse particular ou coletivo, contida em documentos de arquivo,
a implantação de uma política institucional de arquivos na universidade visa
estimular a criação de arquivos setoriais nas unidades acadêmicas e administrativas e a
como a criação do arquivo centr al da ufmg, voltado para a preservação dos
documentos de guarda permanente e para o apoio às atividades de ensino, pesquisa e
na ufmg, a gestão dos arquivos é de competência da diretoria de arquivos
institucionais (diarq), órgão auxiliar da reitoria, institucionalizado por determinação do
coordena a implantação e monitora a execução da política de arquivos da universidade, e
atua junto às unidades acadêmicas e administrativas prestando assessoria técnica e
promovendo treinamentos para os servidores. desde sua criação, a diarq atendeu a 
unidades acadêmicas e unidades administrativas; desenvolveu ações de capacitação
aos servidores e esteve envolvida na promoção ou no apoio institucional de eventos.
além disso, a diarq busca disseminar o acervo documental da ufmg para fins de
planejamento institucional e pesquisa científica, bem como estimula a difusão do
conhecimento sobre arquivos, promovendo cursos e eventos para as comunidades interna
concluintes certificados e oferta de vagas em , e apoiando a publicação de títulos
a diarq é o setor responsável também por conceber o plano de ação da ufmg
relacionada à gestão dos documentos relativos ao acervo acadêmico. o plano de ação já

está tramitando e já foi definido o escopo do projeto, assim como já foram elencados os
tipos documentais a serem trabalhados numa primeira etapa. no momento, a diarq
os documentos gerados em sistemas (especialmente, os históricos escolares).
setoriais, dedicados à gestão de documentos em unidades acadêmicas e
administrativas, e a universidade conta com (onze) arquivi stas e (dois) técnicos em
arquivo em seu quadro funcional. entre e , o sistema procedeu à eliminação
de mais de . caixas -arquivo, perfazendo aproximadamente . metros lineares
de documentos. no período de a , a diarq continuará dedicada à implantação
e ao monitoramento da política arquivística , articulando-a às outras políticas
institucionais de informação, cultura e tecnologia da informação, visando aprimorar a
gestão, a preservação e a segurança dos dados, das informações e dos documentos
institucionais. além disso, atuará na ampliação da infraestrutura física e tecnológica de
produção e armazenamento de documentos, de modo a fomentar o acesso, a difusão e a
preservação do patrimônio documental da ufmg, concentrando esforços na
implantação de um repositório arquivístico digital confiável para a preservação de
documentos nato-digitais íntegros e autênticos. quanto aos documentos físicos, faz -se
imprescindível investir em infraestrutura para instalação de um arquivo central
destinado à guarda permanente dos documentos recolhidos pelas unidades acadêmicas
e administrativas, visando à otimização dos espaços destinados ao depósito de
documentos e à redução de despesas decorrentes da guarda descentralizada ou
terceirizada, bem como ao f omento da preservação dos documentos históricos da
universidade e às atividades de ensino, pesquisa e extensão a serem desenvolvidas a
partir do arquivo institucional.

implantar e monitora r a política arquivística da ufmg , articulando -a às outras
políticas institucionais de informação, cultura e tecnologia da informação , visando
aprimorar a gestão, a preservação e a segurança dos dados, das informações e dos
documentos institucionais.

• monitorar a implantação da política arquivística, normatizando o
funcionamento do sistema de arquivos da ufmg.
• viabilizar a infraestrutura necessária para a preservação de documentos
em suportes físicos e digitais.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

arquivos
 . implementar o repositório arquivístico digital confiável para a
preservação de documentos nato-digitais e de documentos
digitalizados.

programas nela previstos, e monitorar sua execução.

 . coordenar a gestão do acervo acadêmico e a conversão de
documentos em suporte físico para o meio digital.

 . coordenar e normatizar o funcionamento do sistema de
arquivos da ufmg, estabelecendo procedimentos e mecanismos
de publicidade, de modo a torná-los costumeiros e seguros.

 . coordenar a avaliação e a eliminação de documentos, evitando
o acúmulo desnecessário daqueles que não sejam destinados à
guarda permanente.

 . orientar procedimentos para garantir a rápida recuperação de
informações por parte da administração, para fins de
planejamento e promoção da transparência pública.

 . assegurar a preservação, o acesso e a difusão do patrimônio
documental da ufmg.

 . promover treinamentos sobre organização e classificação de
documentos, bem como ações de difusão do conhecimento
sobre arquivos junto às comunidades interna e externa.

 . envidar esforços para a viabilização da criação e instalação do

atender a demandas dos diversos setores da universidade por serviços de impressão.
entre os serviços rotineiramente executados pela imprensa universitária encontram-se a
impressão dos seguintes materiais: livros editados pela editora ufmg, provas para a
realização de concursos vestibulares ou concursos para contratação de pessoal. além
destes, a imprensa também atende a demandas pontuais, oriundas de toda a ufmg. para
lidar adequadamente com a impressão de materiais cujo conteúdo requeira sigilo, a
imprensa universitária não conta com funcionários terceirizados em seu quadro.
a imprensa universitária, atenta às demandas da comunidade, e suas constantes
alterações tem se preparado para atender com qualidade, prazo e custos adequados. para
isto tem atualizado o seu parque gráfico e conta, atualmente, com um parque de
equipamentos tecnologicamente atualizados, dentre os quais deve -se citar: uma
gravadora de chapa ctp; uma impressora offset bicolor; uma impressora offset quatro cores
com aplicação de verniz; duas guilhotinas, duas dobradeiras, uma coladeira de livros, duas
máquinas para costurar livros. como mencionado no pdi - , nos últimos anos
foram feitas algumas adequações para melhoria e rapidez na prestação de serviços, dentre
elas a aquisição da coladeira com tecnologia de poliuretano reativo (pur), que possibilita
eliminar a costura dos livros mantendo a qualidade da adesão das páginas.
é importante mencionar que, desde , a imprensa fez a adequação do
tratamento de resíduos gerados em sua operação, e não mais descarta efluentes na rede de
esgoto. todos os resíduos líquidos são separados e coletados por empresa especializada na
gestão deste tipo de resíduo.

aprimorar seus serviços de atendimento à demanda de serviços gráficos da ufmg.

criada em julho de , com o objetivo de editar obras de valor científico e
cultural como bens intangíveis representativos do trabalho de ensino, pesquisa e
editoras mais atuantes do país. a editora propõe -se a fomentar o trânsito acadêmico

entre a produção interna, a produção nacional e a produção internacional, com a
publicação de autores de ponta do pensamento contemporâneo, muitos deles traduzidos
pela primeira vez no país.
derivado de u ma política editorial fundada em uma perspectiva contemporânea
e multidisciplinar, o catálogo da editora ufmg espelha, por um lado mais abrangente, o
avanço do conhecimento científico internacional e, mais localmente, o crescimento dos
traduz, por meio da diversidade e da qualidade das obras e autores publicados, no
âmbito nac ional e internacional, o intercâmbio científico -cultural que predomina em
nosso ambiente acadêmico. a proposta da editora é, portanto, fomentar o trânsito
acadêmico entre a produção interna, a produção nacional e a produção internacional,
com a publicação de autores de ponta do pensamento contemporâneo, muitos deles
traduzidos pela primeira vez no país.
o exercício intensivo dessa política editorial tanto sustenta uma inovação na
linguagem e na escolha de temas no universo das editoras universitárias quanto revela
uma preocupação em romper o conservadorismo disciplinar e a hierarquia entre os
diversos discursos que compõem o campo acadêmico. assim, a editora ufmg busca
valorizar a pluralidade de saberes a partir de uma diversidade editorial. ao mesmo
tempo, a editora ufmg busca contribuir para a preservação e a divulgação da memória
nacional por meio da publicação de textos referentes aos distintos trabalhos realizados
nos diferentes acervos e coleções da universidade. soma -se a esta identidade clara e ao
lugar específico onde a editora se instala, um esforço constante para que os livros
possam chegar ao maior número possível de leitores.
em , a editora ufmg iniciou a produção de e-books, a fim de responder aos
novos desafios provocados pelas grandes trans formações ocorridas na forma de
produção, circulação e armazenamento do conhecimento e, especificamente, nas
tecnologias de editoração, que já não tem no livro de papel seu suporte preferencial e
exclusivo. ao ingressar no mundo do livro digital busca -se responder a uma demanda
ampliada de acesso mais rápido e democrático à informação, exprimindo os novos
modos de ler e escrever que têm caracterizado o saber na contemporaneidade.
editorial estabeleceu uma política editorial clara para os aspirantes à publicação e vem
buscando um equilíbrio entre títulos e viabilidade comercial de forma a garantir a viabilidade
da editora, sempre atenta ao fato de que a sua missão é alternativa ao circuito comercial.

com produção a novos títulos por ano, a editora atingiu em a marca de 
títulos impressos publicados e e-books e, em busca de sua constante atualização, vem
aumentando a produção de e-books e outros tipos de livros acessíveis, a fim de responder
aos novos desafios provocados pelas grandes transformações ocorridas na forma de
produção, circulação e armazenamento do conhecimento e, especificamente, nas
tecnologias de editoração que já não apresentem no livro de papel seu suporte exclusivo.
para o quadriênio - , a editora ufmg aspira a uma nova etapa de
modernização e incremento da sua inserção no cenário editorial, reiterando o
desenvolvimento de novas estratégias de mercado, possibilidades de sustentabilidade e de
suportes alternativos para o livro, em consonância com as recentes inovações tecnológicas
de editoração e exigências mercadológicas e de sobrevivência. neste item específico,
convém lembrar que mesmo não tendo fins lucrativos, a editora precisa de recursos e de
uma boa gestão deles para sua presença editorial, desta forma indo ao encontro pleno de
sua missão institucional que é, fundamentalmente, a divulgação científica.
cumpre, acrescentar e enfatizar que a nova programação da editora ufmg combina
desenvolvimento institucional a uma iniciativa extensionista. tal fato confere relevo para
aquilo que define, no mais das vezes, o caráter das editoras universitárias no cenário
brasileiro e internacional: serem grandes responsáveis pela difusão do conhecimento
técnico-científico na sociedade através do livro e cujo financiamento maior vem dos
próprios recursos obtidos com a comercialização deste “produto do conhecimento”.
segundo proposta elaborada ao longo do ano de , as publicações da editora
ufmg são organ izadas em selos com subdivisões em coleções e também com obras
avulsas. a proposta segue tendência das principais editoras do brasil, sendo observada
não apenas nas comerciais, mas também nas universitárias. os selos editoriais visam
deixar claras as diferentes linhas editoriais, evitando que a convivência das mesmas sob
um mesmo conjunto cause contaminações entre elas e ameace a coerência interna de
cada uma dessas linhas. é uma proposta que vem agregar um nível a mais de
organização aos livros editados, n a medida em que o nível de “coleções” apenas não
conseguiria garantir. enquanto as “coleções” garantem apenas a separação de temas, a
organização em selos impede misturas indesejáveis de campos editoriais mais do que
simplesmente de temas ou de porte das edições.

o selo editora ufmg fica reservado para as publicações de fontes mais
universais de temas e origens, abrangendo livros resultantes de processos seletivos de
um público mais amplo que não seja apenas o interno, as traduções de auto res
prestigiosos e de obras inéditas de relevância no exterior e as edições de importância
diferenciada no mercado nacional. geralmente são textos que necessitam de uma
elaboração editorial mais trabalhada em função de suas características próprias.

a iniciativa de criação de um novo selo editorial voltado para a produção interna
da ufmg surgiu da identificação, por parte da editora ufmg, da constante e crescente
demanda por soluções editoriais de qualidade para publicação e divulgação das
objetiva facilitar o atendimento às múltiplas demandas editoriais da ufmg, uma
universidade com grande número de docentes, estudantes, taes e pesquisadores,
distribuídos em divers as unidades acadêmicas, especiais, órgãos complementares e
suplementares. o selo incipit tem alcançado um público em sua maior parte acadêmico,
universidades brasileiras.
por meio deste selo, autônomo e descentralizado em relação ao de origem, a
editora ufmg reafirma sua disposição para firmar parcerias com órgãos da
complementares e suplementares , a fim de suprir a demanda dessas instâncias e
colaborar em seu papel de facilitadora e divulgadora dos diversos tipos de saberes
produzidos no ambiente universitário.
quanto à sustentabilidade deste novo selo, a proposta é que as obras
selecionadas para serem publicadas neste âmbito tenham parte de sua produção
custeada pelas instâncias que as selecionaram, com base em orçamento elaborado pela
editora. as etapas financiadas, bem como o número de obras encaminhadas por ano e
outros detalhes da parceria são objeto de termos de cooperação específicos entre a
editora e as respectivas instâncias da universidade.
já foram publicados títulos deste selo.

a proposta do selo estraladabão é editar títulos voltados para o público infanto -
juvenil visando a divulgação de conteúdos científicos para este segmento, além de
suprir a demanda escolar quanto à disponibilidade de livros paradidáticos, hoje pobre
em títulos nacionais. o selo busca, ainda, aproximar o público infanto -juvenil das
ciências em g eral, de forma a estimulá -lo a um contato mais próximo com a ciência e
complementar sua formação, enfim, produzir informação multidisciplinar acessível e
adequada a diferentes faixas etárias.
já foram publicados títulos deste selo.
o conceito da coleção é o de refletir a multidisciplinaridade da ufmg,
abrangendo vários campos de conhecimento, aberta a incentivar a participação de todo
docente da ufmg que queira dela participar através de estratégias adequadas. a faixa
etária a que se destina a coleção é de a anos, podendo ser subdividida em subfaixas
para melhor apropriação da linguagem a coleção não se aplica a temas de ficção, mas
busca ser informativa e difundir conhecimentos a partir de uma liberdade de
linguagens que melhor se adéquem a este propósito. os títulos também buscam se
adequar às normas de processos de aquisição governamentais.
a metodologia da coleção se estabelece a partir de um banco de perguntas
elaboradas pelas próprias crianças aos quais cada um dos títulos deve oferecer
respostas elaboradas por uma equipe autoral. eventualmente poderão conter
oficinas temáticas. o banco de perguntas poderá ter como fontes a uni versidade das
 . coleção “uma pergunta várias respostas”
a coleção busca uma visão interdisciplinar de questões também selecionadas no
banco de perguntas. assim, cada pergunta é respondida pelo viés de diferentes
especialidades que apresentem conexões com o tema em foco.
publicações que não se enquadram no perfil das coleções existentes e obras em
coedições.

editar obras de valor científico e cultural que expressassem o trabalho de ensino,
pesquisa e extensão da própria universidade, bem como obras de autores nacionais e
estrangeiros que se articulem com a produção acadêmica da instituição.

• incrementar a veiculação da produção acadêmica da ufmg (frutos de
pesquisas e teses e dissertações).
• facilitar o maior acesso à produção editorial através de publicações
dotadas de tecnologias assistivas e de livros gratuitos (especialmente por
e-books).
• buscar sintonia social através de publicações sobre temas da atualidade.
• atingir diferentes faixas e tipos de público.
• expandir as áreas de conhecimento além daquelas tradicionalmente
publicadas majoritariamente pela editora.
• publicar obras didáticas visando à inovação das metodologias de ensino.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . criar parcerias com outras editoras universitárias
(notadamente as de minas gerais), editoras comerciais de
qualidade que trabalham em linhas editoriais similares e
fundações e instituições de apoio.

 . aprimorar as tecnologias de livros físicos e digitais.
 . revisar os procedimentos de impressão e reformar os padrões e
formas de estocagem.

 . adquirir equipamentos, hardwares e softwares ligados à
produção editorial.

 . promover a qualificação permanente de pessoal.
 . facilitar a compreensão dos processos de submissão e seleção
de originais ao público usuário da editora.

 . aprimorar os editais de seleção de títulos.

 . formar profissionais relativos às diferentes fases de produção
do livro.

 . reestruturar as coleções em cada um dos selos da editora ufmg
e criar novos selos e coleções diversificados, sintonizados com
tipos diferenciados de produção de conhecimento.

 . realizar estudos específicos da história da ufmg visando
publicações para o centenário da universidade.

na execução de seus projetos de ensino, pesquisa, extensão, desenvolvimento
das fundações credenciadas pelo mec e mcti para esse fim, que regem suas atividades
sob o am paro da lei № . / , regulamentada pelo decreto № . / . os
instrumentos jurídicos celebrados entre a ufmg e suas fundações de apoio facultam a
essas instituições prestar apoio aos referidos projetos, inclusive na gestão
administrativa e financeira necessária à sua execução. quanto aos projetos de
desenvolvimento institucional, abrangem os programas, projetos, atividades e
operações especiais, inclusive aqueles de natureza infraestrutural, material e
laboratorial, que levem à melhoria mensurável da atuação da universidade no
cumprimento eficiente e eficaz de sua missão.
de acordo com a resolução № / , de de novembro de , do conselho
universitário, as fundações de apoio à ufmg submetem -se à fiscalização financeira,
contábil, operacional e patrimonial por parte da auditoria geral, no que tange a
contratos, convênios e ajustes firmados com a instituição. as fundações de apoio
deverão, também, constituir um fundo de apoio à pesquisa, ao ensino, à extensão e/ou
ao desenvolvimento institucional, para atendimento às unidades e, conforme o caso, à
ufmg. para esse fundo, as fundações devem disponibilizar, no mínimo, % (trinta por
cento) do seu resultado operacional líquido anual. na execução dos contratos
celebrados com base na lei № . / , as fundações deverão observar, ainda, o
disposto nas resoluções do conselho universitário, bem como aquelas, pertinent es à
matéria, aprovadas pelas congregações das unidades acadêmicas.

são cinco as fundações de apoio à ufmg, credenciadas de acordo com a
próxima de completar a nos de existência, a fundação de desenvolvimento
– é uma instituição de direito privado, sem fins lucrativos, com autonomia
administrativa e financeira, que visa apoiar e fome ntar atividades de pesquisa, ensino
(ufmg) e de outras instituições apoiadas, por meio do assessoramento à elaboração
de projetos, captação, gestão de recursos e conexão c om o sistema de ciência,
tecnologia e inovação.
para possibilitar que essas instituições cumpram seu papel junto à sociedade, a
fundep atua em três dimensões complementares, oferecendo soluções e serviços para
a gestão de projetos, de concursos e de progr amas. nessas três frentes, a fundação
atua de ponta a ponta, desde a elaboração de propostas até a prestação de contas,
passando pela captação de recursos, compras, importações, seleção e contratação de
pessoal, assessoria jurídica, conexão de parceiros, p rospecção de oportunidades,
entre outros. em , a fundep gerenciou . projetos de pesquisa, ensino e
extensão – sendo . da ufmg e das outras icts apoiadas –, além de ser
responsável pela realização de certames e processos seletivos, envolv endo,
aproximadamente, mil candidatos.
em , a fundep deu início às operações da fundep participações s.a.
(fundepar), primeira empresa de investimentos criada por uma fundação de apoio no
brasil, que id entifica, investe e desenvolve negócios com potencial de crescimento.
viabilizando iniciativas inovadoras, preferencialmente de origem acadêmica, a
fundepar também participa do biotechtown, um hub de inovação em bionegócios. a
fundep é destaque ainda pelo desenvolvimento de iniciativas do ecossistema de
inovação, como o outlab, programa de aceleração de negócios para laboratórios e

criado em para ser uma instituição de pesquisa – por iniciativa de
apoio de instituições dos segmentos comercial, financeiro e industrial do estado –, o
ipead foi convertido, em , em pessoa jurídica fundacional de direito privado, sem
fins lucrativos, estando credenciado como fundação de apoio da ufmg e de outras
icts.
detendo reconhecimento nacional pelo desenvolvimento de m etodologias que
atendem aos mais rigorosos padrões científicos, além de produzir indicadores
econômicos de acordo com critérios técnicos atualizados, a fundação ipead tem como
principais finalidades prestar apoio às atividades de pesquisa, ensino, extensão e
desenvolvimento institucional da ufmg – em especial da face –, bem como efetuar
pesquisas e estudos teóricos e aplicados, prestar serviços de consultoria e assessoria e
ministrar treinamento especializado nas áreas de administração, ciências econômicas,
demografia, ciências contábeis, controladoria e finanças e relações econômicas
internacionais e afins.

a fundação christiano ottoni é uma pessoa jurídica de direito privado, entidade
educacional de apoio, sem fins lucrativos, com autonomia patrimonial, administrativa
e financeira. fundada há anos por um grupo de professores da escola de engenharia,
está credenciada a atuar como fundação de apoio à ufmg, em especial à escola de
engenharia.
suas áreas de atuação estão especialmente relacionadas aos projetos de pesquisa
e desenvolvimento tecnológicos de processos e produtos, consultoria, laudos, perícias e
pareceres, estudos e prospecção tecnológica, bem como cursos de especialização e de
curta duração, abertos para o público ou exclusivos para empresas.
em , a fco gerenciou uma carteira de projetos envolvendo órgãos
públicos e de fomento, além de empresas privadas e de capital misto. destes projetos,
cerca de % foram originados da escola de engenharia.

a fepe é uma pessoa jurídica de direito privado, entidade educacional de apoio e
de pesquisa científica e tecnológica, sem fins lucrativos, estando credenciada como
constituída em e presta apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão no
campo da ciência animal, ciência vegetal e conhecimentos derivados. a entidade realiza
a gestão de projetos com o objetivo de promover o desenvolvimento institucional da
escola e de outras ent idades públicas e privadas, bem como realiza serviços de gestão
fundação também presta serviços à comunidade, mantém cooperação com outras
instituições na área de sua comp etência, faz a captação de projetos junto à iniciativa
privada ou às agências financiadoras oficiais, no brasil e no exterior, e a prestação de
serviços de consultoria e de promoção de eventos.
a frmfa foi cr iada em com o objetivo de atuar em prol da preservação do
patrimônio histórico da cidade de tiradentes. em , por iniciativa de seus
instituidores, a responsabilidade de sua gestão foi transferida à ufmg, dando início a
um período de ampliação de s uas ações em que passou a gerir e colaborar com projetos
importantes da área da cultura.
em , a frmfa foi credenciada como fundação de apoio da ufmg, atuando em
especial na área da cultura, tornando-se apta a gerir projetos, iniciativas, cursos e eventos
das mais diversas áreas do segmento cultural na ufmg e demais instituições apoiadas.

deve-se ressaltar que a ufmg conta com inú meras outras estruturas de apoio
que são diretamente ligadas às unidades acadêmicas e que são abrigadas nas
centros de pesquisa, e outros. essas estruturas não são aqui apresentadas em detalhe.
as informações referentes aos hospitais foram incluídas n a seção . do capítulo
citados no capítulo referentes à extensão (seção . ) e à cultura (seção . ).
grupo de pesquisadores alemães, funcionou durante anos como instituto eschwege.
em março de , foi incorporado à ufmg, por meio da resolução № / , de de
março de , do conselho universitário, passando a funcionar na s dependências da
atuação que passaria a abranger além da geologia, temas das áreas de turismo,
cartografia histórica e cultural.
cabe destacar que a casa da glória é um edifício de importância histórico -
cultural, representando o símbolo da cidade de diamantina -mg para o brasil. mais
do que isto, é um patrimônio histórico da humanidade, na unesco e possui grande
apelo e interesse turístic o para a região. esta edificação é constituída por dois
casarões coloniais ligados por um passadiço sobre o vão da rua, sendo cada casarão
possui alojamentos com capacidade p ara receber simultaneamente cerca de 
alunos para atividades de pesquisa e de trabalhos de campo na região. atualmente,
toda a edificação está sob a responsabilidade administrativa do instituto de
o instituto casa da glória hoje apoia a realização de projetos de pesquisa, cursos
atividades e eventos artísticos, culturais e de outras áreas de conhecimento da ufmg e
outras instituições.

no que diz respeito ao ensino, destaca -se o apoio a atividades de campo de
modelagem de sistemas ambientais), além de oferecer disciplinas, pertinentes ao
campo de estudo das geociências, para diversos outros cursos da ufmg: ciências
praticamente todos esses cursos preveem elevada carga horária de campo, que é
desenvolvida em parte com base no instituto casa da glória. a localização da casa da
glória possibilita o fácil acesso de estuda ntes e pesquisadores a uma área geológica e
fisiograficamente diversificada, caracterizada por extensas exposições rochosas e por
complexos problemas ambientais e sociais. às potencialidades didáticas da área alia -se
uma infra -estrutura dimensionada para d ar suporte às atividades de campo e de
laboratório das geociências.
o apoio às atividades de ensino pelo instituto casa da glória não se restringe aos
cursos da própria ufmg. o instituto é reconhecido nacionalmente pelo importante
papel que cumpre na forma ção do geólogo e na geração do conhecimento geológico de
uma das mais destacadas áreas do território brasileiro, a serra do espinhaço, uma
cordilheira que se estende por cerca de . km, na direção norte -sul, a partir da
centro de ensino e treinamento em mapeamento geológico do brasil. os estágios,
ministrados a todas as universidades form adoras de geólogos do brasil, são tidos como
um marco na formação de quase todos os profissionais graduados no país.
repositório de documentos relacionados à região do vale do jequit inhonha e às
geociências em geral. essa biblioteca abriga um acervo de publicações, mapas e fotos
aéreas da região do rio jequitinhonha, em diferentes épocas e escalas de resolução.
dada a importância dessas obras para as atividades de pesquisa dos geocien tistas, a
de desenvolvimento local e regional e por órgãos judiciais com vistas ao
esclarecimento de litígios que envolvem pedidos de pesquisa ou de localização de
limites de áreas.

a recuperação e preservação de uma edificação histórica como a casa da glória,
construída no século xvi, envolvem muitos desafios, entre eles a manutenção e
conservação das madeiras e da rede elétrica, além da necessidade de adequação do
sistema de cabeamento de rede de internet, que não foram estruturados para as
demandas atuais.
do campus pampulha, é circunvizinha a confins, que é porta de entrada do estado de
abastecimento e pecuária para que fosse utilizada, inicialmente, pela escola de
na fazenda, que passou a constituir importante alternativa para a localização de
experimentos que requerem a ocupação de áreas para sua realização. em , foi
assinado termo de cessão de uso de hectares da fazenda, pela secretaria do
extensão e pesquisa da escola de veterinária e de outras unidades da ufmg, para
nessa fazenda, podem ser desenvolvidas pesquisas aplicadas, assim como aulas
pesquisa e extensão e a seguir são descritos alguns deles:

da ufmg desde e visa possibilitar a realização de aulas práticas de graduação e
pós-graduação, o desenvolvimento de pesquisas, além de cursos e treinamentos
voltados para a capacitação de apicultores e meliponicultores no estado de minas
são também administradas aulas de disciplinas do departamento de tecnologia e

 . desenvolvimento de um sistema para medição da impedância de aterramento de
estruturas de linhas de transmissão utilizando ondas impulsivas, financiado pela cemig
os projetos “malha de aterramento de baixa impedância: avaliação experimental
em modelo reduzido e realização de medição em malha real” e “malha de aterramento
de baixa impedância para torre de linha de transmissão utilizando eletrodos verticais
transmineira, vêm sendo desenvolvidos na fazenda modelo desde e está em
fase de finalização.
 . centro de ensino e desenvolvimento científico e tecnológico em medicina e cirurgia
de equídeos – equinova
posto avançado da escola de veterinária para o desenvolvimento de projetos de ensino,
pesquisa e extensão nas áreas de bem -estar, medicina e cirurgia de equinos, além de
outras áreas com interesses relacionados.
(sorghum bicolor ) quanto à produção agronômica, a eficiência alimentar e o
desempenho de bovinos
este projeto teve início em maio de e visa avaliar o potencial produtivo, a
qualidade da silagem, o consumo e o desempenho de bovinos de corte alimentados com
silagens produzidas a partir de dois diferentes híbridos de sorgo (biomassa brs e
silageiro brs ). seus resultados auxiliarão os produtores rurais na tomada de
decisão quanto ao tipo de híbrido de sorgo a ser cultivado, considerando a expectativa
de desempenho de ganho de peso pretendida para o rebanho.
 . avaliação da eficiência in vitro e in vivo de desinfetantes, antimicrobianos e
imunobiológicos
o projeto, com início previsto para o ano de , consiste da instalação de
sistemas de recirculação em aquacultura para manutenção de peixes até a fase adulta,
que serão posteriormente transportados para o biotério laboratório de infecção de
escola de veterinária da ufmg para avaliação da eficiência de vacinas e medicamentos
para peixes. o uso de tal espaço permitirá a ampliação das pesquisas realizadas pela
equipe, bem como, a captação de mais proj etos e recursos para a universidade, em uma
área estratégica que é a sanidade de animais aquáticos.

desenvolvido, há mais de uma década, e continua desenvolvendo, projetos para
viabilizar o aproveitamento sustentável de rejeitos e resíduos da mineração dedicando
um grande esforço na linha de pesquisa dos geopolímeros. o tra balho é uma
alternativa de aproveitamento dos rejeitos de minério armazenados nas barragens a
montante, as mais comuns no brasil, semelhantes às que se romperam em mariana,
minas gerais. o material produzido está sendo testado pela ufmg na construção de
uma casa de m , onde se utilizou cerca de toneladas de rejeito. atualmente várias
pesquisas têm sido desenvolvidas testando a utilização do rejeito em outras demandas
da construção civil como a produção de pisos e azulejos a partir desse material.
sobre a aplicação de materiais de construção civil pro duzidos a partir de rejeitos de
mineração. os professores da escola de arquitetura trabalham juntamente com a equipe
ponto de vista arquitetônico, a aplicação do material produzido a partir de rejeito. no
protótipo de habitação construído com material advindo de rejeito, o projeto
acompanha e fornece dados para avaliação da compatibilidade dos sistemas
construtivos, como por exemplo, medições de temperatura radiante, para a valiação de
desempenho térmico da edificação e outros dados a respeito da aplicabilidade dos
produtos gerados a partir de rejeito.
o projeto da escola de veterinária visa realizar o le vantamento da fauna
buscas ativas a animais silvestres, instalação de armadilhas fotográficas com
câmeras providas de sensores de movimento, e por meio de capturas. além disso,
objetiva pesquisar agentes patogênicos e de vetores comumente associados às
infecções nos grupos animais capturados. aos animais silvestres encontrados em
oferecido atendimento clín ico e cirúrgico. aproveitando as atividades do projeto
serão realizadas ações de educação ambiental direcionadas aos funcionários da

fazenda, bem como para a população do município de pedro leopoldo, visando a
difusão de conhecimento a respeito da importân cia das espécies silvestres
encontradas na região.
atualmente são ministradas as seguintes disciplinas práticas:

tendo em vista a proximidade com o campus pampulha e com o aeroporto de
confins, além do fácil acesso, vislumbra-se a possibilidade real da ampliação da utilização
da área da fazenda modelo e sua estruturação para o desenvolvimento de diferentes
projetos que integrem diversas unidades da universidade e a comunidade local.
objetivo de dar suporte ao ensino da graduação e pós-graduação e às atividades de
pesquisa e de extensão, especialmente em bovinocultura de leite, avicultura de postura
e de corte, forragicultura (produção de forrageiras), equinocultura, cunicultura (criação
de coelhos), e suinocultura.
possui infraestrutura para hospedagem e alimentação para a comunidade
fazenda, são realizadas aulas práticas de graduação e pós-graduação, pesquisas
aplicadas, estágios e cursos de e xtensão, e tem sido base para a produção e a
conservação de conhecimento e transferência de tecnologia.
cabe à fephb dar suporte às atividades regulares de ensino; criar condições e
promover estágios, cursos e atividades de qualificação e requalificação pa ra estudantes,
a fephb tem infraestrutura e pessoal qualificado para apoiar aulas práticas dos

anualmente, a fephb recebe cerca de . alunos para realização de aulas práticas
nas disciplinas: b ovinocultura de leite, bovinocultura de corte, patologia e clínica
cirúrgica, prática de reprodução de fêmeas, fisiopatologia da reprodução de fêmeas,
práticas em reprodução i, profissiografia do médico veterinário, atividades
integradas de f ormação i e ii (aif), tecnologia e inspeção de leite e produtos
tratamento de efluentes, cunicultura, extensão em veterinária, nutrição animal ,
produção de forrageiras, formação de pastagens, comportamento e bem -estar
animal, suinocultura, plantão da disciplina bovinocultura de leite, plantão da
residência, avicultura, sistemas de produção em águas interiores, entre outras. na
experimentação ani mal, a fazenda possui envolvimento em diversos projetos nas
áreas de bovinocultura de leite, reprodução de bovinos e suínos, nutrição de suínos,
aves de corte e postura, coelhos, desenvolvimento e avaliação de vacinas,
saneamento, produção de forrageiras, sanidade animal e formação de pastagens. para
atender à alimentação dos animais da fephb e também dos animais alojados na
que processa diversas formulações e tem estrutu ra que conta com três silos externos
com capacidade para toneladas cada, um misturador de capacidade de kg,
resultando numa produção mensal de toneladas.
o rebanho leiteiro da fazenda é constituído de vacas em lactação, com
produção diária d e 1500l/dia. a ordenha é realizada utilizando ordenha mecânica de
circuito fechado, acoplado a três tanques de resfriamento ou de expansão com
capacidade total para litros. na área de avicultura a fazenda possui aves
em postura (capacidade de aves), com produção diária de caixas de ovos
( ovos), além de possuir dois galpões experimentais para frangos de corte com
 boxes cada. o setor de cunicultura possui quatro galpões com plantel atual de 
coelhos para experimentação e produção de carne. a suinocultura é caracterizada
como de ciclo completo com matrizes ( animais no total) e terminação de 
animais por mês. a fazenda conta ainda com equinos destinados principalmente
para aulas de reprodução animal. possui ainda o novo setor experimental de
a unidade é utilizada no atendimento a atividades de ensino e de pesquisa, e tem
também como objetivo reforçar e incrementar as atividades de extensão universitária
junto à comunidade do município de igarapé e região.

finalidades: apoiar e colaborar, prioritariamente, com a comunidade do ica no ensino,
na pesquisa e na extensão. também visa apoiar outras unidades e departamentos da
ufmg, por meio de instrumentos específicos, em suas atividades didático -científicas e
no desenvolvimento institucional e possibilitar a realização de cursos, estágios,
seminários, visitas técnicas e dias de campo.
dentre as atividades realizadas na fehan destacam -se, na área de produção
animal, a suinocultura, ovinocultura, caprinocultura, bovinocultura de corte e leiteira,
equinocultura, avicultura de postura e coturnicultura. n a área de produção vegetal,
incluem-se as atividades de produção de milho, sorgo, mandioca, frutas (banana,
cacau, coco, uva, laranja, frutas nativas e etc.), hortaliças, palma forrageira, cana de
açúcar, capim, além de outras culturas experimentais. somam -se a essa lista complexa
de atividades a manutenção de áreas de mata nativa, o manejo de pastagens e os
plantios florestais e agroflorestais.
como espaço de vivência e experimentação, a feha n constitui um grande
laboratório a céu aberto, servindo de apoi o para a formação profissional dos quase 
alunos ingressantes anuais dos cursos de graduação em ciências agrárias (agronomia,
zootecnia, engenharia florestal, engenharia agrícola e ambiental e engenharia de
alimentos), além dos aproximadamente alunos /ano que ingressam nos cursos de
pós-graduação. estima -se que mais de atividades acadêmicas curriculares, só na
graduação, tenha alguma relação ou podem se utilizar do espaço da fehan. são
atividades práticas e aulas demonstrativas nas áreas de produçã o vegetal, ciências
florestais, produção animal, meio ambiente e administração.
dos hectares da fehan, % representam áreas de mata nativa, % são
constituídas de pastagens e % são áreas consideradas degradadas a serem
recuperadas. culturas como so rgo, milho e cana de açúcar somam menos de % da
área da fazenda, a produção de frutas, verduras e hortaliças não chega a % de
ocupação de área e existe cerca de % de floresta plantada (principalmente
eucalipto). a área dedicada a pequenos experimentos de produção vegetal soma %
da área total da propriedade.

em agosto de o rebanho da fehan era constituído por cabeças de gado
de corte, vacas leiteiras, cavalos, aves de postura, ovinos e suínos. essa
população de animais gera receita ao serem comercializados como excedente de
pesquisa, mas também são responsáveis por grande parte das despesas.
aproximadamente % do orçamento da fehan é dedicado a compra de alimentação
para desses animais. outra parte significativa é investida na produção própria de
alimentos para o mesmo rebanho.
a gestão deste espaço, bem como as atividades que nele se realizam, mostra -se
complexa e ao mesmo tempo desafiadora. pela natureza múltipla do propósito de
atender a pesquisa, o ensino e a extensão, ma s também da necessidade de
autossustentação financeira e material. somando -se as ameaças de incêndio, comum
em períodos de longa estiagem, a necessidade de recuperação de áreas degradadas, a
gestão de recursos hídricos cada vez mais escassos, a urbanização intensiva sofrida na
cidade e exerce forte pressão em todo o perímetro da fazenda. há ainda a necessidade
de modernização e adequação técnica das instalações, edificações e maquinários tendo
em vista consolidar sua função de modelo a ser seguido.
a gestão da fehan é feita por uma comissão administrativa formada por
docentes e técnicos, contando também com funcionários e técnicos capacitados para o
adequado desenvolvimento de suas atividades e dedicados a dar o apoio necessário nas
atividades de ensino, pesquisa e extensão.
do ponto de vista organizacional, a fehan se estrutura em setores. os setores de
equinos, suínos e avicultura (corte e postura). os setores de produção ve getal incluem:
grandes culturas (milho, trigo e sorgo), plantas medicinais, olericultura, frutíferas e
forragicultura. apoiando essa estrutura de produção existem os setores de
comercialização (lojinha/cooperativa), máquinas e implementos e fábrica de raçõ es.
para apoiar a gestão da fazenda foram criados recentemente as colocações de
coordenadores técnicos setoriais, aos quais foram indicados professores de referências
nas respectivas áreas.
para o período de - , a comissão administrativa da fehan ap resentou
uma proposta de planejamento estratégico, construída com participação de diversas
instâncias do ica e considerando as percepções e apontamentos das comunidades
interna e externa ao ica, que lastrearam elementos importantes na construção da
missão e da visão, dos valores institucionais e objetivos estratégicos.

em , a fazenda pequi -porteirinha, com hectares, foi incorporada ao
de pastagens e de reserva natural, incluindo área localizada junto à serra dos montes
a fazenda pequi-porteirinha está localizada dentro da área urbana do município de
agroecologia contribuirá para a promoção do desenvolvimento r egional através da
participação dos movimentos sociais, comunidades rurais e agricultores urbanos junto às
no paradigma científico-tecnológico de troca de saberes ent re a academia e os diversos
atores sociais, sobretudo quanto à temática da agroecologia na região semiárida.
democracia cultural, por meio da produção, expressão e fruição das culturas, artes e
ciências. desenvolve atividades na esfera de todas as manifestações da arte e da cultura,
por meio de projetos de ensino, de pesquisa, de extensão e de cooperação com
instituições públicas e privadas de tiradentes e de outras cidades da região.
(frmfa), que é vinculada à universidade desde , e institucionalizado em ,
funcionamento dos espaços culturais e museológicos nos bens imóveis da frmfa.
torna-se mais presente na cidade promovendo uma rica e diversificada programação
cultural, apoiando a realização de inúmeros eventos culturais, bem como estabelecendo
parcerias com age ntes culturais, entidades governamentais e a sociedade civil.
o campus cultural recebe cerca de mil visitantes anualmente e desenvolve, em
cooperação com agentes culturais, múltiplas ações, projetos e iniciativas de produção

do conhecimento, buscando a transversalidade e a democratização da cultura. além
festivais culturais em tiradentes e recebe, anualmente, cerca de grupos escolares e
 mil alunos de escolas públicas, estaduais e municipais da região.
de existência, tem se consolidado como uma como referência nacional em gestão de
rede de museus universitários. seus espaços, distribuídos nos campi da ufmg,
possuem distintos perfis e dispõem de acervos e coleções constituídos nos mais de 
anos da ufmg, atrelados a vários campos do conhecimento, cuja diversidade responde
a suas funções educacionais, científicas e culturais, como suporte às atividades de
ensino, pesquisa e extensão . em , projetos estruturantes no campo da gestão de
riscos dos acervos foram implem entados em espaços por meio da parceria com o
museus fomenta eventos acadêmicos e ações de capacitação, salvaguarda, pesquisa e
comunicação de acerv os, a partir da gestão de seu programa de extensão e de editais
que distribuem recursos e bolsas de extensão e iniciação científica (em parceria com a
sua estrutura regimental conta, ainda, com uma secretaria, um núcleo técnico -
científico – responsável pelo planejamento, desenvolvimento e avaliação de ações
articuladas – e um conselho consultivo (instância colegiada responsável por orientar e
auxiliar o conselho coordenador no cumprimento de sua missão institucional).
i. acervo curt lange, espaço de conhecimento e pesquisa de significativo
valor histórico e musicológico, custodiado, desde , pela da ufmg,
localizado no 4º andar da biblioteca central.
dedicado ao registro, acondicionamento, controle, conservação e pesquisa
de objetos relacionados à produção cinematográfica de minas gerais.

da escola de engenharia da ufmg, com objetivo d e recuperar, reunir e
manter o acervo técnico-científico e cultural da escola de engenharia.
vinculado ao instituto de ciências biológicas, que te m por finalidade o
armazenamento, catalogação e disponibilização dos depósitos de
material biológico e de espécimes da biodiversidade brasileira para
servirem como apoio à pesquisa, ensino, extensão e inovação científica.
letras com a finalidade de acolher, tratar, conservar e divulgar acervos de
escritores, além de promover investigações e publicações no campo dos
estudos literários e áreas afins.
propósito de recuperar, preservar, divulgar e pesquisar documentos
históricos do curso de educação física, articulando ações de extensão, de
pesquisa, de ensino e de formação docente.
documentação escrita e oral, iconografia, equipamentos e objetos que são
instrumentos do trabalho em saúde. além de preservar e conservar a
memória institucional, o espaço conta com uma exposi ção permanente
sobre a história da escola.
exposição de documentos, publicações acadêmicas e literárias e objetos
que contam a história da faculdade.
ix. centro de memória da farmácia, busca res gatar, preservar e divulgar a
história do ofício farmacêutico e da faculdade de farmácia por meio da
salvaguarda de equipamentos, utensílios, documentos, fotografias e
material bibliográfico que fazem parte da sua trajetória.
x. centro de memória da medicina, museu e centro de documentação
dedicados a preservar e divulgar a memória e a história da saúde no
brasil. ele reúne instrumentos médicos, móveis, livros, fotografias,
objetos pessoais, obras raras, painéis, telas, gravuras, depoimentos e
outros documentos relativos à história da medicina.

xi. centro de memória da odontologia, tem como proposta atuar como
laboratório de pesquisa histórica e social, espaço de organização
arquivística de acervos documentais sobre a odontologia em minas
gerais, além de espaço m useológico e lugar memória das atividades
odontologia.
da memória e interpretação históricas e visa funcionar com laboratório de
pesquisa histórica; como arquivo histórico (com acervos documentais
sobre a atividade da veterinária) e, ainda, como espaço museológico e
lugar de memória das atividades profissionais de veterinários e do
espaço que abriga fontes documentais responsáveis por subsidiar os
estudos e as pesquisas referentes à educação, à formação docente e à
história e memória desta faculdade de educação.
facilitar o acesso de estudiosos e outros interessados a um formidável
conjunto de documentos cartográficos e outras iconografias, elaborados,
principalmente, nos séculos xviii e xix.
extensão que busca reunir informações sobre a extensão produzida
na ufmg, articulando sua história e memória, bem como busca
enfatizar a pluralidade da extensão por meio da diversidade de áreas
temáticas, atores envolvidos e impactos produzidos na sociedade e na
universidade.
ufmg. possui um acerv o com mais de itens catalogados (produções
audiovisuais em diversos suportes) e equipamentos multiplataforma que
permitem a transposição de conteúdos para diferentes mídias. dedica -se,
também, a documentar e pesquisar a memória audiovisual da escola d e

constitui-se de uma coleção biológica que visa documentar a
biodiversidade vegetal da região norte de minas gerais e dar suporte ao
ensino e pesquisa na área da biologia vegetal.
(eaaufmg) é um espaço cultural da procult e tem como missão a
diferentes contextos – obras artísticas da ufmg que se encontram sob
tutela administrativa do eaaufmg e obras artísticas da ufmg
patrimoniadas nas diversas unidades da ufmg, que não se encontram sob
tutela administrativa ea aufmg, mas sobre as quais se opera, em gestão
compartilhada.
instituição museal gestada pela procult. sua estrutura conta com
planetário, terraço astronômico, quatro andares com ambientes
expositivos, sala de oficinas e fachada digital. o espaço do conhecimento
pauta-se pelo fortalecimento de diálogos entre os diversos
conhecimentos da universidade e da sociedade, estabelecendo elos
poéticos entre os saberes e as pessoas, em articulação com a cidade.
xx. estação ecológica ufmg, unidade de conservação que contribui para a
preservação das áreas verdes de belo horizonte. oferece atividades de
pesquisa, ensino e extensão. está localizada no campus pampulha e
abrange uma área de hectares, com boa divers idade de fauna e flora.
a estação atua como parque e escola oferecendo a seus visitantes
atividades de ensino, pesquisa e extensão , além de ser uma opção
saudável para a realização de caminhadas e de lazer contemplativo.
missão a promoção da democracia cultural, por meio da produção,
expressão e fruiçã o das culturas, artes e ciências. o mcpt tem como
principal desafio ser um espaço de reflexão, de construção da memória e
de valorização do patrimônio referente à inconfidência mineira,
movimento de grande importância para o entendimento do processo de
formação da sociedade colonial em minas gerais.

(marq/ufmg), fundado em , o museu teve com o acervo inicial a
acervo, que reúne cerca de peças, está instalado em espaços no
interior do prédio da escola d e arquitetura, edificação que por si só se
constitui em um bem histórico -cultural, com projeto integrado ao
movimento moderno de arquitetura, datado do início da década de ,
assinado pelo arquiteto shakespeare gomes, em parceria com o arquiteto
do conhecimento matemático a partir de uma perspectiva recreativa.
o museu pretende ser um centro de apoio para professores, objetivando
difundir a matemática recr eativa enquanto prática pedagógica,
contribuir para o processo de ensino aprendizagem da matemática e
promover a capacitação continuada de professores.
corpo humano “real”, aberto às comunidades interna e externa à ufmg.
dentre os seus principais objetivos estão o de ampliar e difundir o
conhecimento da estrutura e do funcionamento do organismo humano,
como forma de despertar, em cada visitante, a consciência da necessidade
e importância da promoção da saúde e preservação da vida com qualidade.
espaço é ser um ambiente vivo, impregnado de uma história em
construção que se modifica a cada dia. em seus mil metros quadrados
de área verde, o museu oferece atividades de pesquisa, ensino e extensão,
buscando sempre ampliar e estreitar seus laços com a comunidade de
belo horizonte. o museu guarda um impor tante tesouro da arte popular:
documentar e manter coleções de plantas vivas, com reservas genéticas e
bancos de germoplasma, em especial as espécies raras ou ameaçadas,
bem como as econômi ca ou ecologicamente importantes. na estrutura do
mhnjb há também diversos centros especializados, ao qual estão

vinculados docentes, pesquisadores colaboradores voluntários,
discentes e que rea lizam atividades de pesquisa, ensino e extensão nas
permanentes em diversas dessas áreas, além das exposições temporárias,
que são renovadas a cada estação do ano, com o objetivo de sempre trazer
novidades aos visitantes.

execução da missão específica de cada órgão no atendimento ao público.

• promover a interdisciplinaridade, incentivando a prática de um diálogo
mais aberto e, ao mesmo tempo, mais aprofundado entre ciência, arte e
educação.
• contribuir para o desenvolvimento da política de divulgação científica da
ufmg.
• promover a pesquisa e a divulgação da biodiversidade das áreas verdes da
ufmg, para subsidiar ações educativas na perspectiva da ciência cidadã.
• elaborar e implementar, em diálogo com a comunidade, uma política
para a gestão do patrimônio científico e cultural da ufmg.
• fortalecer e aprimorar as diversas estruturas de apoio, sua gestão
administrativo-financeira, os espaços físicos e os recursos humanos,
contribuindo para a qualidade das ações de ensino, extensão e pesquisa,
desenvolvidas nessas instalações.

 . histórico
a fim de formalizar e sistematizar a avaliação institucional na ufmg, foi criada
brasileiras – paiub (http://portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/docbas.pdf; acesso em
 / / ). no âmbito desse programa, as avaliações privilegiaram os cursos de
graduação, com ênfase na atuação dos docentes e nas disciplinas por eles ministradas.
o paiub abarcou diversas etapas, sendo a primeira delas o diagnóstico e a
sensibilização da comunidade. a sensibilização envolveu o preenchimento de
questionários pelos alunos com o objetivo de avaliar as discipli nas cursadas e os
instrumentos e resultados da avaliação. um “caderno de avaliação”, coletânea de textos
relativos a estudos e discussões conceituais sobre o tema e relatos de experiências de
avaliação da graduação, produzidos na ufmg e em outras instituições de educação
superior (ies) brasileiras, teve cinco números editados, com distribuição para to das as
instâncias da universidade, bem como para outros órgãos, instituições e entidades
governamentais e não governamentais. no segundo semestre de , teve início a
avaliação interna, estruturada em quatro componentes: ) avaliação de cursos: suas
condições, processos e resultados; ) avaliação de disciplinas; ) avaliação do desempenho
docente nas disciplinas; ) avaliação do desempenho discente nas disciplinas. na
sequência dessa etapa houve uma avaliação externa ( - ), realizada por
comissões compostas por três membros, sendo um representante de entidade científica,
um com experiência na área profissional do curso e um ex -aluno formado nos últimos
cinco anos. na avaliação externa foram considerados aspectos relativos aos currículos,
aos corpos docente, discente e técnico-administrativo e à infraestrutura de cursos da
ufmg. os relatórios produzidos pelas comissões foram analisados pela comissão
cursos, com o objetivo de discutir os pontos destacados nos relatórios.

a promulgação da lei № . de de abril de instituiu o sistema nacional
avaliação das instituições, dos cursos de graduação e do desempenho dos estudantes
(enade). o sinaes estabeleceu que as ies deveriam fazer sua autoavaliação, conduzida por
sendo suas atribuições, bem como sua equipe, incorporadas à dai. a dai tornou -se o
outros organismos, no que concerne às informações necessá rias à avaliação e gestão da
universidade. assim, dentre as principais atribuições da dai, destacam-se: coordenação
dos processos de regulação (recredenciamento institucional, reconhecimento e
e-mec sobre os cursos da ufmg; análise dos indicadores de qualidade da educação
realização da coleta das informações para o censo da educação superior; e fornecimento
de suporte administrativo para a cpa.
o sinaes estabeleceu as dez dimensões da avaliação institucional: ) missão e
dimensões passaram a orientar os processos avaliativos internos e externos.
tendo como referência os padrões de qualidade para a educação superior,
expressos nos instrumentos de avaliação e nos relatórios de autoavaliação, atualmente,
a avaliação externa, institucional e de cursos de graduação, é realizada por comissões
designadas pelo inep/mec, compostas por membros externos, pertencentes à
comunidade acadêmica e científica. essa avaliação resulta em indicadores e um sistema
de informaçõ es que subsidia tanto o processo de regulação exercido pelo mec, como
intenciona mostrar a qualidade da educação superior para a sociedade.
em , a partir da publicação de um novo instrumento de avaliação institucional
sinaes foram agrupadas em cinco eixos avaliativos: ) planejamento e avaliação;

 ) infraestrutura. esse instrumento destacou a centralidade da autoavaliação e do plano
de desenvolvimento institucional (pdi) no processo de avaliação externa, o que resultou
na redefinição da composição e atuação da cpa na ufmg ( resolução № / do
reconhecendo a existência e a legitimidade de diversas iniciativas de
autoavaliação que acontecem na universidade, a nova composição da cpa foi pensada
visando a representatividade da comunidade acadêmica (professores de diferentes
áreas do conhecimento, servidores técnico-administrativos em educação e estudantes),
assim como a articulação entre setores estratégicos no processo avaliativo na ufmg,
externos à comunidade da ufmg também compõem a comissão. a cpa permaneceu
vinculada ao gabinete do(a) reitor(a) e passou a ser constituída por: i – o diretor(a) e o
sendo: a) seis servidores docentes; b) cinco servidores técnico -administrativos em
educação; c) dois discentes; d) um membro não pertencente aos quadros da ufmg.
as atribuições da cpa compreendem: i – sistematizar as in formações sobre a
universidade e seus cursos, visando à implementação dos processos avaliativos
definidos no sinaes; ii – examinar os resultados dos processos internos de avaliação
conhecimento da comunidade universitária e da sociedade; iii – solicitar à dai a
realização de estudos com a finalidade de aprofundar o conhecimento sobre os aspectos
da educação superior que interferem nos processos acadêmicos e na qualidade dos
cursos oferecidos pela instituição; iv – submeter aos colegiados superiores da ufmg os
projetos de autoavaliação institucional e o relatório final.
em , a atuação da cpa foi essencial no processo de avaliação externa com
finalidade de recredenciamento i nstitucional para demonstração da excelência e
relevância das atividades desenvolvidas pela ufmg. à época, a ufmg obteve nota
máxima, conceito institucional (ci ) igual a . para além do significado objetivo, essa
conquista tem um significado político no contexto de defesa da universidade pública e
gratuita no nosso país.
um novo instrumento de avalição de cursos de graduação para reconhecimento e
renovação de reconhecimento foi publicado pelo inep, também em . o i nstrumento

aproximar a comissão dos cursos de graduação por meio de seus ndes, de tornar esses
núcleos mais atuantes, de auxiliar nos seus processos de autoavaliação e incentivar boas
práticas, propuseram a revisão da composição e atuação dos ndes, anteriormente
definida pela resolução № / do cepe. compreendendo a importância da proposta,
o cepe aprovou, em de junho de , a resolução № / , que dispõe sobre as
entre as atribuições dess es núcleos, consta a realização anual de uma atividade de
avaliação do curso, com participação da comunidade acadêmica, que resulte em relatório
a ser enviado à cpa da ufmg. esse foi um passo importante na direção de aprimorar os
processos de autoavaliação dos cursos de graduação da instituição.
todo o processo de trabalho da cpa, que tem por finalidade promover a
cultura de autoavaliação e subsidiar os processos de avaliação externa, está
consolidado nos relatórios de autoavaliação institucional, assim com o os
resultados analisados pela comissão. os relatórios elaborados pela cpa são
postados anualmente no sistema e -mec, sendo dois relatórios parciais e um relatório
ocorre na pág ina eletrônica da ufmg. ressalta -se que os resultados, incluindo
sugestões de ações a serem implementadas, são apresentados à administração
central da ufmg e às demais instâncias pertinentes. os relatórios da cpa, em
consonância com seus objetivos, foram r eferências importantes para a elaboração
do pdi - .
a autoavaliação institucional é sistematizada pela cpa e orientada pelas
diretrizes e pelo roteiro da autoavaliação institucional da conaes/mec. ela é um
processo dinâmi co por meio do qual a instituição constrói conhecimento sobre sua
própria realidade, ao organizar informações, analisar coletivamente os significados,
identificar pontos fracos e pontos fortes, e propor estratégias de superação de
problemas. a autoavaliaçã o é, portanto, um processo cíclico, criativo e renovador de
exame, interpretação e síntese das dimensões que definem a instituição.

na ufmg, a participação da comunidade acadêmica faz parte da própria
estrutura organizacional, baseada em órgãos colegiados com representantes eleitos e
orientada pela escuta qualificada e pelo diálogo permanente. além disso, a cpa
promove encontros para discussão de temas relacionados à avaliação institucional,
abertos à participação da comunidade acadêmica, com divulgação pel as mídias
existem na ufmg, processos de autoavaliação em diversos setores, com
destaque para:
• avaliação do ensino de graduação, realizada pela prograd, apresentada na
seção . do capítulo e também abordada neste capítulo;
• avaliação do ensino de pós-graduação, realizada pela prpg, além de
referenciada pelos critérios da coordenação de aperfeiçoamento de
capítulo deste pdi;
• avaliação da pesquisa, também referenciada pelos critérios da
(capes/mec) e apresentada na seção . do capítulo deste pdi;
• avaliação de desempenho dos servidores, realizada pró -reitoria de
capítulo deste pdi;
• avaliação do desempenho didático do docente realizada pelo discente,
com acompanhamento da dai e da cpa, abordada neste capítulo.

a cpa se propõe a acompanhar e relatar esses processos avaliativos, compondo
um retrato institucional em seus relatórios anuais. além disso, desenvolve outros
estudos complementares aos processos de avaliação já existentes na ufmg.
em relação aos cursos de graduação, há uma importante cooperação entre cpa, pró -
informações sobre os cursos e avalia os resultados produzidos pela cpa, de maneira a

obter subsídios para a elabora ção e implementação de suas políticas de gestão
acadêmica; os ndes e colegiados produzem informações e análises sobre o curso,
promovem a participação da comunidade acadêmica na avaliação, utilizando os
instrumentos disponíveis; e a cpa, por sua vez, consolida as informações das avaliações
internas e externas, produz análises, além de promover a cultura de autoavaliação na
instituição. essas instâncias cooperam entre si, permitindo um ciclo avaliativo da
graduação retroalimentado. todo o processo é feito co m suporte da diretoria de
avaliação institucional que informa, orienta, acompanha e dá acolhimento a esses

atendendo a uma necessidade da cpa de aproximação com os cursos de
docentes estruturantes (nde) e, de acordo com o artigo 2º, inciso v, desta
resolução, uma das atribuições do nde é “realizar anualmente uma atividade de
avaliação do curso com participação da comunidade acadêmica que r esulte em
considerando essa determinação, a cpa deu início, em , a um processo de
avaliação e acompanhamento das atividades dos ndes, bem como de i ncentivo a sua
atuação. para tanto, passou -se a apresentar anualmente aos ndes proposta de

instrumento para formulação dos relatórios, que são elaborados em conformidade com
o disposto na resolução № / , sendo destacada a liberdade do nde em relação a o
conteúdo, ao tipo de atividade a ser desenvolvida (reunião, oficina, seminário etc.) e a
forma de participação da comunidade (colegiado, encontro, questionário criado ou
existente, próprio do curso, da ufmg ou do enade, presencial ou virtual). os relatór ios
elaborados pelos ndes fornecem informações mais detalhadas da realidade de cada
curso, sendo possível detectar aspectos de seu funcionamento, dificuldades, demandas,
bem como a percepção de suas boas práticas. a comunicação dos resultados desse
acompanhamento é feita por meio de devolutivas anuais aos ndes, realizadas em forma
de documentos, enviados a cada núcleo com análises individualizadas. as devolutivas
também são discutidas em eventos promovidos pela cpa, direcionados aos ndes e
colegiados, oportunizando o diálogo e a troca de experiências.
a dinâmica de trabalho anual da cpa, no que se refere aos ndes, está apresentada
na figura , englobando três etapas: preparação, desenvolvimento e consolidação.
• a cpa elabora uma proposta de instrumento para a elaboração dos
relatórios (tema/recorte mais específico ou um relato mais amplo e geral)
• o instrumento é enviado aos ndes, com prazo de retorno estabelecido

• a cpa define o modo de análise dos relatórios (organização em gts,
divisão por área do conhecimento, por unidade, etc)
• os relatórios dos ndes são discutidos, com apontamentos de aspectos
gerais e particularidades, como demanda, dificuldades, modo de trabalho,
além de buscar-se identificar boas práticas
• elaboração de devolutivas para os ndes
• elaboração de propostas para setores

• envio das devolutivas para os ndes e para os setores
• promoção de eventos (compartilhar resultados e promover a interação)
• balanço crítico do processo

em consonância com essa dinâmica, a cpa analisou os relatórios enviados pelos
cursos, referentes ao ano de . essa ação exigiu um trabalho extenso e cuidadoso,
uma vez que se buscava um conhecimento mais detalhado e profundo da realidade dos
cursos. ademais, foi recebido um grande número de r elatórios ( relatórios,
representando , % dos ndes), possibilitando uma análise de significativa
importância e representatividade. durante a avaliação, buscou -se identificar as
questões e demandas em comum, bem como as particularidades de cada curso.
também se observou e ressaltou -se as boas práticas reportadas, para divulgação e
compartilhamento entre os ndes, o que foi possibilitado nos eventos “vi encontro cpa
( ). além disso, alguns esclarecimentos puderam ser enviados aos núcleos,
ressaltando as demandas e apontando possíveis soluções ou encaminhamentos. por
fim, foi elaborado um documento a partir da análise da cpa com destaque aos aspectos
mais frequentemente identificados nos relatórios recebidos, bem como de algumas
boas práticas reportadas, de modo a servirem de exemplo de atividades de
autoavaliação dos núcleos. esse documento, juntamente com uma proposta para o
trabalho a ser desenvolvido pelos núcleos no ano seguinte, foi enviado a todos os ndes,
mesmo àqueles que não entregaram o relatório, com a intenção de mobilizar para o
trabalho que deve ser realizado pelo núcleo.
em relação ao ano de , a cpa recebeu relatórios de , % dos ndes que
respondem por cursos de graduação da ufmg. percebe -se que houve uma boa
adesão dos ndes, que se esforçaram no cumprimento da resolução / , mesmo
com a dificuldade do regime de trabalho remoto imposto pela pandemia de covid - .
para possibilitar o estudo dos relatórios pela cpa, os aspectos neles abordados
foram reunidos em cinco temas: (i) funcionamento dos núcleos; (ii) adequação às
acompanhamento de egressos; (iv) adequação à exigência sobre atividade de
extensão em atendimento à resolução cne/ ces № / ; e (v) boas práticas.
dessa forma, foi possível a extração de informações riquíssimas que permitiram
aproximar e conhecer melhor a realidade dos cursos, identificar as questões e
demandas em comum, refletir sobre soluções possíveis para as dif iculdades
reportadas, reconhecer boas iniciativas e dar encaminhamentos às instâncias
pertinentes no sentido de colaborar e assessorar os núcleos em suas necessidades.
foi recomendado aos ndes que não enviaram os relatórios que, assim como os

demais, se or ganizassem de forma atuante e efetiva na realização das atividades de
sistematicamente, na consolidação do perfil de egresso.
devido à pandemia, a cpa entendeu a necessidade de que os ndes se
dedicassem intensivamente ao trabalho de implementação e acompanhamento do
relatórios de . dessa forma, busc ando auxiliar os ndes, a cpa participou das
análises e discussões durante a implementação e monitoramento do ere. como
parte dos procedimentos de avaliação monitoramento do ere, foram enviados
questionários direcionados a coordenadores de cursos, docentes, discentes e taes,
abordando aspectos referentes ao regime emergencial. o trabalho de
monitoramento e avaliação trouxe contribuições fundamentais para a
enquanto não era possível a ret omada completa das atividades presenciais. a cpa
instâncias institucionais, apresentando sua visão sobre o ere e o trabalho realizado
com os ndes nesse período.
em , a cpa recebeu documentos referentes a , % dos ndes. portanto,
quase a totalidade dos ndes atendeu à resolução / no que se refere ao envio dos
relatórios. a cpa organizou-se para analisar esses relatórios por área do conhecimento,
elaborando devolutivas, propostas, ou dando os encaminhamentos necessários às
a cpa enviou uma proposta de atividade, para que os ndes desenvolvessem no
ano de , com o tema “acompanhamento de egressos”, aspecto fundamental a ser
considerado no processo de autoavaliação dos cursos. foram recebidas respostas de
 , % dos ndes, sendo que % deles realizaram efetivamente a atividade com o tema
proposto, tendo o restante optado por outras atividades de autoavaliação. um
levantamento dos aspectos gerais relativos aos egressos foi realizado por um grupo de
trabalho (gt) insti tuído pela cpa, com membros da própria comissão. o gt
compartilhou os resultados, promoveu discussão e elaborou propostas. é importante
ressaltar que todo o trabalho foi realizado de maneira compartilhada com os membros

os cursos receberam retornos, em forma de documentos, em um evento foi promovido
abordou a questão dos egressos em seu sentido mais amplo, uma vez que também
discutiu o tema “evasão”.
considerando o retorno positivo do trabalho desenvolvido junto aos ndes, e em
conformidade com o proposto no pdi - , a cpa vem buscando maneiras de
replicar essa experiência em relação aos demais processos avaliativos e segmentos da
comunidade acadêmica, estimulando sua participação na avaliação institucional, de
forma a fortalecê-la.
outro instrumento de avaliação, cujos resultados são acompanhados pel a cpa,
implementado em , por meio da resolução cepe/ufmg № / . es sa
mudança nos critérios de avaliação do desempenho didático dos docentes foi
decorrente da aprovação, pelo conselho universitário, de novos critérios para
promoção e progressão na carreira docente ( resolução complementar do conselho
construção das duas resoluções. o questionário, disponibilizado semestralmente no
período de matrícula, contém cinco perguntas fechadas e espaço para comentários
livres. a pontuação em cada item varia entre - e + . o relatório dessa avaliação pode
ser obtido por docente, por departamento ou por unidade acadêmica. o resultado
dessa avaliação fica disponível para o docente e uma síntese das informações compõe
o relatório individual de atividades docentes. o gráfico exemplifica esse processo
com a avaliação dos docentes da escola de engenharia da ufmg, referente ao
primeiro semestre de .
a cpa propôs, em , alterações na forma de abordagem para u ma maior
adesão dos estudantes no preenchimento do questionário, solicitando à dti a
disponibilização de uma versão para uso pelo celular. o texto do convite ao
preenchimento também foi simplificado. ainda assim, a cpa reconhece a necessidade
de realização de estudos sobre a eficácia do questionário, sobre como tem sido utilizado
e as formas de devolutivas para a comunidade, levando -se também em consideração o
sigilo e a possibilidade de utilização para finalidade diversa da prevista na resolução №
 / , dentre outras questões.

realizada pelos estudantes, 

q1 – a atuação do(a) docente contribuiu para sua aprendizagem?
q2 – refere-se ao cumprimento do plano de ensino ou de orientação para a atividade.
q3 – refere-se à assiduidade do(a) docente responsável pela atividade.
q4 – como você avalia o domínio de conteúdo pelo(a) docente responsável?
q5 – quanto ao relacionamento com os(as) discentes, você considera que o(a) docente responsável apresentou
comportamento ético e profissional?

 . . acompanhamento dos egressos da ufmg
no âmbito da autoavaliação institucional, a avaliação dos egressos deve ser
que propõe quesitos para este acompanhamento, englobando questões como
participação dos egressos nas atividades da ies, formação continuada, inserção no
mercado e seu papel na sociedade.
reconhecendo a importância do acompanhamento dos egressos, no pdi -
 , foi estabelecido como objetivo específico a sistematização da avaliação de
egressos da ufmg, a fim de identificar a área de atuação e inserção no mundo do
trabalho, contribuindo para a reflexão sobre a formação permanente.
após diversas discussões e reflexões sobre formatos e atribuições, a cpa sugeriu,

atribuições d a comissão: a elaboração e implementação de uma política de
acompanhamento de egressos da ufmg, que propicie a identificação da trajetória, área
de atuação e inserção profissional; a implementação, uma vez verificada a sua
viabilidade, de núcleos de acompa nhamento de egressos nas unidades acadêmicas, a
fim de possibilitar o acompanhamento e a aquisição de dados de maneira mais
eficiente, devido ao vínculo mais próximo de cada unidade com seus egressos; a análise
dos dados coletados, juntamente com a cpa, au xiliando na elaboração de pareceres; e a
elaboração do relatório anual a ser apresentado à cpa e incorporado ao relatório de
o cge aponta que há, atualmente, algumas iniciativas institucionalizadas na
 – e operacionalizado por quatro instrumentos – portas abertas, medalha de
modificações pois foram concebidos em um cont exto diverso, anterior à criação do
sinaes e precisam estar mais adequados às práticas da comunicação pública, às trocas e
ao compartilhamento de informações.
hoje, a universidade necessita de estudos regulares e sistematizados sobre
egressos(as). o comitê destaca que é necessária a adoção de estratégias e ações para
dotar a universidade de diretrizes para a estruturação de uma política institucional de
relacionamento com egressos, apoiadas nas seguintes premissas: i) a adequação dos
procedimentos de relaci onamento com egressos da ufmg às diretrizes do sinaes; ii) a
necessidade de correspondência das ações e estratégias com a mudança do perfil
discente da universidade após a adoção de ações afirmativas; iii) o estabelecimento de
estratégias dialógicas com egressos para que haja maior consonância entre o ensino
oferecido pela universidade e as demandas da sociedade; iv) a adoção de estratégias de
comunicação e práticas informacionais compatíveis com as mudanças decorrentes da
cultura da conexão e v) o estímulo à construção de uma cultura de pertencimento à
universidade ainda a partir da graduação como um dos eixos da política de
relacionamento com egressos.
como exposto, o cge vem desenvolvendo, juntamente com a cpa, ações que
promovam o relacionamento com o egresso, bem como tem elaborados propostas para
a consolidação de uma política de acompanhamento de egressos na ufmg.

a partir da necessidade de se dotar a ufmg de um órgão especializado em
governança de dados, visando a melhoria da qualidade do insumo informacional e a
difusão da cultura de interoperabilidade, essenciais para a produção
contemporânea das políticas públic as em educação superior e pesquisa, foi criado,
metódica e sistemática de dados institucionais sobre desempenho acadêmico e a
comparação com out ras instituições de ensino superior, tendo como objetivo o
assessoramento permanente à administração central da ufmg, no tocante à
governança institucional de dados.
pretende-se, através do egdi: realizar a checagem de dados institucionais
referentes a des empenho acadêmico, produzidos em diferentes instâncias da ufmg;
desenvolver referenciais conceituais e fórmulas padronizadas de cálculo para produção
de dados relativos ao desempenho acadêmico da ufmg; promover tratamento,
desambiguação, interpretação e an álise dos dados institucionais referentes a
desempenho acadêmico, sob uma perspectiva de interoperabilidade das estruturas
existentes; estudar e interpelar criticamente as principais comparações e classificações
interuniversitárias existentes; prospectar a s melhores práticas de governança do
desempenho acadêmico realizadas por instituições de ensino superior no brasil e ao
redor do mundo; difundir a cultura da interoperabilidade e da gestão baseada em
evidências entre as diferentes atividades administrativa s da ufmg, na busca por um
incremento da eficiência na governança acadêmica da universidade; discutir e, quando
couber, propor adaptações ao modelo de governança da ufmg, alinhando -o a
avaliações internacionais de desempenho acadêmico, à luz de dados anali sados e em
cotejo com experiências de gestão universitária nacionais e internacionais.
a avaliação externa, realizada pelo inep/mec, resulta na elaboração e divulgação
de indicadores de qualidade da educação superior, calculados c om base nos resultados
do enade e insumos constantes das bases de dados do mec, assim como por meio de
visitas in loco. os indicadores compreendem:

conceito de curso (resultado de visita in loco);
iii. de desempenho de estudantes: o conceito enade.

entre a , calculadas a partir do afastamento padronizado em relação à média de todas
as notas de um mesmo curso, no brasil. essa nota contínua corresponde a um conceito
(faixa) com valores entre e . conceito igual ou superior a (três) indica qualidade
satisfatória. os resultados da avaliação externa têm sido per manentemente analisados
e discutidos pela cpa e pela comunidade acadêmica da ufmg . todos os indicadores de
qualidade da educação superior estão disponíveis para consulta pública no site do
emec: http://emec.mec.gov.br/.
em , a ufmg recebeu a visita de avaliação para fins de recredenciamento
cpa, o resultado da avaliação foi excelente, pois % ( / ) dos indicadores obtiveram
conceito ; % ( / ) conceito e apenas indicadores com conceito , relativos à
avaliação de egressos, tema que motivou um evento de discussão em dezembro de e a
criação do cge, em . no resultado final, o conceito institucional foi , com médias em
eixo = , . não obstante o excelente resultado, é necessário avaliar os indicadores que
obtiveram conceito e , a fim de que, até o próximo recredenciamento, que está previsto
para ocorrer em , as eventuais falhas apontadas no relatório possam ser corrigidas.
entre as cinco melhores universidades do país desde até ( tabela e
tabela ), sendo que o último índice foi divulgado em de abril de . destaca -se
que desde a ufmg tem estado entre as três universidades mais bem avaliadas e
ainda apresentou o maior conceito graduação dentre elas. a análise dos resultados do

igc contín uo da instituição aponta que, desde , há um crescimento no valor
alcançado pela ufmg.
devido à pandemia da covid - , não houve realização do enade no ano de ,
por isso não há dados referentes a esse ano. os cursos pertencentes ao ciclo foram
avaliados no ano seguinte e assim sucessivamente.
observa-se que a ufmg vem tendo um alto número de cursos avaliados. desde
 , mais de cursos são avaliados a cada triênio, chegando a ter um total de 
cursos avaliados nos anos de e .
os valores obtidos pela ufmg nas diversas edições para seus componentes estão
entre os mais altos dentre as universidades federais. ressaltam -se dois aspectos: um
salto no conceito doutorado a partir de ; e o fato de, comparativamente ao
mestrado e doutorado, que estão próximos ao limite máximo, o “conceito médio da
graduação” é o que possui mais margem para crescimento, ainda que esteja entre os
maiores do país.
cpc no triênio
de graduação
de mestrado
do doutorado
(contínuo)
(faixa)
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 , , , , 
 - - - , 
 - - - , 

acordo com o igc contínuo ( )
sigla da
ies*
№ de
cursos
com cpc
no triênio
alfa
(proporção
de
graduação)
conceito
médio de
graduação
beta
(proporção de
mestrado -
equivalente)
conceito
médio de
mestrado
gama
(proporção de
doutorandos –
equivalente)
conceito
médio do
doutorado
(contínuo)
(faixa)
unicamp , , , , , , , 
ufrgs , , , , , , , 
ufmg , , , , , , , 
ufabc , , , , , , , 
ufsc , , , , , , , 
unifesp , , , , , , , 
ufv , , , , , , , 
unesp , , , , , , , 
ufscar , , , , , , , 
ufrj , , , , , , , 
fonte: https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/indicadoreseducacionais/indicadores-de-qualidade-da-educacao-superior.

 ) desempenho do estudante ( %); ) corpo docente ( %) e ) percepção discente
sobre o processo formativo ( %). a dimensão “desempenho dos estudantes”
o conceito enade se refere a média das notas dos estudantes concluintes na prova
do enade. o idd, indicador da diferença de desempenho observado e esperado, teria
por finalidade destacar do desempenho médio dos estudantes concluintes aquilo
que diz respeito especificamente ao valor agregado pelo curso ao desenvolvimento
desses estudantes.
o gráfico mostra o desempenho médio atual dos cursos de graduação da
conhecimento, desde a última divulgação do conceito, referente ao ano de .
observa-se que a média do cpc, por área, variou entre , e , , estando acima do
mínimo satisfatório de qualidade, considerado igual ou superior a (três).

conhecimento

acesso em / / .

quanto ao conceito enade, a média em cada área manteve -se igual ou superior a
 em todos os triênios de avaliação, o que é considerado um desempenho de concluintes
muito bom em comparação com outros cursos no brasil. o resultado detalhado por
curso do último triênio avaliado, - , está disponível na tabela do apêndice
a. observa-se que, nesse triênio, a média do conceito enade foi , , do idd foi , e

fonte:
a partir de , o idd passou a ser calculado considerando -se a diferença entre
estudantes com notas muito elevadas no enem, o que repercute negativamente no idd
e, por consequência, no cpc. no último triênio - , com cursos avaliados na
ufmg, obteve -se conceito enade igual a em ( , %), mas apenas sete cursos
alcançaram cpc igual a ( , %).
o curso de pedagogia da ufmg ( enade ) é um exemplo claro do efei to
cursos do país, pois o idd obteve nota padronizada , (nota bruta - , ). uma nota
bruta de idd negativa seria como se o curso não tivesse agregado valor ao estudante
concluinte que, por sua vez, apresentou um desempenho excelente na prova.
a impressão da cpa, após diversas análises, é que o método de cálculo do idd deve ser
revisto. um estudo sobre o índice realizado na ufmg foi encaminhado ao inep em 
e aguarda-se uma avaliação pelo setor responsável.
elevadas, próximas a , em todos os cursos, devido ao fato de qu e mais de % dos
docentes têm mestrado/doutorado e % trabalham em regime de trabalho maior ou
igual a horas semanais.
a terceira dimensão do cpc, “ percepção discente sobre as condições do processo
formativo”, está discutida de forma detalhada no relatório integral da cpa referente ao
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 , 
 ufmg no triênio

triênio - - ( https://www.ufmg.br/dai/a-cpa/), a partir da análise dos
relatórios de síntese acerca da percepção dos discentes da ufmg sobre as condições do
processo formativo. a cpa considera que o questionário do estudante, preenchido pelos
concluintes antes de realizarem a prova do enade, traz um a importante percepção
sobre a qualidade do ensino oferecido e sobre os recursos físicos e pedagógicos dos
cursos, na perspectiva dos estudantes. além disso, permite um estudo que relacione o
perfil socioeconômico do estudante com o resultado obtido no exame.
de maneira geral, o estudo da cpa evidenciou que a formação geral e crítica e as
oportunidades de ampliação da formação (pesquisa, extensão, intercâmbios, monitorias)
foram muito bem avaliadas, acima da média observada em outras ies. os estudantes
foram mais críticos em relação a organização didática e integração teoria e prática. uma
comparação interna, entre as áreas do conhecimento na própria ufmg e com
universidades públicas federais, é mais interessante do que a comparação com o brasil,
considerando-se as formas semelhantes de organização acadêmica e administrativa.
cabe ressaltar que, na edição de , foram acrescentadas questões no
questionário do estudante sobre percepção discente em relação a algumas das
possíveis repercussões da pandemia e m seu processo formativo. essas questões
mereceram atenção especial da cpa, embora não tenham sido utilizadas para cálculo
dos indicadores de qualidade da educação superior. as respostas caracterizam -se como
variáveis ordinais e estão em escala likert, ond e significa “discordo totalmente”, e
 , “concordo totalmente”, a melhor a avaliação da escala. o questionário foi
respondido, no âmbito da ufmg, por . estudantes concluintes dos cursos de
graduação presencial participantes da edição , quais se jam: as licenciaturas e os
a cpa comparou os resultados do questionário utilizado no processo de
monitoramento do ere, realizado pela ufmg com todos os discentes e anteriormente
mencionado, com as médias das respostas dadas pe los estudantes dos cursos que
participaram do enade , verificando, em geral, uma convergência entre ambos,
como apresentado na quadro . no entanto, é possível inferir que será necessário
mais tempo de observação para que possam ser dimensionados os impactos da
pandemia nos diversos aspectos da vida acadêmica, incluindo aquel es relacionados ao

período em que foram adotados em caráter emergencial o ere e o ehe, em especial
naquilo que diz respeito à formação dos estudantes e à apropriação pelos docentes de
novas práticas pedagógicas.
quadro – comparação entre as repostas obtidas nas questões sobre a pandemia no
aspecto abordado
oferta rápida de aulas
não presenciais pela ies
aprovação/concordância
de % dos estudantes;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
o retorno das atividades acadêmicas se deu
de uma forma segura e com agilidade,
sendo considerado e avaliado cada passo
para a volta às aulas, inicialmente remota,
passando à híbrida e por fim presencial.
oferta de suporte pela
ies para os estudantes
superarem dificuldades
tecnológicas de acesso
às atividades não
presenciais
aprovação/concordância de
 % dos estudantes; %
não souberam responder ou
responderam “não se
aplica”
 % dos alunos com matrículas ativas em
 / receberam equipamentos completos
e com bom acesso à internet, por meio de
iniciativas foram parte da política de
inclusão digital aos estudantes da ufmg e
foram importantes para permitir o início do
ere na instituição.
acesso às referências
bibliográficas
necessárias às aulas
após o início da
pandemia
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
grande parte dos estudantes apontaram
que tiveram acesso aos materiais
bibliográficos de todas ou de algumas das
disciplinas cursadas ( % e %,
respectivamente).
manutenção das
atividades de pesquisa
e/ou extensão
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”;
após um período de ajuste no modo de
trabalho, muitos estudantes conseguiram
manter suas atividades de pesquisa e/ou
extensão.
manutenção das
atividades de estágio
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
após um período de ajuste no modo de
trabalho, muitos estudantes conseguiram
manter suas atividades de estágio.
domínio pelos
recursos tecnológicos
que passaram a ser
utilizados nas aulas não
presenciais
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
percebeu-se dificuldade inicial, pelo relato
dos docentes, para domínio dos recursos
tecnológicos (uso de múltiplas plataformas,
produção de materiais didáticos digitais,
gravação e edição de aulas, captação de
áudio, entre outros,) devido ao curto espaço
de tempo disponível na situação
emergencial. a prograd forneceu
treinamento e suporte e os problemas
foram sendo superados ao longo do ere.

aspecto abordado
adequação da didática
dos professores para as
aulas não presenciais
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”

os docentes e discentes precisaram se
adaptar à nova e provisória forma de cursar
o ensino superior; a prograd promoveu
diversos workshops, eventos e cursos no
sentido de auxiliar docentes a se adequarem
ao ensino remoto.
recursos tecnológicos e
o acesso à internet no
início da pandemia
serem adequados para
acompanhar as aulas
não presenciais
 , %de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
os discentes precisaram se adaptar à nova e
provisória forma de cursar o ensino
superior.
capacidade de aprender
por meio do ensino não
presencial
 % de
aprovação/concordância;
 % não souberam
responder ou responderam
“não se aplica”
uma forte intensificação do ritmo e da
carga das atividades de trabalho, com
repercussões sobre os tempos e ritmos da
vida familiar, com os dados indicando um
aumento do estresse provocado por novas e
urgentes demandas (entre as quais os
conhecimentos e as habilidades exigidos
para se utilizar as tecnologias do ensino
remoto) e uma percepção, por parte dos
respondentes, de sobrecarga física e mental
diante das tarefas a serem executadas no
âmbito do ere.
a implementação de
aulas não presenciais e
uso de tecnologias
digitais decorrentes da
pandemia prejudicaram
o processo formativo
dos estudantes,
 % manifestaram
aprovação/concordância ao
afirmado; % não
souberam responder ou
responderam “não se
aplica”
as dificuldades geradas
pela pandemia para a
continuidade dos
estudos incitaram o
pensamento de trancar
ou desistir do curso
 % manifestaram
aprovação/concordância ao
afirmado; % não
souberam responder ou
responderam “não se
aplica”
em relação aos trancamentos durante a
pandemia, comparando -se os valores
médios de com os dois semestres de
 , houve um aumento nos
trancamentos parciais e totais de
matrícula, sendo de % e %,
respectivamente. pressupõe -se que tais
aumentos est ejam correlacionados às
flexibilizações das regras para
trancamentos aprovadas por meio da
*aprovação/concordância: concordam parcialmente, concordam ou concordam totalmente

graduação
a cpa tem analisado também os resultados das visitas externas in loco aos cursos
de graduação, com finalidade de reconhecimento e renovação de reconhecimento.
entre e , a ufmg recebeu visitas in loco. deste total, dez cursos receberam
conceito máxi mo e cinco cursos receberam conceito . os outros três aguardam a
publicação do resultado, sendo eles as licenciaturas em dança, teatro e cinema de
dos cursos avaliados em processo de reconhecimento e renovação de
reconhecimento, alcançaram conceito máximo , cursos receberam conceito e
apenas configuram com conceito .
em , foi implementado um modelo de visita virtual in loco, com o objetivo
de dar seguimento aos processos avaliativos das instituições de educação superior
durante a pandemia de covid - . desde então, a avaliação externa virtual in loco para
reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos de graduação tem
exceto para os cursos de medicina, psicologia, odontologia e enfermagem, que seguem
o modelo presencial.
dentre as avaliações, destaque deve ser dado ao processo de reconhecimento
do curso de letras -libras, protocolado em junto ao mec. a li cenciatura em
№ / , a partir d a necessidade de formação de professores para o ensino de
libras em diferentes contextos e níveis de educação e da necessidade de oferecer
formação superior a pessoas com surdez, em que a língua mediadora do processo de
ensino-aprendizado seja a libras, co nforme exposto no ppc do curso. assim, a
criação do curso buscou integrar um conjunto de políticas afirmativas que têm sido
implantados na ufmg e promover formas de assegurar os direitos da pessoa com
deficiência, equiparados a direitos fundamentais previs tos na constituição, em
deficiência nos moldes previstos pelo artigo 5º, §3º, da constituição da república
federativa do brasil de . a visita ocorreu em setembro de , a lcançando -se
conceito de curso máximo, igual a .

a tabela do apêndice a apresenta o resultado de todos os cursos da ufmg
que passaram por processo de reconhecimento e renovação de reconhecimento desde
 até .
o gráfico mostra o desempenho médio atual dos cursos de graduação da
ufmg quanto ao conceito de curso (cc ), organizado por área do conhecimento
avaliada. observa-se que a média do cc, por área, variou entre , e , , bem acima do
mínimo de qualidade satisfatória que é o conceito .
de curso (cc)

https://emec.mec.gov.br/emec/nova. acesso em / / .

 . . outros processos de avaliação externa
os cursos de graduação da ufmg também participam, de maneira voluntária, de
outros processos de avaliação. por exemplo: o curso de graduação em engenharia
química recebeu o selo crea -mg de qualidade, em ; o curso de medicina
(cfmv); também em , o curso de medicina foi acreditado pelo sistema de

um outro importante sistema de acreditação é o sistema arcu -sul, resultado
da decisão cmc № / . o sistema executa a avaliação e acreditação de cursos
no âmbito do setor educacional do mercosul, resp eitando as legislações de cada país e
a autonomia das instituições universitárias, e considerando em seus processos apenas
cursos de graduação que tenham reconhecimento oficial em seu país e com
graduados. além dos países mencionados anteriormente, atualme nte, fazem parte do
no âmbito do sistema arcu -sul, acreditação é o resultado do processo de
avaliação por meio do qual é certificada a qualidade acadêmica dos cursos de
graduação, estabelecendo que satisfazem o perfil do graduado e os critérios de
qualidade previamente aprovados no âmbito regional para cada diploma.
medicina veterinária com validade até . (dados disponíveis em:
https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exameseducacionais/arcu-sul, acesso / / ).
engenharia metalúrgica. os seis cursos foram acreditados por um per íodo de seis anos
( a ) . o curso de medicina veterinária receberá visita para renovação de sua
acreditação no ano de .
a participação da universidade em processos avaliativos como arcu -sul, é muito
importante para facilitar a movimentação de estudantes e docentes entre as
instituições acreditadas, o intercâmbio científico e cultural e o desenvolvimento da
cultura de avaliação para impulsionar a qualidade da educação superior, entre outros.

 . proposta para avaliação continuada do pdi - 
a avaliação institucional tem papel importante no acompanhamento das
políticas acadêmicas e na melhoria das atividades fins da instit uição, bem como de
sua atividade meio e de sua infraestrutura. configura -se como um desafio constante e
tem como finalidade apresentar um olhar crítico e propositivo sobre o que acontece na
universidade, comparando o planejamento institucional com as ações
implementadas. a universidade é uma instituição viva, dinâmica, inquieta, plural e
democrática. realizar o planejamento e a avaliação institucional nesse contexto
exigem, portanto, o permanente diálogo com a comunidade acadêmica, com os
gestores e com a s ociedade.
a experiência de implementação dos três pdis anteriores sugere que esse
dispositivo pode ter grande eficácia, tanto enquanto elemento organizador da evolução
de constante acompanhamento. se por um lado o fato de a comunidade universitária
referenciar constantemente a um pdi aponta para o reconhecimento do dispositivo
enquanto uma adequada tradução dos anseios, dos valores e dos compromissos da
instituição, por outro lado tal reexame contínuo do pdi, à luz dos acontecimentos
futuros, pode se constituir importante mecanismo de acúmulo de conhecimento
seja, sua avaliação continuada.
a avaliação continuada do pdi pela cpa terá como objetivo articular os
processos avaliativos de diversos setores, buscando a sistematização dos dados
produzidos na universidade. a cpa reconhece a necessidade de buscar continuamente
aprimorar a qualidade das informações sobre a ufmg e incentivar a participação da
comunidade acadêmica na avaliação, construindo uma política de avaliação
implementadas pela ufmg que se articulam com os objetivos previstos em cada tema
(capítulo) do pdi, estabelecendo um ciclo em que a avaliação retroalimenta o
planejamento. permanece um desafio a ser enfrentado pela cpa e pela ufmg nos
próximos anos, integrar avaliação e planejamento instituciona l de maneira mais
efetiva e abrangente.

aprimorar a política de avaliação institucional, contribuindo para a melhoria da qualidade
e da relevância da ufmg.

• consolidar e aprimorar os processos de autoavaliação institucional,
que a avaliação resulte na formulação de políticas institucionais
acadêmicas e administrativas;
• aperfeiçoar os processos de avaliação das política s acadêmicas com
ênfase na proposição de métodos de acompanhamento e avaliação das
atividades de ensino e extensão junto aos estudantes, comunidade
acadêmica e sociedade;
• acompanhar a autoavaliação da pós-graduação para fornecer subsídios
ao estabelecimento de metas de crescimento e melhoria da qualidade;
• aprimorar os métodos de avaliação da atividade de pesquisa, incluindo
análises de qualidade de produção científica, interdisciplinaridade e
inovação;
• desenvolver estudos sobre a avaliação discente do desempenho didático
docente;
• melhorar os procedimentos e incentivar ações para avaliação de egressos
da ufmg, identificando áreas de atuação, inserção no mundo do
trabalho e contribuição para a reflexão sobre a formação permanente.
• utilizar das melhores evidências empíricas disponíveis sobre o
desempenho da ufmg e de outras universidades brasileiras e
estrangeiras de patamar similar para a avaliação e elaboração de
políticas universitárias;
• avaliar de forma integrada o desempenho acadêmico da ufmg, visando
à proposição de políticas intersetoriais que melhorem a governança
universitária, fomentando a cultura de interoperabilidade entre as
estruturas administrativas da universidade.

ações
ano 
ano 
ano 
ano 
ano 

 . atuar na construção de estratégias para o fortalecimento de
uma cultura de avalição na ufmg, por meio de maior espaço de
comunicação e reflexão junto à comunidade acadêmica.

 . realizar seminários e dialogar com espaços existentes
eventos acadêmico-científicos) para incluir a discussão dos
processos e resultados da autoavaliação.

 . melhorar a divulgação dos resultados e das consequências dos
processos avaliativos, promovendo a devolutiva para a
comunidade acadêmica e para a sociedade.

 . promover maior participação da comunidade acadêmica na
avaliação institucional e realizar a devolutiva dos resultados.

 . consolidar e aprimorar a avaliação das atividades de extensão.
 . realizar a avaliação sistematizada de cursos de graduação,
promovendo a interação entre núcleos docentes estruturantes,

 . fortalecer ações de avaliação de egressos, trabalhando
conjuntamente com o comitê gestor de egressos.

 . realizar estudos e divulgar a interpretação crítica e formativa
da avaliação discente do desempenho didático docente.

 . analisar criticamente e divulgar os resultados de avaliações
externa e interna da pesquisa e pós-graduação.

 . fortalecer a imagem da cpa através da divulgação de suas ações
junto à comunidade.

 . promover eventos sobre temáticas relacionadas à avaliação com
participação ampliada dos diversos setores e segmentos da
comunidade da ufmg.

 . promover a avaliação continuada do pdi com vistas a articular
os processos avaliativos dos diversos setores, buscando a
sistematização dos dados produzidos na universidade.

 . desenvolver estudos estatísticos que forneçam subsídios aos
estudos desenvolvidos pela cpa e pela dai.

(egdi), visando governança acadêmica baseada em evidências.

tabela – opções de ingresso em cursos de graduação em 
(continua)

(continua)

(continua)

(***) cursos em alternância (cursos presenciais que têm parte de sua carga horária em belo horizonte e
parte em localidades geograficamente distribuídas).

(conclusão)

tabela – número de vagas oferecidas nos cursos presenciais da ufmg no período de - 
cidade turno grau 
administração bh d b 
administração bh n b 
administração mc n b - - - - - - - - - 
aquacultura bh d b - - - - - - - - - 
antropologia bh n b - - - - - - - - - - -
arqueologia
bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
agronomia mc d b 
arquitetura e urbanismo bh d b 
arquitetura e urbanismo bh n b - - - - - - - - - 
arquivologia bh n b - - - - - - - - - 
abi em artes visuais bh d b/l 
biblioteconomia bh d b 
biblioteconomia bh n b 
biomedicina bh n b - - - - - - - - - - 
ciência da computação bh d b 
ciências do estado bh v b - - - - - - - - - 
(continua)

cidade turno grau 
ciências atuariais bh d b - 
abi em ciências biológicas bh d b/l 
biológicas
bh n l 
ciências contábeis bh n b 
ciências econômicas bh d b 
abi em ciências sociais bh d b/l 
ciências socioambientais bh n b - - - - - - - - - - 
digitais
bh n b - - - - - - - - - 
comunicação social bh d b - - - - - - - - -
comunicação social bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
bh d b - - - - - - - - 
controladoria e finanças bh d b - - - - - - - - - - 
bh n t - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
em radiologia
bh n b - - - - - - - - - - - -
radiologia bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
licenciatura em dança bh n l - - - - - - - - - - 
(continua)

cidade turno grau 
design bh n b - - - - - - - - - 
design de moda bh n b - - - - - - - - - 
direito bh d b 
direito bh n b - - - - 
abi em educação física bh d b/l - - - - - - - - - - - - - -
física
bh d l - - - - - - - - - - - 
educação física bh d b - - - - - - - - - - - 
educação física bh n b - - - - - - - - - - - - 
enfermagem bh d b 
engenharia aeroespacial bh d b - - - - - - - - - 
ambiental
mc d b - - - - - - - - - 
engenharia ambiental bh d b - - - - - - - - - 
engenharia civil bh d b 
engenharia de alimentos mc d b - - - - - - - - - - - - - - 
automação
bh d b 
(continua)

cidade turno grau 
automação
bh n b - - - - - - - - - 
engenharia de minas bh d b 
engenharia de produção bh d b - 
engenharia de sistemas bh n b - - - - - - - - - - 
engenharia elétrica bh d b 
engenharia florestal mc d b - - - - - - - - - 
engenharia mecânica bh d b 
engenharia mecânica bh n b - 
engenharia metalúrgica bh d b -
bh d b - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
engenharia química bh d b 
estatística bh d b 
farmácia bh d b 
farmácia bh n b - - - - - - - - - - 
abi em filosofia bh d b/l 
filosofia bh n b - - - - - - - - - - 
abi em física bh d b/l 
física bh n l 
(continua)

cidade turno grau 
fisioterapia bh d b 
fonoaudiologia bh d b 
bh d l - - - - - - - - - 
abi em geografia bh d b/l 
licenciatura em geografia bh n l 
geologia bh d b 
de saúde
bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
gestão de serviços de saúde bh n b - - - - - - - - - - 
gestão pública bh n b - - - - - - - - - 
abi em história bh d b/l 
licenciatura em história bh n l 
jornalismo bh d b - - - - - - - - - - - - - - - - 
jornalismo bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - 
abi em letras bh d b/l - - - - - - -
letras bh d b - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
licenciatura em letras bh d l - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
abi em letras bh n b/l - - - - - - -
letras bh n b - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

cidade turno grau 
licenciatura em letras bh n l - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
licenciatura em letras-libras bh n l - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
do campo
bh d l - - - - - - - - - 
abi em matemática bh d b/l 
licenciatura em matemática bh n l 
matemática computacional bh d b 
medicina bh i b 
medicina veterinária bh d b 
museologia bh d b - - - - - - - - - - 
música bh d b 
música bh n b - - - - - - - - - 
licenciatura em música bh n l - - 
nutrição bh d b - - - - 
odontologia bh d b 
pedagogia bh d l 
pedagogia bh n l 
psicologia bh d b 
publicade e propaganda bh d b - - - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

cidade turno grau 
internacionais
bh n b - - - - - - - - - - 
relações públicas bh d b - - - - - - - - - - - - - - - - 
abi em química bh d b/l 
licenciatura em química bh n l 
química tecnológica bh n b - - - - - - - - - - 
sistema de informação bh n b - - - - - 
abi em teatro bh d b/l 
terapia ocupacional bh d b 
turismo bh d b - - 
zootecnia mc d b - - - - - 
total 

(conclusão)

 * * * * * * ** ** ** ** **
administração 
agronomia - - - -
antropologia - - 
aquacultura - - 
arquitetura e urbanismo 
arquivologia - - - - - - - -
artes visuais - 
biblioteconomia - 
biomedicina - - 
ciência da computação - 
ciências biológicas - 
ciências do estado - - 
(continua)

 * * * * * * ** ** ** ** **
ciências econômicas 
ciências sociais - 
ciências socioambientais - 
dança - - -
design 
design de moda 
direito 
educação física - - 
enfermagem - - 
engenharia aeroespacial 
engenharia agrícola e ambiental - - - 
engenharia ambiental - 
engenharia civil 
engenharia de alimentos - 
(continua)

 * * * * * * ** ** ** ** **
engenharia de controle e automação - 
engenharia de minas - - -
engenharia de produção 
engenharia de sistemas - 
engenharia elétrica 
engenharia mecânica 
engenharia metalúrgica 
engenharia química 
estatística - - - 
farmácia 
filosofia - - - 
fisioterapia - - 
fonoaudiologia - - 
física - - - - - 
geografia - - -
geologia - -
(continua)

 * * * * * * ** ** ** ** **
gestão de serviços de saúde - - - 
gestão pública - 
história 
jornalismo - - - - - 
letras 
matemática - - - - 
medicina -
medicina veterinária 
museologia - - - 
música - 
nutrição - - -
odontologia - - - -
pedagogia 
psicologia 
química - - - 
(continua)

 * * * * * * ** ** ** ** **
radiologia - - - - - - 
relações econômicas internacionais - 
teatro -
terapia ocupacional - - 
turismo - 
zootecnia - - - - -
total 

(conclusão)

administração 
agronomia - - - - 
antropologia - - - - 
aquacultura - - - - - - - - - - - - - - - -
arquitetura e urbanismo 
arquivologia - - - - - - - - - - - - - - - -
artes visuais - - 
biblioteconomia - - - - - - - - - -
biomedicina - - - - - - - - - - - - -
ciência da computação - - -
ciências biológicas - 
ciências contábeis - 
ciências econômicas - -
ciências sociais 
comunicação social - - - - -
(continua)

dança - - - - - - - - - - - -
design - - - - - - -
direito 
educação física - - - -
enfermagem - -
engenharia aeroespacial - - - - - - -
engenharia ambiental - - - - - 
engenharia civil - - 
engenharia de controle e automação - - - - - 
engenharia de minas - 
engenharia de produção - -
engenharia elétrica 
(continua)

engenharia mecânica - - 
engenharia metalúrgica - - - - 
engenharia química - - -
estatística - - - - - - - - - - -
farmácia - 
filosofia - - - - -
fisioterapia - - - - -
fonoaudiologia - - - - - - - - - - -
física - - - - -
geografia - - -
geologia - - 
história - 
jornalismo - - - - - - - - - - - - 
letras 
matemática - - - - - - - - -
medicina - -
medicina veterinária - 
(continua)

museologia - - - - - - - - - - - -
música - -
nutrição - - - - - -
odontologia - - - -
pedagogia - - -
psicologia - 
química - - - - - 
relações econômicas internacionais - - - - - -
sistemas de informação - - - - - - - -
teatro - - -
turismo - -
zootecnia - - - - - - - - - - - - 
total 

(conclusão)

tabela – número de concluintes dos cursos de graduação presenciais de - 
cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
administração 
administração ica - - - - - - - - - - - - - 
agronomia - - - 
antropologia - - - - - - - - - - - - - - 
aquacultura - - - - - - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo 
arquivologia - - - - - - - - - - - 
biblioteconomia 
biomedicina - - - - - - - - - - - - - - 
ciência da computação 
ciências atuariais - - - - 
licenciatura 
ciências contábeis 
ciências do estado - - - - - - - - - - - - 
(continua)

cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
ciências econômicas 
ciências socioambientais - - - - - - - - - - - - - 
comunicação social 
móveis - - - - - - - - - - - 
controladoria e finanças - - - - - - - - - - - - - 
dança - licenciatura - - - - - - - - - - - - - - 
design - - - - - - - - - - - - - - 
design de moda - - - - - - - - - - - - 
direito 
enfermagem 
engenharia aeroespacial - - - - - - - - - - - - - 
engenharia agrícola e ambiental - - - - - - - - - - - - - 
engenharia ambiental - - - - - - - - - - - - - 
engenharia civil 
engenharia de alimentos - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
engenharia de controle e automação - - 
engenharia de minas 
engenharia de produção - - - - - 
engenharia de sistemas - - - - - - - - - - - - - - - 
engenharia elétrica 
engenharia florestal - - - - - - - - - - - - - 
engenharia mecânica 
engenharia metalúrgica 
engenharia química 
estatística 
farmácia 
filosofia - bacharelado e licenciatura 
fisioterapia 
fonoaudiologia - - - 
indígenas - - - - - - - - - - - - - 
física - bacharelado e licenciatura 
geografia - bacharelado e licenciatura 
(continua)

cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
geologia 
gestão de serviços de saúde - - - - - - - - - - - - - 
gestão pública - - - - - - - - - - - - 
história - bacharelado e licenciatura 
jornalismo - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
letras - bacharelado e licenciatura 
licenciatura em educação do campo - - - - - - - - - - - - - - 
matemática - bacharelado e licenciatura 
matemática computacional 
medicina 
medicina veterinária 
museologia - - - - - - - - - - - - - - 
música - bacharelado e licenciatura 
nutrição - - - - - - - - 
odontologia 
pedagogia 
psicologia 
(continua)

cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
química - bacharelado e licenciatura 
química tecnológica - - - - - - - - - - - 
radiologia - - - - - - - - - - - - - 
relações econômicas internacionais - - - - - - - - - - - - - - 
sistemas de informação - - - - - - - - - 
teatro - bacharelado e licenciatura - - 
terapia ocupacional 
turismo - - - - - 
zootecnia - - - - - - - - - 
total 

(conclusão)

tabela – número de concluintes dos cursos de graduação noturnos no período de - 
cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
administração 
administração ica - - - - - - - - - - - - - 
antropologia - - - - - - - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo - - - - - - - - - - - - - 
arquivologia - - - - - - - - - - - 
biblioteconomia - - - 
biomedicina - - - - - - - - - - - - - - 
ciências biológicas - licenciatura 
ciências contábeis 
ciências socioambientais - - - - - - - - - - - - - 
radiologia - - - - - - - - - - - - - 
dança - licenciatura - - - - - - - - - - - - - - 
design - - - - - - - - - - - - - - 
design de moda - - - - - - - - - - - - 
direito - - - - - - - 
engenharia de controle e automação - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** ** **
engenharia de sistemas - - - - - - - - - - - - - - 
engenharia mecânica - - - - - 
farmácia - - - - - - - - - - - - - - - 
filosofia - bacharelado - - - - - - - - - - - - - 
física - licenciatura 
geografia - licenciatura 
gestão de serviços de saúde - - - - - - - - - - - - - 
gestão pública - - - - - - - - - - - - 
história - licenciatura 
jornalismo - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
letras - bacharelado e licenciatura 
matemática - licenciatura 
música - bacharelado e licenciatura - - - - - - - - - - - - 
pedagogia 
química - licenciatura 
química tecnológica - - - - - - - - - - - 
relações econômicas internacionais - - - - - - - - - - - - - - 
sistemas de informação - - - - - - - - - 
total 
(conclusão)

tabela – número de concluintes dos cursos presenciais de licenciatura no período de - 
cursos * * * * * * * * * * * * * * * * * * * ** ** ** **
artes visuais 
ciências biológicas 
ciências sociais 
dança - - - - - - - - - - - - - - 
educação física 
enfermagem - - - - - - - - - - -
filosofia 
indígenas - - - - - - - - - - - - - 
física 
geografia 
história 
letras 
licenciatura em educação do campo - - - - - - - - - - - - - - 
matemática 
música 
pedagogia 
psicologia - - - - - - - -
química 
teatro - - 
total 

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
enade 
administração , , , , , , , 
administração ica , , , , , , , 
ciências contábeis , , , , , , , 
ciências econômicas , , , , , , , 
direito , , , , , , , 
jornalismo , , , , , , , 
psicologia , , , , , , , 
publicidade e propaganda , , , , , , , 
relações internacionais , , , , , , , 
turismo , , , , , , , 
enade 
artes visuais (licenciatura) , , , , , , , 
ciência da computação (bacharelado) , , , , , , 
ciências biológicas (bacharelado) , , , , , , , 
ciências biológicas (licenciatura) , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
ciências sociais (bacharelado) , , , , , , , 
ciências sociais (licenciatura) , , , , , , , 
design , , , , , , , 
educação física (bacharelado) , , , , , , 
educação física (licenciatura) , , , , , , , 
filosofia (bacharelado) , , , , , , , 
filosofia (licenciatura) , , , , , , , 
física (licenciatura) , , , , , , , 
geografia (bacharelado) , , , , , , , 
geografia (licenciatura) , , , , , , , 
história (bacharelado) , , , , , , , 
história (licenciatura) , , , , , , , 
letras-português (licenciatura) , , , , , , , 
matemática (licenciatura) , , , , , , , 
música (licenciatura) , , , , , , , 
pedagogia (licenciatura) , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
química (bacharelado) , , , , , , , 
química (licenciatura) , , , , , , , 
sistemas de informação , , , , , , , 
enade 
agronomia , , , , , , , 
arquitetura e urbanismo , , , , , , , 
biomedicina , , , , , , , 
educação física (bacharelado) , , , , , , , 
enfermagem , , , , , , , 
engenharia ambiental , , , , , , , 
engenharia civil , , , , , , , 
engenharia de alimentos , , , , , , , 
engenharia de controle e automação , , , , , , , 
engenharia de produção , , , , , , , 
engenharia elétrica , , , , , , , 
engenharia florestal , , , , , , , 
engenharia mecânica , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
engenharia química , , , , , , , 
farmácia , , , , , , , 
fisioterapia , , , , , , , 
fonoaudiologia , , , , , , , 
medicina , , , , , , , 
medicina veterinária , , , , , , , 
nutrição , , , , , , , 
odontologia , , , , , , , 
tecnologia em radiologia , , , , , , , 
zootecnia , , , , , , , 
enade 
administração , , , , , , , 
administração ica , , , , , , , 
gestão pública , , , , , , , 
ciências contábeis , , , , , , , 
ciências econômicas , , , , , , , 
design , , , , , , , 
direito , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
jornalismo , , , , , , , 
psicologia , , , , , , , 
publicidade e propaganda , , , , , , , 
relações internacionais , , , , , , , 
turismo , , , , , , , 
enade 
arquitetura e urbanismo , , , , , , , 
artes visuais (licenciatura) , , , , , , , 
ciência da computação (bacharelado) , , , , , , , 
ciências biológicas (bacharelado) , , , , , , , 
ciências biológicas (licenciatura) , , , , , , , 
ciências biológicas (licenciatura) , , , , , , , 
ciências sociais (bacharelado) , , , , , , , 
ciências sociais (licenciatura) , , , , , , , 
educação física (licenciatura) , , , , , , , 
engenharia de minas , , , , , , , 
engenharia metalúrgica , , , , , , , 
engenharia aeroespacial , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
engenharia de sistemas , , , , , , , 
engenharia ambiental , , , , , , , 
engenharia civil , , , , , , , 
engenharia de alimentos , , , , , , , 
engenharia de controle e automação , , , , , , , 
engenharia de produção , , , , , , , 
engenharia elétrica , , , , , , , 
engenharia florestal , , , , , , , 
engenharia mecânica , , , , , , , 
engenharia química , , , , , , , 
filosofia (bacharelado) , , , , , , , 
filosofia (licenciatura) , , , , , , , 
física (bacharelado) , , , , , , , 
física (licenciatura) , , , , , , , 
geografia (bacharelado) , , , , , , , 
geografia (bacharelado) , , , , , , , 
geografia (licenciatura) , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
história (bacharelado) , , , , , , , 
história (licenciatura) , , , , , , , 
letras - inglês , , , , , , , 
letras-português (bacharelado) , , , , , , , 
letras-português (licenciatura) , , , , , , , 
matemática (bacharelado) , , , , , , , 
matemática (bacharelado) , , , , , , , 
matemática (licenciatura) , , , , , , , 
matemática (licenciatura) , , , , , , , 
música (licenciatura) , , , , , , , 
pedagogia (licenciatura) , , , , , , , 
química (bacharelado) , , , , , , , 
química (bacharelado) , , , , , , , 
química (licenciatura) , , , , , , , 
química (licenciatura) , , , , , , , 
sistemas de informação , , , , , , , 
enade 
educação física (bacharelado) , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
biomedicina , , , , , , , 
enfermagem , , , , , , , 
farmácia , , , , , , , 
medicina veterinária , , , , , , , 
nutrição , , , , , , , 
fisioterapia , , , , , , , 
fonoaudiologia , , , , , , , 
medicina , , , , , , , 
agronomia , , , , , , , 
odontologia , , , , , , , 
radiologia , , , , , , , 
zootecnia , , , , , , , 
enade 
administração , , , , , , 
administração ica , , , , , , , 
ciências contábeis , , , , , , , 
ciências econômicas , , , , , , , 
design , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
direito , , , , , , , 
jornalismo , , , , , , - _
psicologia , , , , , , 
publicidade e propaganda , , , , , , - _
relações internacionais , , , , , , , 
turismo , , , , , , , 
enade 
arquitetura e urbanismo , , , , , , , 
matemática (bacharelado) , , , , , , , 
matemática (licenciatura) , , , , , , , 
letras-português (bacharelado) , , , , , , , 
letras-português (licenciatura) , , , , , , , 
física (bacharelado) , , , , , , , 
física (licenciatura) , , , , , , 
química (bacharelado) , , , , , , , 
química (licenciatura) , , , , , , , 
ciências biológicas (bacharelado) , , , , , , , 
ciências biológicas (licenciatura) , , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
pedagogia (licenciatura) , , , , , , , 
história (bacharelado) , , , , , , , 
história (licenciatura) , , , , , , , 
artes visuais (licenciatura) , , , , , , 
geografia (bacharelado) , , , , , , , 
geografia (licenciatura) , , , , , , , 
filosofia (bacharelado) , , , , , , , 
filosofia (licenciatura) , , , , , , 
educação física (licenciatura) , , , , , , 
ciência da computação (bacharelado) , , , , , , 
sistemas de informação , , , , , , , 
música (licenciatura) , , , , , , , 
ciências sociais (bacharelado) , , , , , , 
ciências sociais (licenciatura) , , , , , , , 
engenharia civil , , , , , , , 
engenharia elétrica , , , , , , 
engenharia de controle e automação , , , , , , 
(continua)

geral*
conhecimento
específico*
enade
contínuo
enade
pedagógica**
infraestrutura e
instalações físicas**
oportunidades de
contínuo#
conceito
engenharia mecânica , , , , , , , 
engenharia química , , , , , 
engenharia de produção , , , , , , 
engenharia ambiental , , , , , , 
engenharias , , , , , , , 
engenharia de alimentos , , , , , , , 
engenharia florestal , , , , , , 
*nota bruta na parte de formação geral e na parte de componente específico na prova do enade corresponde a nota em pontos.
#nota contínua enade e cpc variam entre a .
sc: sem conceito
fonte: https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/indicadores-educacionais/indicadores-de-qualidade-da-educacao-superior

(conclusão)

código do
 administração 
 agronomia 
 biomedicina 
 design 
 direito 
 enfermagem 
(continua)

código do
 farmácia 
 fisioterapia 
 fonoaudiologia 
 jornalismo 
 medicina 
 nutrição 
 odontologia 
 pedagogia 
 psicologia 
(continua)

código do
 radiologia 
 turismo 
 zootecnia 
 matemática - ead s/c s/c s/c 
 química - ead s/c s/c s/c 

*s/c: sem conceito

fonte:https://www.gov.br/inep/pt-br/acesso-a-informacao/dados-abertos/indicadoreseducacionais/indicadores-de-qualidade-da-educacao-superior.

(conclusão)

 antropologia* 
 aquacultura 
 arquivologia* 
 biblioteconomia 
 biomedicina 
 design 
 direito 
(continua)

 estatística 
 farmácia 
 fonoaudiologia 
 geologia 
 medicina 
 museologia 
 pedagogia 
 radiologia 

*processo de renovação de reconhecimento em fase final, com resultado já conhecido, aguardando apenas a

(conclusão)

tabela – número de teses de doutorado defendidas de a 
administração 
análises clínicas e toxicológicas - - - - - - - - - - - - - - - - 
antropologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo - - - - - - - - - - - - 
artes - - - - - - - - - 
bioinformática - - - - - - 
biologia celular 
biologia vegetal - - - - - 
bioquímica e imunologia 
ciência animal 
ciência da computação 
ciência da informação 
ciência de alimentos - - - - - - 
ciência política - - - - - - - - 
(continua)

molecular
ciências da reabilitação - - - - - - - - - 
ciências do esporte - - - - - - - - - - - 
ciências e técnicas nucleares - - - - - - - - 
ciências farmacêuticas - - 
comunicação social - - - - - - - 
demografia 
direito 
economia - - - - - 
enfermagem - - - - - - - - 
engenharia de estruturas - - - - 
(continua)

engenharia de produção - - - - - - - - - - - - - - 
engenharia elétrica 
engenharia mecânica 
engenharia química - - - - - - - - - - 
estatística - - - - - - - - - 
estudos linguísticos 
filosofia 
física 
genética - - - - - - 
geografia - - - - - - - 
geologia - - - - - 
gestão e organização do conhecimento - - - - - - - - - - - - - - - - - 
história - - 
letras: estudos literários 
matemática - - 
medicamentos e assistência farmacêutica - - - - - - - - - - - - - - - 
medicina - gastroenterologia - - - - - - - - - - - -
(continua)

medicina molecular - - - - - - - - - - - 
microbiologia 
música - - - - - - - - - - - - - - - 
neurociências - - - - - - - - - 
odontologia - - - - - - 
oftalmologia - - - - - - - - - - - - -
parasitologia 
patologia 
psicologia - - - - - - - - - - - - 
química 
saúde da mulher 
saúde pública - - - - 
sociologia - - - - - - - - - 
zoologia - - - - - - - - - - - - - - - 
zootecnia - - - - - - - 
total 
(conclusão)

tabela – número de dissertações de mestrado defendidas de a 
administração 
análises clínicas e toxicológicas - - - - - - - - - - - - - - - 
antropologia - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo 
artes - 
artes/ mp - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
bioinformática - - - - - - - - - - - - - 
biologia celular 
biologia vegetal - 
bioquímica e imunologia 
ciência animal - - - - - - - 
ciência da computação 
ciência da informação 
ciência de alimentos 
ciência política 
(continua)

molecular
ciências da reabilitação - - - - 
ciências do esporte 
ciências e técnicas nucleares 
ciências farmacêuticas 
ciências fonoaudiológicas - - - - - - - - - - - - - - 
comunicação social 
construção civil - - - - - - 
controladoria e contabilidade - - - - - - - - - 
demografia 
dermatologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
direito 
economia 
(continua)

educação e docência - - - - - - - - - - - - - - - 
enfermagem 
engenharia de estruturas 
engenharia de produção 
engenharia elétrica 
engenharia mecânica 
engenharia química 
estatística 
estudos do lazer - - - - - - - - 
estudos linguísticos 
filosofia 
física 
genética 
geografia 
geologia 
(continua)

geotecnia e transportes - - - - - - - - - - 
gestão e organização do conhecimento - - - - - - - - - - - - - - - - 
história 
letras - - - - - - - - - - - - - - - 
letras: estudos literários 
matemática 
medicamentos e assistência farmacêutica - - - - - - - - - - - - - - 
medicina molecular - - - - - - - - - - - 
medicina veterinária - - - - - - - - - - - - - -
microbiologia 
música - 
neurociências - - - - - - - - 
nutrição e saúde - - - - - - - - - - - - - - - 
odontologia 
odontologia em saúde pública - - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

parasitologia 
patologia 
produção vegetal - - - - - - - 
psicologia 
química 
saúde da mulher 
saúde pública 
sociologia 
zoologia - - - - - - - - - - - - - 
zootecnia 
total 
(conclusão)

tabela – número de egressos da especialização, de a 
auditoria externa e interna - - - - -
automação industrial - - - - - - - - - -
avanços clínicos em fisioterapia - - - - - -
práticas hospitalares avançadas - - - - 
citopatologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
midiáticos - - - - - - - - - - - - - - -
(continua)

construção civil - - 
dentística - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
básica - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
educação em ciências - - - - - - - - - - - 
fundamental i - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
(continua)

endocrinologia pediátrica - - - - - - - - -
endodontia - - - - - - - - - - - - - - 
enfermagem obstétrica - - - - - - -
engenharia de recursos minerais - - - - - - - - - - - - - - - - 
engenharia de segurança do trabalho - - - - - - - - - - - - -
saúde - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ergonomia - - - - - - - - - - - - - -
(continua)

estatística - - - - - - - - - -
estomatologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
estruturas - 
farmacologia - - - - - - - - - - - - - - - 
farmacoquimica - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
fisioterapia - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
fonoaudiologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
formação de educadores em saúde - - - - - - - - -
gastroenterologia pediátrica - - - - - - - - -
geoprocessamento - - - - - - - - -
(continua)

gerenciamento de recursos hídricos - - - - - - - - - - - - - - -
gestão e arquitetura da informação - - - - - - - - - - - - - - -
gestão estratégica 
gestão estratégica da informação - - - -
de saúde - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
contemporâneas - - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

história da cultura e da arte - - - - - - - - - - - - - - -
implantodontia - - - - - - - - - - - - - - -
informática - - - 
lazer - - - - - - - - - - -
língua inglesa - 
e produção de textos - - - - - - - - - - - - 
eleitoral - - - - - - - - - - - - - -
matemática - 
matemática para professores - - - - - - - - -
microbiologia aplicada - - - - - - - - - -
microeletrônica - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
(continua)

música - - - - - - - - - - - - -
neurociências e suas fronteiras - - - - - - -
odontopediatria - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
oftalmologia - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ortodontia - - - - - - - - - - - - - - 
periodontia - - - - - - - - - - - - - - - - -
políticas públicas - - - - - - - - - -
preparação física e esportiva - - - - - -
prevenção e controle de infecções - - - - - - - - - - - - -
(continua)

psicologia do trabalho - - - - - - - - - - - -
radiologia odontológica e imaginologia - - - - - - - - - - - - - - 
recursos hídricos e ambientais - - - - - - 
redes de telecomunicações - - - - - - - - - - - - - -
residência em medicina veterinária i - - - - - - - - - - -
residência em medicina veterinária ii - - - - - - - - - - - - - - - - -
revitalização urbana e arquitetônica - - - - - - - - - - -
saneamento e meio ambiente - - - - - - - - - -
saúde coletiva - - - - - - - - - - - - - -
saúde da família i - - - - - - - - - - -
saúde da família ii - - - - - - - - - - - - - - -
saúde do adolescente - - - - - - - - 
saúde pública - - - - - - - - - - - - - -
sistemas de energia elétrica - - - - - - - - - - - - -
(continua)

soldagem - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
sustentabilidade do ambiente construído - - - - - - - - - - - - - - -
temas filosóficos - - - - - - - - -
teoria psicanalítica - - - -
terapia ocupacional - - - - - - - - - - - - - -
turismo e desenvolvimento sustentável - - - - - - - - - - - - - - - -
urbanismo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
total 

(conclusão)

tabela – número de matrículas em cursos de mestrado, de a 
administração 
antropologia - - - - - - 
análises clínicas e toxicológicas - - - - - - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo 
artes 
artes/mp - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
bioinformática - - - - - - - - - - - - - 
biologia celular 
biologia vegetal 
bioquímica e imunologia 
ciência animal - - - - - - - 
ciência da computação 
ciência da informação 
ciência de alimentos 
ciência política 
(continua)

ciências da reabilitação - - 
ciências do esporte 
ciências e técnicas nucleares 
ciências farmacêuticas 
ciências fonoaudiológicas - - - - - - - - - - - - - 
comunicação social 
construção civil - - - - - 
controladoria e contabilidade - - - - - - - 
demografia 
dermatologia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
direito 
economia 
(continua)

educação e docência - - - - - - - - - - - - - - 
enfermagem 
engenharia de estruturas 
engenharia de produção 
engenharia elétrica 
engenharia mecânica 
engenharia química 
estatística 
estudos do lazer - - - - - - - 
estudos linguísticos 
filosofia 
física 
genética 
geografia 
geologia 
(continua)

geotecnia e transportes - - - - - - - - - 
gestão e organização do conhecimento - - - - - - - - - - - - - - - - 
história 
letras - - - - - - - - - - - - - 
letras: estudos literários 
matemática 
medicamentos e assistência farmacêutica - - - - - - - - - - - - 
medicina - gastroenterologia - - - - - - - - - - - - -
medicina molecular - - - - - - - - - - - 
microbiologia 
microbiologia aplicada - - - - - - - - - - - - - - 
música 
neurociências - - - - - - - 
nutrição e saúde - - - - - - - - - - - - - - 
odontologia 
odontologia em saúde pública - - - - - - - - - - - - - - 
(continua)

parasitologia 
patologia 
produção animal - - - - - - - - - - - - - - 
produção vegetal - - - - - - 
psicologia 
química 
saúde da mulher 
saúde pública 
sociedade, ambiente e território - - - - - - - - - - - - - - - 
sociologia 
zoologia - - - - - - - - - - - 
zootecnia 
total 

(conclusão)

tabela – número de matrículas em cursos de doutorado, de a 
administração 
antropologia - - - - - - - - - - - - - - 
análises clínicas e toxicológicas - - - - - - - - - - - - - 
arquitetura e urbanismo - - - - - - - - - 
artes - - - - - - 
bioinformática - - - 
biologia celular 
biologia vegetal 
bioquímica e imunologia 
ciência animal 
ciência da computação 
ciência da informação 
ciência de alimentos - - 
ciência política - - - - - - 
(continua)

ciências da reabilitação - - - - - - 
ciências do esporte - - - - - - - - 
ciências e técnicas nucleares - - - - - - 
ciências farmacêuticas 
comunicação social - - - - 
demografia 
direito 
economia - 
enfermagem - - - - - 
engenharia de estruturas 
engenharia de produção - - - - - - - - - 
engenharia elétrica 
(continua)

engenharia mecânica 
engenharia química - - - - - - 
estatística - - - - - 
estudos do lazer - - - - - - - - - - - - 
estudos linguísticos 
filosofia 
física 
genética - - - 
geografia - - - 
geologia - 
gestão e organização do conhecimento - - - - - - - - - - - - - - - - 
história 
letras: estudos literários 
matemática 
medicamentos e assistência farmacêutica - - - - - - - - - - - - 
medicina - gastroenterologia - - - - - - - - - - -
medicina molecular - - - - - - - - - - - 
microbiologia 
(continua)

música - - - - - - - - - - - - - 
neurociências - - - - - - - 
odontologia - - - - 
oftalmologia - - - - - - - - - - - - -
parasitologia 
patologia 
psicologia - - - - - - - - 
química 
saúde da mulher 
saúde pública - - 
sociologia - - - - - - - 
zoologia - - - - - - - - - - - 
zootecnia - - - - - - - 
total 

(conclusão)

tabela – número de docentes com credenciamento permanente, de a 
administração 
análises clínicas e toxicológicas/d - - - - 
antropologia 
arquitetura e urbanismo 
artes 
artes / mp - - - - 
bioinformática 
biologia celular 
biologia vegetal 
bioquímica e imunologia 
ciência animal 
ciência da computação 
ciência da informação 
ciência de alimentos 
ciência política 
(continua)

ciências da reabilitação 
ciências do esporte 
ciências e técnicas nucleares 
ciências farmacêuticas 
ciências fonoaudiológicas - - - 
comunicação social 
construção civil 
controladoria e contabilidade/d 
demografia 
direito 
economia 
educação e docência/mp - - - - 
(continua)

enfermagem 
engenharia de estruturas 
engenharia de produção 
engenharia elétrica 
engenharia mecânica 
engenharia química 
estatística 
estudos do lazer 
estudos linguísticos 
estudos literários 
filosofia 
física 
fisiologia e farmacologia - - - -
genética 
geografia 
geologia 
(continua)

geotecnia e transportes 
gestão de serviços de saúde (mp) - - - - - - - - 
gestão e organização do conhecimento/d - - - - - - - 
história 
letras/mp - - - - 
matemática 
medicamentos e assistência farmacêutica - - - 
medicina molecular 
microbiologia 
microbiologia aplicada/mp - - - - 
música 
neurociências 
odontologia 
odontologia em saúde pública/mp - - - - 
parasitologia 
(continua)

patologia 
produção animal/m - - - - 
produção vegetal/d 
psicologia 
psicologia: cognição e comportamento/d - - - - - - - 
química 
saúde da mulher 
saúde pública 
sociologia 
zoologia 
zootecnia 
total 

(conclusão)

número de vagas oferecidas por ano e tempo de duração
 . anestesiologia anos
 . dermatologia anos
 . infectologia anos
 . medicina de família e comunidade anos
 . neurocirurgia anos
 . neurologia anos
 . oftalmologia anos
 . otorrinolaringologia anos
 . patologia anos
 . pediatria anos
 . psiquiatria anos
 . radiologia e diagnóstico por imagem anos
total 

 . cardiologia anos
 . cirurgia de cabeça e pescoço anos
 . coloproctologia anos
 . gastroenterologia anos
 . geriatria anos
 . mastologia anos
 . nefrologia anos
 . pneumologia anos
 . reumatologia anos
 . urologia anos
total 

de vagas, pré-requisito da área básica e duração
digestivo,
gastroenterologia,
coloproctologia ou
 ano
ginecologia ano
radiologia e
diagnóstico por
imagem
 ano
hemoterapia ano
ginecologia ano
total 

por área profissional e número de vagas
área de concentração área profissional vagas
enfermagem 
farmácia 
fisioterapia 
fonoaudiologia 
psicologia 
enfermagem 
fisioterapia 
psicologia 
nutrição 
farmácia 
nutrição 
odontologia 
total 
área de concentração área profissional vagas
cirurgia e traumatologia buco-maxilo-facial odontologia 
total 
vagas oferecidas por ano e tempo de duração
neurologia anos

número de vagas oferecidas por ano e tempo de duração
saúde do adulto e do idoso 
 enfermagem;
 farmácia;
 fonoaudiologia;
 nutrição;
 anos

número de vagas oferecidas por ano e tempo de duração

total 

veterinário - área de concentração (todas com duração de dois anos) e número de vagas
total
**** *doc=PDI_UFOP
coordenador do núcleo de inovação t ecnológica

usemobile – desenvolvimento de aplicativos para android e io
resolução cuni de de dezembro de 

pessoal
superior
sanitária
música
internacionais
patrimoniais
de graduação
das engenharias
distância
preto
gerais
extensão
animais
segurança
t ecnológico
dados
automação
biológicas
aplicadas
gerenciais
minas
e social
museologia
de estudantes
estudantis
sobre álcool e outras drogas
aplicadas
sociais
aplicadas
cultura
superior
águas
educação
empreendedorismo
informação
biológicas
disciplinares
educação
graduação
t ecnológico institucional
universidades
estudantil
especiais
estudantil
informação
educação
comunicação
um centro de processamento de
dados
grosso
preto
figura : princípios norteadores utilizados ao longo do desenvolvimento do processo

apresentação
um misto de alegria e satisfação nos preenche ao apresentarmos o
este documento, elaborado com base nas contribuições enviadas
por nossa comunidade universitária, apresenta um diagnóstico da universi -
dade federal de ouro preto e estabelece os objetivos e metas estratégicas
projetadas para até .
segundo nosso pdi, temos como missão produzir e disseminar
o conhecimento científico, tecnológico, social, cultural, patrimonial e
ambiental e contribuir para a formação do sujeito como profissional
ético, crítico-reflexivo, criativo, empreendedor, humanista e agente de
mudança na construção de uma sociedade justa, desenvolvida socioe -
conomicamente, soberana e democrática.
a implementação deste pdi é uma tarefa desafiadora, que apenas
se inicia com a publicação deste documento. o debate acerca do nosso presente e futuro precisa ser permanente. a comunidade deve estar sempre
mobilizada para rever metas, avaliar resultados e, o mais importante, fazê-lo
de forma democrática e participativa, respeitando a diversidade. a experiência adquirida na construção deste documento nos permite afirmar que isso
é possível.
com esse espírito, e tendo em vista que este pdi foi produzido pela
comunidade e homologado pelo conselho universitário e, que, portanto,
fortalece como uma instituição crítica e consciente do seu compromisso
acadêmico, social e político na busca da construção de uma sociedade mais
justa e solidária para todos e todas.

delas traça um breve histórico da instituição, desde a criação das suas primeiras unidades, ainda no século xiv,
até os dias de hoje. a segunda seção, por sua vez, trata dos elementos básicos do planejamento da universidade:
missão, visão e valores. por fim, a terceira seção traz a descrição das principais áreas de atuação acadêmica da
universidade.
 . breve histórico
seu tempo, projetando-se de maneira sólida para o futuro.
sociais (ichs), ampliando-se, assim, o horizonte de suas áreas de conhecimento e o diálogo com a comunidade
de seu entorno.
com esse espírito de fortalecimento da graduação, da pesquisa e da extensão, criaram-se as outras
em , a universidade encerrou um ciclo de expansão iniciado em que resultou na ampliação significava de sua estrutura física e de oferta de cursos. foram construídos a mais cerca de mil metros quadrados
em salas de aulas, laboratórios e espaços de vivência.

pesquisa, inovação e envolvimento comunitário e, sobretudo, à valorização de seu patrimônio humano: alunos,
microrregião abarca, conforme dados do censo de , uma população de aproximadamente mil habitantes,
 unidades escolares estaduais e municipais, uma universidade, um instituto federal e escolas da rede privada de ensino, com um público escolar de cerca de mil profissionais da educação e mil alunos, o que demanda
da ufop uma importante inserção acadêmica e reconhecimento na região.
atualmente, a universidade ocupa uma área de aproximadamente mil m², com mais de salas
de aula e laboratórios de ensino e pesquisa. conta, ainda, com professores efetivos e técnicos-administrativos. oferece cursos de graduação, sendo de educação a distância, programas de doutorado,
 de mestrado e especialização lato sensu, sendo presenciais e a distância. quanto ao corpo discente,
são . alunos de graduação, . deles matriculados na modalidade a distância. na pós-graduação, são 
matrículas em programas de doutorado; . em programas de mestrado, dos quais são em mestrado acadêmico e em mestrado profissional; e aproximadamente . matrículas em programas de especialização
(presencial e a distância) .
 . missão, visão e valores
a construção de uma sociedade justa, plural e pautada na sustentabilidade. é em torno desse objetivo que são
definidos sua missão, visão e valores:
missão - produzir e disseminar o conhecimento científico, tecnológico, social, cultural, patrimonial e ambiental, contribuindo para a formação do sujeito como profissional ético, crítico-reflexivo, criativo, empreendedor, humanista e agente de mudança na construção de uma sociedade justa, desenvolvida socioeconomicamente,
soberana e democrática.
visão - ser uma universidade de excelência e reconhecida pela produção e integração acadêmica, científica, tecnológica e cultural, comprometida com o desenvolvimento humano e socioeconômico do país.
valores - à luz dos princípios constitucionais e das finalidades estatutárias, a atuação da ufop pauta-se
nos seguintes valores:
• autonomia;
• compromisso, inclusão e responsabilidade social;
• criatividade;
• democracia, liberdade e respeito;
• democratização do ensino e pluralização do conhecimento;
• eficiência, qualidade e excelência;
• equidade;
• indissociabilidade;
• integração e interdisciplinaridade;
• parcerias;
• preservação do patrimônio artístico, histórico e cultural;
 dados atualizados dia de setembro de .
• saúde e qualidade de vida;
• sustentabilidade;
• transparência.
 . áreas de atuação acadêmica e oferta de cursos
a ufop atua em todas as grandes áreas do conhecimento em nível de graduação, pós-graduação, pes -
quisa, extensão e inovação. a instituição busca, especialmente por meio da extensão, desenvolver atividades afins
com seus diversos públicos, priorizando o diálogo da universidade com a sociedade e fortalecendo atividades
culturais e artísticas.
 . . ensino de graduação
acompanhamento da política de graduação nas modalidades presencial e a distância, sendo, ainda, a instância encarregada pelos processos seletivos e o gerenciamento acadêmico dos cursos de graduação.
o ensino de graduação da ufop está entre os melhores do país, primando por uma sólida formação
teórica e prática que permite aos graduados desenvolver atividades nos diferentes setores profissionais e contribuir para o desenvolvimento da sociedade brasileira. t odos os cursos dispõem de infraestrutura adequada e de
um corpo docente altamente qualificado, que lhes permitem ocupar lugar de destaque no mercado de trabalho,
nas avaliações externas conduzidas pelo ministério da educação e pelos diversos rankings organizados por instituições privadas nacionais e internacionais.
hoje, a ufop conta com cursos de graduação, sendo quatro ofertados na modalidade a distância:
a distância.
o ingresso nos cursos de graduação da ufop ocorre por meio de processos seletivos de caráter público.
 . . . formas de acesso
ocorre semestralmente e a universidade adota política de ação afirmativa que destina cinquenta por cento
das vagas aos egressos de escolas públicas. a política de cotas engloba, ainda, a reserva de vagas a estudantes
que, além de terem estudado em escolas públicas, apresentam baixo nível socioeconômico e se autodeclaram
pretos e partos.
quadro : cursos e vagas ofertadas no primeiro semestre letivo
t otal de vagas no semestre 
quadro : cursos e vagas ofertadas no segundo semestre letivo
t otal de vagas no semestre 
processo seletivo para o curso de música: utiliza as notas do enem e provas de aptidão específica.
candidato, além de escolher o seu curso, define também o polo ao qual irá se candidatar. existem dois tipos de vagas: a)
 / , que destinada vagas a um público específico, normalmente composto por professores do ensino básico.
polos presenciais no estado minas gerais
alterosa
araguari
caratinga
coromandel
ipatinga
itabira
itamarandiba
jaboticatubas
lagamar
passos
salinas
timóteo
polos presenciais no estado de são paulo
apiaí
bálsamo
itapevi
jales
jandira
polos presenciais no estado da bahia
esplanada
itanhém
salvador
processo seletivo de reopção de curso, reingresso, transferência e portador de diploma de gra -
duação: processo por meio do qual são ofertadas as vagas remanescentes geradas especialmente pelas evasões
ocorridas nos diferentes cursos.
• reopção: destinada a estudantes da ufop que queiram mudar de curso;
• reingresso: destinado a estudantes da ufop que tenham abandonado o seu curso;
• transferência: destinada a estudantes de outras instituições de ensino superior que queiram se transferir
para a ufop;
• portador de diploma de graduação: destinado a candidatos que queiram cursar uma nova graduação na
ufop .
outras formas de ingresso:
graduação, que objetiva a formação de recursos humanos, possibilitando a cidadãos de países com os quais
o brasil mantém acordos educacionais ou culturais realizarem estudos em nível de graduação nas instituições
de ensino superior brasileiras;
é realizado mediante acordo firmado com as suas instituições de origem para oferta de duplo diploma ou
• transferência ex officio: regulamentado pela lei nº . , de de dezembro de .
 . . ensino de pós-graduação
sionar e induzir a oferta de cursos de pós-graduação lato sensu (especializações e residências médicas) e stricto
sensu (mestrados e doutorados), nas modalidades acadêmica e profissional. é função da propp induzir a criação
de novos programas e cursos a partir da formação e integração de grupos de pesquisadores emergentes e do
apoio à pesquisa desses grupos.
vale destacar que, nos últimos anos, a ufop contou com um aumento considerável de seus cursos e
programas de pós-graduação. atualmente, a universidade oferece diversos cursos de pós-graduação nas diferentes áreas do conhecimento: cursos de pós-graduação stricto sensu ( cursos de mestrado acadêmico, cursos de doutorado e cursos de mestrado profissional) e cursos de pós-graduação lato sensu na modalidade
especialização.
figura : evolução anual dos cursos e programas de pós-graduação stricto sensu no período de - 

período de - .

figura : número de publicações dos docentes da ufop no período de - .

de pós-graduação

a evolução da pós-graduação nos últimos dez anos pode, entre outros fatores, ser traduzida num significativo avanço relativo à geração e difusão do conhecimento, conforme demonstrado na figura . em termos de
publicações, a ufop saltou de artigos e livros em para, respectivamente, e em . um
aumento de aproximado % em menos de anos.
figura : número de publicações dos docentes da ufop no período de - 

período de - .

figura : número de publicações dos docentes da ufop no período de - .

de pós-graduação

período de - .

figura : número de publicações dos docentes da ufop no período de - .

de pós-graduação
ao se alargar o espaço da comparação no tempo, esse aumento é ainda mais significativo. o saldo de
 artigos e livros publicados em , vinte anos depois, em , passa para e , respectivamente. a
figura : número de produção científica dos professores doutores entre os anos e 

área de conhecimento

os quadros abaixo apresentam os cursos de pós-graduação ofertados atualmente.
quadro : ofertas dos cursos de cursos de pós-graduação scricto sensu (doutorado)
ciência da computação ciência da computação
quadro : ofertas dos cursos de pós-graduação stricto sensu (mestrado)
filosofia: estética e filosofia da arte filosofia
letras: estudos da linguagem letras
quadro : ofertas de cursos de pós-graduação stricto sensu (mestrado profissional)
quadro : ofertas de cursos de pós-graduação lato sensu (especializações)
uniafro: política de promoção da igualdade racial 
 . . pesquisa
também posicionada entre as melhores do país no quesito pesquisa , a ufop se fortalece nessa área
especialmente pelo volume de produção científica, boa qualificação de corpo docente, boa infraestrutura laboratorial, bom nível de qualidade do ensino, assim como pela crescente qualificação de corpo técnico-administrativo
em educação e dos apoios a projetos de iniciação científica.
mostra a figura a seguir.
br/ /perfil/universidade-federal-de-ouro-preto-ufop- .shtml>. acesso em: / / .
figura : número de grupos de pesquisa do cnpq por grande área de conhecimento

área de conhecimento

destaca-se também a evolução anual do número de grupos de pesquisa, que teve importante recuperação em , como apresentado na figura .
figura : evolução anual do número de grupos de pesquisa do cnpq

cnpq

figura : evolução do número de professores doutores por grupos de pesquisa da uf op
cadastrados no cnpq.
grupos de pesquisa no cnpq
 , 
 , 
 , 
 , 
embora o número de grupos de pesquisa tenha se reduzido entre e , dados da pró-reitoria
nesse mesmo período, aumentou, o que está relacionado à indução e fortalecimento de grupos emergentes de
pesquisa por essa pró-reitoria em meados de .
figura : evolução do número de professores doutores por grupo de pesquisa

cnpq

figura : evolução do número de professores doutores por grupos de pesquisa da uf op
cadastrados no cnpq.
grupos de pesquisa no cnpq
 , 
 , 
 , 
 , 
ainda no quesito pesquisa, faz-se necessário destacar a iniciação científica (ic) no âmbito da atuação
acadêmica da ufop . trata-se de uma área estratégica, fundamental para que a universidade realize sua missão
além da própria ufop) o programa de ic envolve hoje mais de alunos (incluindo estudantes do ensino médio), como apresentado nos gráficos das figuras e .

250número de alunos
bolsas de iniciação cientifica

250número de alunos
bolsas de iniciação cientifica
 . . extensão e cultura
a ufop também se destaca pela sua relação com a sociedade, estabelecida por meio de ações desen -
volvidas por professores, técnicos-administrativos e alunos, conforme a resolução cepe/ufop . , de de
junho de . a seguir é apresentada a base conceitual das ações de extensão.

programas: são a articulação de um conjunto de projetos criados a partir de diferentes iniciativas que, integrados entre si, superam a fragmentação, enriquecem e fortalecem o trabalho.
projetos: compreendem grande parte das ações de extensão na ufop . além de atenderem às premissas do
trabalho extensionista, eles devem ter objetivo específico, definição da população atendida, cronograma e equipe
de trabalho, podendo ser vinculado a um programa ou a um projeto isolado.
cursos: atividades pedagógicas que observam o conceito de extensão e atendem as demandas da sociedade.
podem ser caracterizados como de especialização, aperfeiçoamento, atualização e iniciação.
atividades eventuais de curto prazo: enquandram-se no conceito de extensão e atendem as demandas da
atividades culturais e artísticas: compreendem as exposições, mostras, salões, concertos, espetáculos, recitais, shows e similares.
ações especiais: atividades de caráter contínuo que se enquadram no conceito de extensão.
dentre as inúmeras ações de extensão desenvolvidas na ufop , destacam-se algumas capazes de dar a
dimensão de como a instituição atua:
ufop com a escola: desenvolve ações extensionistas desde , visando ampliar os canais de comunicação
continuada junto aos profissionais da educação da região dos inconfidentes, possibilitando aos gestores, especialistas e professores a discussão de temas científicos e pedagógicos , além da elaboração de práticas educativas e
materiais didáticos que propiciem a construção de uma rede de fomento e de protagonismo na educação básica.

do gênero em todo o país e acontece simultaneamente em duas das mais importantes cidades históricas de
pela lei de incentivo à cultura.
• fórum das letras: concebido com a intenção de promover o diálogo entre autor e público participante,
objetivo é promover a valorização da identidade, da diversidade e da literatura produzida pelos países de
língua portuguesa, por meio da cooperação mútua entre brasil, portugal e demais nações fundamentais para
a formação da cultura brasileira. o evento, cujas atividades são gratuitas, divide-se em programação principal,
a título de informação, o quadro apresenta o demonstrativo das ações de extensão por eixo temático e público atendido no ano de .
quadro : demonstrativo das ações da extensão por eixo temático e público atingido, no ano de 
ações de extensão em 
comunicação 
cultura . . . 
educação . . . 
saúde . . . 
t ecnologia . . . 
trabalho . . 
total . . . . 
 . . t ecnologia e inovação
o destaque da ufop no tema da inovação deve-se ao seu núcleo de inovação tecnológica e sua incu -
badora de empresas, responsáveis por estimular e promover na universidade as políticas e ações de inovação,
e vários programas de incentivo à inovação para alunos e servidores, dentre eles o programa de incentivo à
desde sua criação, em , o nite tem desenvolvido ações de captação e proteção dos ativos de
propriedade intelectual gerados na ufop , além de induzir a cultura empreendedora no ambiente acadêmico em
todos os níveis de conhecimento.
depósitos nacionais de patentes 
pedidos de registro de marca 
depósitos internacionais de patentes 
registro de software 
direitos autorais 
t ecnologias transferidas 
no que tange às parcerias, dentre os depósitos nacionais de patentes, , % são de cotitularidade da
ufop com outro ente, conforme demonstrado na figura a seguir.

nite.

outros
custeios
( %)
assistência
estudantil;
( %)
terceirização
( %)
 %
 %
 %
 %
além de promover ações de inovação, empreendedorismo e propriedade intelectual, o nite é o setor
responsável por promover acordos de transferência de tecnologia e conhecimento das pesquisas guiadas pela
ufop com indústrias e outros setores industriais e produtivos. até o presente momento, a universidade tem
recebido royalties de duas tecnologias já transferidas, tornando-se parte de um seleto grupo de universidades com
essa cultura de empreendedorismo e de inovação cientifica e tecnológica.
âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão.
de modo mais específico, no ppi são apresentadas as orientações acadêmicas, organizacionais e peda -
gógicas gerais que visam organizar as atividades desenvolvidas pela universidade. trata-se de um instrumento de
planejamento que tem como objetivo orientar as políticas e o funcionamento das diversas ações de formação
conduzidas nos níveis de graduação, pós-graduação e extensão universitária.
as bases sobre as quais deverão se assentar os projetos pedagógicos dos cursos de graduação, pós-graduação e
extensão.
 . a universidade e o mundo atual
pensar a natureza e a qualidade da formação universitária que se pretende oferecer aos estudantes exige
sempre um esforço de reflexão sobre os princípios humanos, filosóficos, sociais e culturais que orientam as práticas pedagógicas desenvolvidas pela instituição e as suas relações com os desafios presentes e futuros de nossa
sociedade.
papel que as universidades têm sido chamadas a desempenhar em um mundo cada vez mais marcado pelos avanços da ciência e das tecnologias, pela superação de tempos e espaços geográficos, pela ampliação e disseminação
dos sistemas comunicacionais, pela globalização econômica e pelo acirramento do individualismo.
como lembram bernheim e chauí ( ), dentre os principais aspectos que têm caracterizado o mundo
atual, destaca-se a emergência de um paradigma econômico e produtivo no qual “o mais importante deixa de ser
a disponibilidade de capital, trabalho, matérias primas ou energia, passando a ser o uso intensivo de conhecimento

e informação”. nesse contexto, o conhecimento tem adquirido um papel central nos processos de produção,
constituindo a principal base de riqueza e poder das nações. entretanto, ao mesmo tempo, assiste-se a uma crescente tendência em tratá-lo como mera mercadoria, sujeita às mesmas leis do mercado e aberta a apropriação
privada, em detrimento de sua relevância social.
como reflexo, no âmbito da universidade, assiste-se ao risco iminente da perda do desenvolvimento da
autonomia institucional e do compromisso com os interesses mais gerais da sociedade, à medida que a produção
de conhecimento torna-se mais heterônoma e voltada para o atendimento dos interesses financeiros do mundo
produtivo.
conforme bernheim e chauí ( ), essa forma de se compreender o conhecimento, sua produção,
disseminação e função, tem acarretado mudanças significativas no mundo universitário. nessa perspectiva, destacam-se as tendências:
• a uma compressão do tempo destinado à diplomação de graduados, mestres e doutores, incluindo a realização de pesquisas, dissertações e teses;
• a uma concepção de ensino compreendido como uma preparação rápida para que os graduados ingressem
imediatamente no mercado de trabalho, o que significa o abandono do núcleo fundamental do trabalho
universitário, isto é, a formação;
• a se compreender o ensino como transmissão rápida de conhecimentos registrados em manuais de fácil
leitura;
• de as aplicações técnicas determinarem o conteúdo das pesquisas em função da redução expressiva do
tempo transcorrido entre o surgimento do conhecimento e a sua aplicação pela tecnologia;
• de a pesquisa não ser mais vista como conhecimento de alguma coisa, mas como posse de instrumentos
para intervir em algo e controlá-lo;
• de o conhecimento contemporâneo adquirir cada vez mais a feição internacional, o que convida os cientistas a participarem de uma espécie de “academia mundial”.

t odas essas transformações e desafios por elas suscitados convidam a universidade a reforçar o seu papel autônomo de instituição social comprometida com a criação, transmissão e disseminação do conhecimento,
conforme salientado nos desafios e perspectivas da educação superior brasileira para a próxima década (unesco,
a análise de indicadores da educação superior no brasil na última década, bem como dos documentos
preparatórios do pne - , apontam não só a quantidade, mas também a complexidade dos desafios da
educação superior brasileira, especialmente se mantida a política de expansão de vagas e de promoção da qua -
lidade para ampliar a democratização e a relação da universidade com a sociedade, considerando um cenário
multifacetado, com tendências diversas, divergentes e contraditórias.
nessa perspectiva, o documento indica a necessidade de se:
• ampliar o debate sobre os desafios e as perspectivas da educação superior brasileira brasileira para a próxima
década, considerando o seu impacto sobre os processos de expansão e as tendências de internacionalização
da educação e de diversificação institucional;
• debater a experiência brasileira acerca das novas tecnologias para a educação aberta e a educação a distância
(ead), para o incremento da qualidade do ensino com base em referenciais conceituais e políticos que privilegiem a qualidade acadêmica;
• discutir formas de articulação do sistema de ies públicas federais, estaduais e municipais, com vistas a fortalecer o regime de colaboração entre os entes federados, para o aprimoramento da educação superior no brasil.
devido ao escopo e ao ritmo das mudanças em curso, a sociedade tende cada vez mais a fundamentarse no conhecimento, de modo que a educação superior e a pesquisa atuam hoje como parte fundamental do
desenvolvimento cultural, socioeconômico e ecologicamente sustentável dos sujeitos, comunidades e nações. ao
ser confrontada com formidáveis desafios da atualidade, nossa sociedade precisa proceder à mudança e à renovação mais radical que já foi obrigada a fazer, para que ela, que passa hoje por profunda crise de valores, possa
transcender meras considerações econômicas e incorporar dimensões mais profundas e complexas.
dentre os desafios apontados pelo relatório unesco ( - ), destacam-se:
• a democratização do acesso e da permanência;
• a ampliação da rede pública superior e de vagas nas ies públicas;
• a redução das desigualdades regionais quanto ao acesso e à permanência;
• a formação com qualidade;
• a diversificação da oferta de cursos e dos níveis de formação;
• a qualificação dos profissionais docentes;
• a garantia de financiamento, especialmente para o setor público;
• a relevância social dos programas oferecidos;
• o estímulo à pesquisa científica e tecnológica.
nesse documento também foram discutidas as perspectivas abertas pela internacionalização, pela regionalização e pela mundialização, bem como pelas diferentes formas de utilização das novas tecnologias da infor -
mação e da comunicação pelas ies.
assim, faz-se necessário que a educação superior transcenda os interesses dos setores econômicos e
empresariais, respondendo de forma mais ampla aos anseios da sociedade, especialmente no que tange à produção e disseminação do conhecimento, à formação altamente qualificada dos estudantes, ao enfrentamento dos
problemas sociais e ambientais, à inclusão social e superação das desigualdades, ao reconhecimento, respeito e
valorização da diversidade sociocultural, ao fortalecimento da democracia, da diversidade e da dignidade humana.
ciência, nas tecnologias e no mundo socioprofissional? qual é o papel da universidade na formação profissional
hoje, e como a universidade brasileira se situa nessa formação? enquadramento ao sistema mercantil, empre -
gabilidade, competitividade, produtividade e utilitarismo, ou humanização, reflexão crítica da realidade social,
responsabilidade social e democracia crítica? muito ensino e pouca pesquisa ou muita pesquisa (produtividade)
e pouco ensino? universidade enquanto espaço de formação e de produção do conhecimento ou universidade
enquanto lócus de discussão das grandes temáticas da vida cotidiana? universidade enquanto tendência para a
consolidação de funções instrumentais? qual é o sentido social das pesquisas? como o ensino, a pesquisa e a
extensão participam na formação de futuros profissionais e se inserem nestes novos tempos? qual é o papel
da universidade e de suas atividades de extensão? como compatibilizar o avanço da ciência e da técnica com a
simultânea ampliação das desigualdades sociais? como compatibilizar o atendimento às necessidades e demandas
regionais e locais e ao mesmo tempo se sintonizar com a globalização, suas demandas e interesses pretensamente
hegemônicos?
é preciso que a universidade, atenta às mudanças no mundo social e no campo da produção e disse -
minação do conhecimento, ouse modificar as suas estruturas acadêmicas e curriculares, ressignificando o seu
trabalho e a sua função social. isso implica na adoção de um novo paradigma de ensino que objetive superar uma
visão de educação como mera transmissão/acumulação de conhecimento e informação, bastante característica
do modelo tradicional de ensino. de acordo com marilena chauí ( ), é necessário defender a universidade
pública enquanto um direito democrático, em oposição a medidas que visam a sua extinção.
para a ufop , esses desafios colocados ao ensino e à aprendizagem deveriam provocar verdadeiras mudanças, entre elas:
• a adoção do paradigma do aprender a aprender;
• a mudança da ênfase, na relação ensino-aprendizagem, para os processos de aprendizagem;
• a adoção de um novo papel para os docentes, face ao protagonismo dos discentes na construção do conhecimento;
• a flexibilização dos currículos e de toda a moderna teoria curricular aplicada ao replanejamento dos planos
de estudo;
• a promoção de maior flexibilidade nas estruturas acadêmicas;
• o estreitamento da inter-relação entre as funções básicas da universidade (docência, pesquisa, extensão e
serviços);
• a redefinição das competências profissionais;
• a reengenharia institucional e a gestão democrática como componentes inerentes à administração universi -
tária;
• a prática da autonomia universitária responsável;
• a vinculação com a sociedade e com seus diferentes setores: comunitário, produtivo, de trabalho, empresarial
etc.

t udo isso exige a busca por um novo perfil de formação humana e profissional comprometida com a
preparação para o exercício pleno da cidadania, com a ética e com o bem-estar social. os esforços devem se
voltar na formação para ampliar a capacidade dos sujeitos de se interrogarem acerca de suas escolhas diante de
um cenário de muitas adversidades; de se adaptarem às mudanças do mundo profissional e do trabalho, à aprendizagem de competências gerais, de habilidades sociais e comunicativas, do empreendedorismo, da flexibilidade;
e para ampliar também a capacidade de se adaptarem a novas situações e proporem soluções criativas e viáveis
para os problemas com os quais se defrontam em seu cotidiano.
para isso, faz-se necessário que os programas de formação acadêmica promovidos pela universidade
conduzam os estudantes para o centro dos processos educativos, fortalecendo sua capacidade de produzir novos
conhecimentos, ampliando o seu interesse e envolvimento com o próprio aprendizado, o desenvolvimento da
reflexão crítica e a autonomia intelectual, promovendo o interesse pela pesquisa e pelo trabalho coletivo. dessa
forma, deve-se objetivar a formação de sujeitos que sejam capazes de compreender as relações complexas entre
o saber e o poder, oferecendo condições para que sejam compreendidas epistemologicamente as relações entre
a prática científico-tecnológica e a realidade contemporânea, a qual exige competências múltiplas, criativas e
éticas.
preto
para que possamos avançar na conquista de uma universidade que visa “produzir e disseminar o conhecimento científico, tecnológico, social, cultural, patrimonial e ambiental, contribuindo para a formação do sujeito como profissional ético, crítico-reflexivo, criativo, empreendedor, humanista e agente de mudança na construção de uma sociedade
justa, desenvolvida socioeconomicamente, soberana e democrática”, será preciso reconhecer que a ação pedagógica
está presente em todas as dimensões que caracterizam o fazer quotidiano da vida universitária.
nesse sentido, é urgente superar a visão tradicional de currículo enquanto uma simples enumeração ou
listagem de conteúdos a serem transmitidos mecanicamente aos estudantes pelos professores e que deverão ser
adequadamente memorizados e repetidos nos diversos contextos sociais.
isso significa dizer que o currículo jamais se restringirá aos conhecimentos que serão objeto de ensino
em sala de aula, envolvendo todo o conjunto das experiências de aprendizagens vivenciadas pelos estudantes no
âmbito de suas atividades acadêmicas: aulas, congressos, seminários, eventos acadêmicos e culturais, atividades
estudantis, projetos de ensino, projetos de pesquisa, extensão universitária, atividades de lazer e vivências quotidianas, atividades esportivas, representação universitária, etc.
materializados por meio das experiências quotidianas vivenciadas pelos estudantes no âmbito da vida universitária. isso envolve o contato efetivo e direto com os conhecimentos a serem estudados, com os modelos de ensino
propostos no âmbito de cada um dos cursos, com as atitudes e valores suscitados pelas atividades pedagógicas
e pelos docentes, com as oportunidades pedagógicas diferenciadas que lhes são propiciadas e com as formas de
convivência que são estimuladas e valorizadas no interior da instituição.
com o objetivo de promover essas mudanças – respeitada a pluralidade de práticas pedagógicas, as
características e objetivos específicos de cada um dos cursos de graduação, de extensão e de pós-graduação e
as diretrizes e orientações gerais dadas por normativas internas e externas à instituição –, propõe-se que os
projetos pedagógicos dos cursos busquem incorporar, progressivamente, os referenciais apresentados a seguir
para que a ufop avance em seu projeto coletivo de formação.
 . . a articulação entre ensino, pesquisa e extensão
de acordo com a legislação brasileira, ensino, pesquisa e extensão constituem o eixo fundamental da
universidade brasileira e não podem ser compartimentados. nesse sentido, a articulação entre as atividades de
ensino, pesquisa e extensão devem constituir-se como um dos objetivos fundamentais a serem perseguidos pelos
projetos pedagógicos dos diferentes cursos.
para isso, faz-se necessária a valorização de atividades acadêmicas que preveem experiências formativas
para além das salas de aulas e dos laboratórios, incentivando a participação em atividades de pesquisa e o diálogo
entre a universidade e a sociedade, entre os conhecimentos acadêmicos sistematizados e os saberes populares,
entre os resultados da pesquisa científica e as demandas da sociedade e entre o ensino e a realidade social e
nesse sentido, deve-se buscar que o ensino se integre ao conhecimento produzido pela pesquisa e se
realize, sempre que possível, por meio da atividade de pesquisa. ao mesmo tempo, deve-se buscar, em conjunto
com a atividade de pesquisa, articular o ensino com os anseios gerais da sociedade por meio da realização das
atividades de extensão.
não resta dúvida de que tal articulação é o elemento fundamental que permite aos estudantes conferir
maior significado à atividade universitária. como lembram moita e andrade ( , p. ), “o professor universitário, ao integrar seu ensino à pesquisa e à extensão, mantém-se atualizado e conectado com as transformações
mais recentes que o conhecimento científico provoca ou mesmo sofre na sua relação com a sociedade, além
de formar novos pesquisadores críticos e comprometidos com a intervenção social. logo, não há pesquisa nem
extensão universitária que não desemboquem no ensino”. desse modo, orientados pelo “princípio da indissociabilidade, a extensão e a pesquisa tornam-se consequências naturais da docência, referências para que o ensino
não se torne abstrato nem desligado das realidades locais” (moita e andrade, , p. ).
 . . . a pesquisa como princípio formativo
t er a pesquisa como um princípio formativo significa incorporá-la sistematicamente ao processo de
ensino e de aprendizagem na formação dos estudantes. a pesquisa deve estimular a autonomia dos estudantes
no processo de construção do conhecimento, reforçando atitudes como a curiosidade, clareza, dúvida, capaci -
dade de observação, engajamento e compromisso na busca de soluções. a formação por meio da pesquisa deve
constituir-se, ainda, como oportunidade de o estudante conviver e apreender os processos acadêmicos e sociais
de produção do conhecimento científico, percebendo a ciência como conhecimento em construção, sujeita à
incerteza, ao erro e à ilusão.
 . . . o ensino como atividade intencional e planejada
conforme salienta luckesi ( ), “o ser humano age em função de construir resultados. para tanto,
pode agir aleatoriamente ou de modo planejado”. compreender o ensino como atividade intencional significa reconhecê-lo como uma ação humana que apresenta objetivos específicos e previamente delimitados. nessa ótica,
os currículos não devem expressar apenas os conhecimentos a serem trabalhados, mas os objetivos formativos,
as intencionalidades pedagógicas e os sentidos gerais e específicos que se quer dar à formação dos sujeitos.
assim, será preciso que o professor, além de conhecer e delimitar adequadamente os temas concernentes a sua área de atuação, conheça suficientemente e adequadamente o sentido que esses temas encontram na
formação dos estudantes no âmbito de cada proposta curricular. sentido que comporta sempre uma intencio -
nalidade humana, social, política, profissional e técnica, uma vez que “o ato de planejar é a atividade intencional
pela qual se projetam fins e se estabelecem meios para atingi-los. por isso, não é neutro, mas ideologicamente
comprometido” (luckesi, ).
reconhecido como atividade intencional, o ensino deve ser realizado por meio da organização de ações
e atividades pedagógicas minuciosamente planejadas, cabendo aos cursos e aos professores permitir que os
alunos participem e tomem conhecimento desse planejamento e dos instrumentos de gestão que lhes dão vida:
projetos pedagógicos dos cursos, currículos, programas de disciplinas e planos de ensino.
 . . . o ensino a serviço da aprendizagem
essa orientação visa estabelecer o compromisso fundamental dos cursos e dos professores com a
aprendizagem efetiva dos estudantes. isso significa dizer que aprendizagem constitui o objetivo principal a ser
perseguido e que todos os esforços institucionais devem ser colocados a seu serviço. esse compromisso implica
a busca contínua por se compreender o modo como os estudantes aprendem, em avaliar continuamente os seus
conhecimentos e em buscar os meios mais eficazes de encorajá-los e ajudá-los a aprender mais e melhor.
 . . a busca contínua pela qualidade da formação e dos cursos
o conceito de qualidade na educação superior é multidimensional e envolve necessariamente todas as
funções e atividades ligadas ao ambiente acadêmico. t er a qualidade como uma diretriz para a organização dos
cursos significa ter em mente a intencionalidade de se promover a formação profissional e humana com a mais
alta qualidade possível, de modo a expressar o compromisso social da instituição com os estudantes e com os
interesses mais nobres da sociedade brasileira. na efetivação de um alto padrão de qualidade, os cursos devem
buscar elevar permanentemente, e sempre de forma crítica, os indicadores alcançados nos diferentes processos
de avaliação internos e externos a universidade.
 . . o estímulo permanente a interdisciplinaridade
conforme argumentam bernheim e chauí ( ), a complexidade da estrutura do conhecimento con -
temporâneo impõe a interdisciplinaridade como uma resposta apropriada no contexto da vida universitária.
como afirma morin, “a supremacia de um conhecimento fragmentado, segundo as disciplinas que, muitas vezes,
nos incapacita de vincular as partes e o todo, deveria ser substituído por um modo de conhecimento capaz de
apreender os objetos nos seus contextos, nas suas complexidades, na sua totalidade” (morin, apud bernheim e chauí, , p. ).
partindo desse pressuposto, um currículo verdadeiramente comprometido com a produção do conhecimento e com a busca de alternativas para a resolução dos problemas sociais deve promover a adoção de práticas
pedagógicas que se orientem por uma visão interdisciplinar do conhecimento, que estimule os professores a
integrarem os conteúdos das diferentes disciplinas e atividades que o compõem.
isso significa promover uma aprendizagem que permita aos estudantes abordar os problemas ou ques -
tões estudadas sob diferentes pontos de vista, atentando-se para a sua complexidade e beneficiando-se dos
procedimentos e saberes específicos das diferentes áreas do saber. tal prática não deve significar o abandono das
disciplinas específicas, de seus métodos e de seus saberes, mas “entender que as disciplinas escolares resultam de
recortes e seleções arbitrários, historicamente constituídos, expressões de interesses e relações de poder que
ressaltam, ocultam ou negam saberes” (brasil, , pág. ).
 . . a autonomia e protagonismo dos estudantes
a formação em nível superior deve incentivar a autonomia e participação ativa dos estudantes. daí a
necessidade de se deslocar o foco do trabalho educativo do ensino no processo de construção do conhecimento
pelo estudante. nessa ótica, o ato de aprender não deve ser visto como uma atividade meramente contemplativa,
receptiva e mecânica, mas como um trabalho ativo de construção do conhecimento pelo estudante, que envolve
o engajamento, a pesquisa, a experimentação, o aprendizado de estratégias cognitivas, o uso de informações e
procedimentos e a mediação fundamental do professor. a educação precisa promover a formação de sujeitos
cuja interação criativa com a informação os leve a construir conhecimento, e o ensino deverá ter como finalidade
promover, mediar e estimular a atividade construtiva do estudante de modo a garantir a construção da aprendi36
zagem.
 . . a flexibilização curricular
a busca pela flexibilização curricular deve se constituir como elemento orientador da organização dos
cursos. isso deve significar o compromisso institucional em desatar os nós que promovem a estrutura rígida da
condução dos currículos, permitindo a participação efetiva do aluno na definição do seu percurso acadêmico e
a utilização, da melhor forma possível, das diversas oportunidades formativas oferecidas pela universidade para a
integralização curricular.
 . . a gestão democrática dos cursos
a gestão democrática pressupõe a participação efetiva dos vários segmentos da comunidade universi -
tária em todos os aspectos da sua organização acadêmica, especialmente no que tange ao processo de cons -
trução, avaliação e revisão permanente dos projetos pedagógicos dos cursos e de seus respectivos currículos.
assim, buscando consolidar a perspectiva de democratização da gestão universitária na ufop , os cursos devem
estimular o envolvimento dos docentes, discentes e técnicos-administrativos em educação com a sua proposta
político-pedagógica, de modo a contribuir para a sua permanente avaliação e atualização.
 . . a prática permanente de avaliação e revisão dos projetos pedagógicos
a avaliação do ppi dos cursos e a revisão permanente de seus projetos pedagógicos e de seus currículos
significa reconhecer que esses artefatos constituem sempre uma construção histórica e cultural que sofre, ao
longo do tempo, transformação em suas definições. no âmbito de cada curso, deve ser estimulada a avaliação
periódica dos projetos e currículos como forma de se buscar o aperfeiçoamento constante das práticas peda -
gógicas, a qualidade da formação dos estudantes e o atendimento às demandas constantes da vida social, política,
econômica e profissional.
 . . a articulação entre teoria e prática
a correlação entre teoria e prática é um movimento contínuo entre saber e fazer, na busca de significados na gestão e resolução de diferentes conjunturas. é necessário, portanto, superar a dicotomia teoria-prática
nas atividades curriculares, a fim de fornecer elementos básicos para o desenvolvimento dos conhecimentos e
habilidades necessários à formação profissional.
 . . a avaliação a serviço da aprendizagem
colocar a avaliação a serviço da aprendizagem dos estudantes significa destitui-la de qualquer papel
meramente burocrático, classificatório e punitivo. assim, deve-se estimular que a avaliação da aprendizagem tenha como objetivo fundamental promover a reflexão crítica sobre a qualidade da aprendizagem dos estudantes,
permitindo ao professor reavaliar e reorientar permanentemente a sua prática pedagógica, visando à construção
efetiva dessa aprendizagem.
 . . a busca contínua pela inovação pedagógica e pelo pluralismo de práticas pedagógicas
como instituição autônoma, diversa e comprometida com a aprendizagem dos estudantes, a universidade deve estimular a adoção de práticas pedagógicas inovadoras, diferenciadas e plurais. assim, espera-se que os
cursos e os professores busquem inovar permanentemente as suas práticas pedagógicas, adotando metodologias
de trabalho que superem uma visão tradicional de ensino, centrada na exposição, na memorização, na repetição,
criando ambientes de aprendizagem que estimulem o estudo de casos ou problemas concretos da realidade, a
realização de pesquisas, a realização de discussões e debates, o uso intensivo das bibliotecas enquanto laboratórios de estudo e aprendizagem e das t ecnologias de informação e comunicação (tics) e a adoção de recursos
interativos próprios da ead.
 . . o estímulo à formação em temáticas como a ética, o meio ambiente, a diversidade sociocultural e os
direitos humanos
o desenvolvimento social e humano deve se constituir em uma referência fundamental para a organização dos cursos e das atividades docentes no âmbito da universidade. nesse sentido, os currículos dos diferentes
cursos devem expressar o compromisso da instituição com a formação dos seus graduandos em temáticas que
envolvem os direitos humanos, a ética, o meio ambiente, as relações étnico-raciais, as questões de gênero e as
desigualdades sociais. t udo isso deve ser permeado por uma clara proposta de educação para a efetivação dos
direitos humanos que pressuponha a mudança e a transformação social. essa transformação consiste em fazer
com que o sujeito possa realizar uma nova interpretação de sua existência, tornando-se livre das violações e dos
preconceitos que permeiam o seu ambiente, como, por exemplo, as desigualdades, a violência e a discriminação
(brasil, , p. ). isso significa o compromisso em formar cidadãos e cidadãs éticos, comprometidos com a
construção de um mundo melhor, com a defesa dos direitos humanos e dos valores da democracia, visando livrar
o homem da discriminação, da pobreza e do preconceito.
além desse conjunto de referenciais, há de se ter em conta alguns compromissos fundamentais que
devem ser assumidos pelo conjunto da universidade. o primeiro deles diz respeito ao direito de acesso à
educação superior pública . nos últimos dez anos, a ufop experimentou o aumento expressivo de apro -
ximadamente % de suas vagas nos cursos de graduação e implementou políticas de ações afirmativas que
garantem hoje que % dessas vagas sejam destinadas a estudantes provenientes de escolas públicas, parte deles
com baixo nível socioeconômico e da cor preta ou parda. a instituição tem, assim, buscado reconhecer o acesso
à educação superior pública como um direito dos brasileiros, e por isso se mantém firme no sentido de ampliar
o número de vagas disponíveis, mediante o atendimento das condições que garantam a qualidade da formação
dos estudantes, de modo a permitir a constante democratização do acesso ao ensino superior.
além de se pensar na ampliação da oferta de vagas, fundamental para a democratização do ensino, há
que se pensar também em políticas de incentivo à permanência dos estudantes no ensino superior. desse
modo, todas as políticas institucionais devem concorrer para a garantia da permanência dos estudantes na instituição com qualidade, incluindo aqueles com demandas pedagógicas especificas. para além das ações próprias da
assistência estudantil e de acompanhamento e desenvolvimento acadêmico, há que se pensar em ações efetivas
que visem combater todas as formas de relação e convívio que possam servir como mecanismos de reforço das
desigualdades e da discriminação no interior da própria vida universitária. a inclusão de todos na vida universitária e o direito à aprendizagem devem ser o mote de todas as ações acadêmicas universitárias.
ainda visando reforçar a sua missão como instituição pública, democrática e inclusiva, a ufop deve
reafirmar o seu compromisso com a diversificação da modalidade de oferta de seus cursos , seja no
nível da graduação, da pós-graduação ou da extensão universitária. desse modo, é fundamental que se estimule
permanentemente a oferta de cursos a distância com o objetivo fundamental de atender às populações tradicionalmente excluídas do acesso ao ensino superior em função das grandes distâncias geográficas que marcam o
nosso país e, em especial, o estado de minas gerais. essa diversificação da modalidade de oferta de cursos deve
preencher, ainda, outra importante função no conjunto da vida universitária: funcionar como fator impulsionador
do uso das tics como ferramentas pedagógicas inovadoras no âmbito da universidade.
a educação a distância deve funcionar, assim, como estratégia educativa que vise à ampliação das oportunidades de acesso à universidade, ao mesmo tempo em que amplia as formas de ensinar e de aprender, esti -
mulando o compromisso e autonomia dos estudantes, a incorporação ampla das tecnologias como ferramentas
pedagógicas e a ampliação das oportunidades de aprendizagem. para isso, deve-se buscar a permanente inte -
potencializando as suas ações, seus recursos tecnológicos, suas ferramentas de aprendizagem e seus recursos
humanos.
outro compromisso fundamental da universidade constitui a atenção especial que deverá ser conferida à educação básica. como instituição comprometida com a produção e disseminação do conhecimento,
a universidade não pode deixar de assumir responsabilidades institucionais com o conjunto do sistema educacional, seja porque compartilham objetivos formativos e sociais ou porque afeta e é afetada pelos demais níveis de
ensino.
de de outubro de , constitui uma das finalidades da educação superior “atuar em favor da universalização
e do aprimoramento da educação básica, mediante a formação e a capacitação de profissionais, a realização de
pesquisas pedagógicas e o desenvolvimento de atividades de extensão que aproximem os dois níveis escolares”.
tal entendimento deve levar a universidade e o conjunto de seus cursos a buscarem um permanente relacionamento com os sistemas de ensino, efetivando parcerias, trocas de experiências e ações conjuntas. o primeiro
desafio a ser perseguido constitui justamente a valorização ampla e efetiva dos cursos de licenciatura no interior
da universidade, visando ao fortalecimento dos mesmos e a crescente qualificação da formação oferecida aos
continuada dos professores, especialmente daqueles que atuam em regiões nas quais a universidade está localizada, e da promoção de pesquisas que tenham como objeto os processos de ensino e aprendizagem e os problemas
e desafios colocados à educação básica.
deve-se, ainda, estimular o permanente relacionamento entre os estudantes universitários e a vida escolar, por meio da realização de atividades de ensino, pesquisa e extensão. daí a necessidade de se fortalecer ações
à docência (pibid) e estágios.
 . o perfil do egresso da ufop
o egresso da ufop deve apresentar sólida formação humanista, científica, profissional, ética, crítica e
reflexiva, que lhe permita superar os desafios enfrentados em seu exercício profissional e participar ativamente
no processo de desenvolvimento da sociedade brasileira, com vistas à superação das desigualdades sociais e de
todas as formas de discriminação e injustiças.
nesse sentido, é possível estabelecer, ainda que de forma reduzida, algumas competências e habilidades
para compor um perfil profissional geral para o egresso da universidade:
• saber atuar de forma crítica e criativa na identificação e resolução de problemas, considerando seus aspectos
científicos, técnicos, políticos, econômicos, sociais, ambientais e culturais, com visão ética e humanística, em
atendimento às demandas da sociedade;
• ser capaz de se servir criativamente da pesquisa como meio de produção do conhecimento e de construção
de aprendizagens;
• saber trabalhar em equipe e de forma interdisciplinar;
• saber se comunicar de diferentes maneiras, de forma adequada e eficaz;
• saber atualizar-se permanentemente para o exercício das funções profissionais, tendo plena consciência do
caráter sempre inacabado de sua formação;
• saber conviver e respeitar as diferenças de qualquer natureza, reconhecendo o caráter complexo da identi -
dade humana, que é sempre múltipla, dinâmica e inserida num constante devir.
 . a inserção da universidade
como lembram bernheim e chauí ( , p. ), “a emergência do conhecimento sem fronteiras e da sociedade da informação, em um mundo cada vez mais globalizado, confronta a educação superior contemporânea
com desafios sem precedentes”. nesse contexto, em que pesem as divisões econômicas e de poder que marcam
as formas de relações entre as nações, não é possível ignorar que a produção e disseminação de conhecimentos
se realizam cada vez mais em um contexto internacional, envolvendo forte incentivo às trocas de informações,
experiências, saberes e grande circulação de professores, pesquisadores e estudantes.
por isso, o processo de internacionalização tem feito cada vez mais parte do ambiente acadêmico e
cultural da ufop . o objetivo é que ele contribua para a produção de conhecimento científico, tecnológico, social,
cultural, patrimonial e ambiental e propague a inserção da instituição no meio científico internacional.
por meio de ações que não se restringem à mobilidade de pessoas, o processo de internacionalização
da ufop pauta-se em dois pilares principais: “a internacionalização em casa” e a “otimização de experiências”.
o primeiro, relacionado às ações de rotina da universidade, considera a experiência internacional como parte
inerente do processo de aprendizagem e construção do conhecimento, ou seja, diz respeito a ações simples e que
não necessariamente dependem do deslocamento de pessoas, como a construção de currículos mais flexíveis,
a oferta de disciplinas em idioma estrangeiro ou a utilização de recursos multimídia que possibilitem, em tempo
real, intervenções acadêmicas internacionais. já o segundo pilar refere-se ao esforço em potencializar as expe -
riências internacionais pontuais já tidas na comunidade acadêmica em favor de toda a instituição, seja democratizando experiências, mapeando os afastamentos de pesquisadores do país ou mesmo atraindo mais estrangeiros
para a universidade e inserindo-os em nossa comunidade.
dentre as principais políticas de internacionalização desenvolvidas pela instituição, destacam-se:
• o estímulo à mobilidade acadêmica ao exterior de nossos docentes, pesquisadores, gestores, técnicos-administrativos e estudantes de graduação e pós-graduação, bem como a recepção de alunos e professores
estrangeiros na ufop , buscando ampliar, especialmente, os números de mobilidade in;
• a oferta de conteúdos em idioma estrangeiro;
• a promoção da ufop no exterior.
para atender às demandas acentuadas e prementes do processo de internacionalização, a caint tem
coordenado a prospecção, assinatura, execução e renovação de convênios, programas e projetos de parcerias
internacionais, inserindo as atividades da instituição no contexto mundial.
o recente impulso pela cooperação e internacionalização educacional, sobretudo causado pelo programa ciência sem fronteiras (csf), gera resultados imediatos, como o desenvolvimento da capacidade técnica e
crítica dos participantes e a geração de conhecimento de alto nível, além de apontar para questões que demandam atenção pontual, como a reestruturação dos currículos dos cursos oferecidos pela ufop e a necessidade
de maior flexibilização curricular para aproveitamento de componentes curriculares cursados no exterior. as
universidades brasileiras, de modo geral, estão aprendendo o que é internacionalização acadêmica, e o esforço
principal da ufop é criar uma cultura de internacionalização que seja vista como algo comum dentro do am -
biente acadêmico, um passo inevitável para o processo de formação de todos os alunos e pesquisadores.
 . políticas de ensino de graduação
das políticas de graduação da ufop . amparada nas diretrizes nacionais e internacionais, a política de graduação
da universidade busca a promoção de um ensino de qualidade condizente com os avanços da ciência e das prá -
ticas pedagógicas. acredita-se que o ensino deve ocorrer de forma planejada e intencional para que a aprendi -
zagem seja significativa. o currículo deve estar permanentemente atualizado e pautado na interdisciplinaridade
e flexibilidade, promovendo a articulação entre ensino, pesquisa e extensão, tendo como referência a avaliação
permanente.
 . políticas de pesquisa e pós-graduação
tração da universidade nos assuntos relativos à pesquisa científica e tecnológica e à pós-graduação. além disso
procura estimular e fomentar as atividades de pesquisas e elege como uma de suas principais prioridades a criação e consolidação de programas de pós-graduação na ufop .
 . políticas de extensão
sociedade, visando ao estabelecimento do diálogo entre conhecimentos acadêmicos sistematizados e os saberes
populares, entre os resultados da pesquisa científica e as demandas da sociedade e entre o ensino e a realidade
social e profissional. o desafio pode ser sintetizado, portanto, no trabalho de democratização da construção e
acesso ao saber, além da busca por um maior reconhecimento e articulação com as estruturas internas, regionais,
nacionais e internacionais de extensão universitária.
o corpo docente da ufop é constituído por integrantes da carreira de magistério superior, conforme
para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público, a universidade pode também
contratar professores por tempo determinado, na forma da lei nº . , de de dezembro de . tais contratações podem ser feitas também para suprir demandas decorrentes da expansão das instituições.
para admissão, promoção e aperfeiçoamento desse pessoal. na ufop , a responsabilidade para definir, manter e
 . evolução do quadro docente
no período de a , o corpo docente da ufop teve um crescimento expressivo, acompanhando
crescimento de cerca de %.
tal crescimento, além de ter sido sustentado pelo processo de expansão, fundamenta-se na abertura de
 editais de concurso públicos para a carreira de magistério superior. somando-se aos substitutos, a universidade conta hoje com professores, entre doutores, mestres e especialistas, com cargas horárias de , , e
dedicação exclusiva, conforme quadro abaixo.

quadro : titulação dos professores efetivos e substitutos da ufop
mestre 
doutor 
t otal 
doutor nos processos seletivos, fato que começou a modificar o perfil docente da universidade.
em números absolutos, até , a ufop contava com doutores. desde então, esse número passou
para , passando a representar um crescimento real de , %.
a ufop , hoje multicampi, busca desenvolver uma estrutura de apoio institucional que dê conta dos
desafios impostos pela expansão ocorrida nos últimos anos. a universidade é estruturada de acordo com o
seu estatuto, aprovado em sessão realizada no dia de novembro de , que estabeleceu a sua organização
faz-se importante ressaltar, porém, que a organização deste pdi ocorre em momento de revisão do
estatuto e do regimento da instituição. isso implica dizer que, mediante aprovação desses documentos, serão
desencadeadas revisões dessa estrutura organizacional e, portanto, deste pdi.
 . conselhos superiores: composição e competência
o cuni é o órgão máximo deliberativo e normativo ao qual compete definir as diretrizes da política
universitária, em conformidade com o papel institucional. presidido pelo reitor, a sua composição se dá por meio
de representantes de todas as categorias da comunidade universitária e da comunidade externa.
dentre as principais competências do cuni, destacam-se:
• estabelecer as diretrizes superiores da universidade, nos planos administrativo e disciplinar, mediante formulação de sua política e elaboração de normas;
• sar posse ao reitor e ao vice-reitor;

• elaborar e rever o próprio regimento;
• aprovar ou emendar o estatuto e o regimento geral desta universidade;
de alteração dos órgãos de sua estrutura geral;
• aprovar normas de seleção, de admissão, de dispensa, de acesso e de aperfeiçoamento do pessoal técnico-administrativo e docente;
• deliberar, como instância superior, sobre medidas que visem prevenir ou corrigir atos de indisciplina;
• decidir, após inquérito administrativo, sobre intervenção em qualquer órgão ou unidade;
• deliberar sobre suspensão temporária, total ou parcial, de atividades universitárias;
• deliberar sobre concessão de dignidade universitária, na forma do disposto no estatuto e no regimento geral
desta universidade;
• dispor sobre os símbolos desta instituição;
• deliberar sobre os vetos do reitor às suas decisões e sobre os recursos contra atos deste, em matéria ad -
ministrativa e disciplinar;
• propor a criação de fundos especiais, taxas, emolumentos e contribuições;
• opinar e deliberar sobre a administração do patrimônio desta universidade;
• criar e conceder prêmios e distinções como estímulo e recompensa às atividades acadêmica e administrativa;
• deliberar sobre as questões que forem omissas no estatuto e no regimento geral desta universidade;
• praticar todos os demais atos de sua competência, por força da lei, do estatuto e do regimento geral da
ufop .
o cepe, enquanto órgão superior de deliberação em matéria de ensino, pesquisa e extensão, é integrado:
unidades acadêmicas; por cinco professores em regime de tempo integral e dedicação exclusiva, em exercício,
um de cada classe, eleitos por seus pares; e por dois representantes do corpo discente, indicados pelo diretório
dentre as principais competências do cepe, destacam-se:
de ingresso equivalente, currículos, programas, matrículas, transferências, avaliação de aproveitamento escolar,
aproveitamento de estudo, atividades e programas de pesquisa e extensão, além de outras que se incluam no
âmbito de sua competência;
• autorizar a criação de cursos de graduação e pós-graduação e de cursos de especialização, de aperfeiçoamento, sequenciais e outros de extensão;
• fixar normas e critérios para concessão de bolsas especiais de iniciação científica;
• estabelecer critérios para a fixação de carga horária letiva mínima de oito horas semanais do pessoal docente;
• disciplinar critérios para o aperfeiçoamento do pessoal docente;
• deliberar sobre os vetos do reitor às suas decisões, bem como sobre recursos contra atos do reitor ou de
órgãos que lhe estejam sujeitos, em matéria de ensino, de pesquisa e de extensão;
• exercer, como órgão consultivo e deliberativo, a jurisdição universitária, no campo do ensino, da pesquisa e
da extensão;
• aprovar os currículos dos cursos da ufop;
• aprovar o número de vagas para os cursos da instituição;
• credenciar professores para atuar nos campos de graduação e de pós-graduação;
• aprovar a criação, a extinção, a expansão e a modificação de cursos;
• opinar e apresentar propostas sobre o regimento geral da universidade, em matéria de ensino, de pesquisa
e de extensão, a serem aprovadas pelo cuni;
• homologar resultados de concursos públicos para a admissão de pessoal docente;
• aprovar seu regimento, bem como as respectivas modificações, por dois terços, no mínimo, de seus membros;
• examinar e pronunciar-se sobre a revalidação de diplomas estrangeiros em áreas e níveis das ciências exis -
tentes na universidade;
• praticar todos os demais atos de sua competência, por força da lei, do estatuto e do regimento geral da
ufop .
o conc é um órgão deliberativo e consultivo em matéria de fiscalização econômica e financeira. é
seus pares.
dentre as principais competências do conc, destacam-se:
• elaborar e rever seu regimento;
• aprovar a celebração de convênios com entidades públicas ou privadas, que importem em compromisso econômico-financeiro para a universidade;
de atividades e a t omada de contas do reitor;
• aprovar despesas extraordinárias da universidade justificadas pelo reitor;
• aprovar, por proposta do cuni, incorporação ou fusão com órgãos externos, quando necessários ao funcionamento da instituição;
• autorizar o recebimento de doações que importem em compromisso para a universidade;
• deliberar sobre veto do reitor às suas decisões;
• aprovar a aquisição e a alienação de imóveis;
• dirimir os casos omissos ou controversos no estatuto, no que concerne à fiscalização financeira;
• aprovar a criação de fundos especiais, taxas, emolumentos e contribuições.
no âmbito administrativo, a responsabilidade máxima é exercida pelo reitor, competindo ao vice-reitor
colaborar com o ele nas funções a ele delegadas e substituí-lo, automaticamente, nos casos de falta, de impedi -
setores relacionados na sequência.
é responsável pela proposição, coordenação e acompanhamento da política de graduação da ufop . é também a instância encarregada dos processos seletivos e do gerenciamento acadêmico dos cursos de graduação.
a seguir são relacionados seus principais setores.
matrículas institucionais nos cursos de graduação dos estudantes aprovados em processos seletivos, reingres -
santes, transferidos, portadores de diploma de graduação, alunos de convênios, de mobilidade acadêmica, de
disciplinas isoladas, entre outros; b) apresentar proposta de horários de aulas; c) operacionalizar a renovação
de matrícula; d) receber e encaminhar requerimentos diversos; e) registrar e fazer o controle acadêmico dos
procedimentos de estágios; f) operacionalizar os procedimentos relativos à colação de grau e de registro de
alterações curriculares (matrizes, programas de disciplinas); j) interagir com os demais setores da prograd e da
ufop; e k) registrar as atividades dos alunos participantes dos programas acadêmicos da prograd (programas
dentre suas principais atividades, situam-se: a) acompanhar o planejamento e desenvolvimento pedagógico dos
cursos de graduação; b) acompanhar e assessorar os processos de criação de cursos, alterações e reformas curriculares; c) acompanhar os processos de avaliação externa dos cursos de graduação; d) executar e acompanhar:
pesquisa de desenvolvimento de disciplinas de graduação da ufop , programa de monitoria, programa pró-ativa,
da educação, reopção de curso, reingresso, transferência, portadores de diploma de graduação e acesso a disciplinas isoladas.
coordenadoria de estágio (cest) : intermedia a relação entre os estagiários e as empresas, viabilizando
os termos de compromisso, os convênios de estágio e a divulgação de oportunidades de estágio e de progra -
mas de trainee.
global do desenvolvimento, altas habilidades e superdotação. o núcleo dispõe de salas com recursos específicos
nas unidades acadêmicas dos campi da ufop e conta também com profissionais, bolsistas e assessoria externa
para o desenvolvimento das atividades. apoia, ainda, os servidores docentes e técnico-administrativos que apresentam algum tipo de deficiência e/ou demandas educacionais ou laborais especiais temporárias ou permanentes.
para as questões ligadas ao ensino de graduação na ufop .
subcâmara das licenciaturas: órgão consultivo que estuda e propõe soluções para as questões ligadas aos
cursos de licenciatura na ufop .
assessora a administração da universidade nos assuntos relativos à pesquisa científica e tecnológica e à
pós-graduação, fomentando as atividades de pesquisas e tendo como prioridade a criação e a consolidação de
programas de pós-graduação na ufop .
a seguir são relacionados os principais setores da propp.
tem como finalidade principal avaliar os aspectos éticos das pesquisas que envolvam seres humanos.
e trabalho em contenção com organismos geneticamente modificados, com atuação em gestão da prevenção
e minimização dos riscos inerentes às atividades de pesquisa, ensino, desenvolvimento tecnológico e serviços
de referência que possam comprometer a saúde do homem, dos animais, dos vegetais, do meio ambiente ou da
qualidade dos trabalhos desenvolvimentos no âmbito da ufop .
éticos relacionados à utilização de animais para ensino e pesquisa.
líticas da pós-graduação da ufop , acompanhando, orientando, supervisionando e revendo, periodicamente, as
atividades inerentes ao setor.
inovadoras e de transferência de tecnologia, contribuindo para o desenvolvimento econômico e social das re -
giões onde a universidade possui unidades. entre suas atribuições, estão a de gerir os atrativos de propriedade
intelectual visando ao bem público, capturar e proteger os ativos de propriedade intelectual, e formar parcerias
com empresas e organizações com finalidade de transferir esses ativos ao mercado.
promover a disseminação tecnológica na região.
é a pró-reitoria responsável pela coordenação das políticas, programas, projetos e ações de extensão
da ufop . desenvolve processos educativos, culturais e científicos que articulam o ensino e a pesquisa de forma
indissociável e viabiliza a relação transformadora entre universidade e sociedade, por meio de atividades que
envolvem servidores e alunos na articulação com instituições públicas e privadas, bem como com entidades
organizadas da sociedade civil. sua atuação tem como premissa que:
• as ações devem buscar envolver diferentes áreas do conhecimento, a chamada interdisciplinaridade;
• as propostas não devem perder de vista o enfoque acadêmico, sob o risco de tornarem-se atividades assisten48
ciais, recreativas ou de outra natureza que podem ser encampadas por outros órgãos;
• as iniciativas devem priorizar ações voltadas à comunidade externa;
• os proponentes não devem desenvolver ações que sejam de responsabilidade de instâncias do poder público
(municipal, estadual ou federal) ou da iniciativa privada.
a seguir são relacionados os principais setores que compõe a estrutura da proex.
as atividades norteadas por edital publicado anualmente. estabelecem diretrizes e normas e pronunciam sobre
assinaturas de convênios, acordos e contratos referentes à extensão.
apoiando e, em alguns casos, desenvolvendo ações. responsáveis pela estruturação do plano institucional de
cultura, também estabelecem diretrizes e normas e pronunciam sobre assinaturas de convênios, acordos e contratos referentes à extensão.
na área cultural e de projetos especiais, estimulando o interesse técnico, social, científico e cultural. busca, assim,
contribuir no processo de integração com a comunidade em que a ufop está inserida.

essa pró-reitoria proporciona condições de acesso e permanência de estudantes, técnicos-administrativos e docentes na instituição, buscando garantir o bem-estar psicossocial de toda comunidade a ufopiana.
a seguir são relacionados os principais setores da prace.
coordenadoria de assuntos estudantis: é responsável pelos critérios, procedimentos e outras ações nas
áreas de moradia e orientação estudantil, avaliação socioeconômica e concessão de bolsas. promove atividades
continuadas que visam à melhoria da vida acadêmica dos estudantes de graduação e pós-graduação da ufop , objetivando equalizar oportunidades aos que possuem condições socioeconômicas desfavoráveis; viabilizar acesso
psicossocial e socioeducativo para a integração à vida universitária; proporcionar condições de acesso e permanência a uma formação técnico-científica, humana e cidadã de qualidade e reduzir a evasão e a retenção escolar
ocasionadas por fatores socioeconômicos.
os créditos automaticamente a cada início de mês para os discentes que possuem bolsa-alimentação.
coordenadoria de saúde : composta por profissionais da rede municipal de saúde e da ufop , é voltada à
assistência qualificada na prevenção de doenças e à promoção de hábitos de vida saudáveis. é campo de estágio
imunização; e d) nutrição, que promove o aleitamento materno e orientação à alimentação saudável.
unidades instaladas na cidade.
de atividades nas áreas de moradia, orientação estudantil, avaliação socioeconômica, bolsas e atendimento psi -
cológico.
a proad é responsável por garantir as condições humanas e de infraestrutura para as atividades
acadêmicas finalísticas da ufop . coordena os processos de recursos humanos envolvendo técnicos-adminis -
comunicação interna (malote), de protocolo (autuação de processos), de arquivo central, disciplinar (processos
trabalho; e acompanha os contratos de terceirização de recepção e serviços gerais.
a seguir são relacionados os principais setores da proad.
garantir a qualidade dos serviços prestados à comunidade universitária e à sociedade. suas ações são realizadas
(apmp).
divisão de transportes (divtran): atende às atividades acadêmicas e administrativas com a disponibilização de veículos para viagens curriculares, culturais e administrativas.
dos bens móveis e imóveis; c) manter atualizado o registro dos bens móveis e imóveis; d) verificar a mudança de
responsabilidade; e) tomar providências cabíveis nos casos de irregularidades constatadas; f) realizar inspeção e
propor a alienação dos móveis inservíveis ou de recuperação antieconômica; g) e realizar o inventário anual dos
bens patrimoniais da ufop .
imóveis da universidade, evitando roubos e depredações, assim como provê a segurança, dentro dos limites da
instituição, para docentes, técnicos e discentes. além disso, tem a responsabilidade de fiscalizar os serviços de
limpeza executados pelas empresas terceirizadas.
da correspondência da ufop , além de administrar o fluxo interno de correspondências e o serviço de protocolo.
arquivo central: coordena a política de gestão documental visando à integridade e preservação de seu acervo
e à agilidade na pesquisa e no acesso às informações produzidas no desempenho das atividades acadêmicas e/ou
administrativas, a fim de preservar a memória institucional.
são efetivadas por intermédio dos exames admissionais, da perícia oficial em saúde, dos exames médicos periódicos,
dos programas de promoção à saúde e de vigilância aos ambientes de trabalho, visando garantir a implantação da
política de atenção à saúde e segurança do trabalho.
a proplad é responsável pelo planejamento e avaliação institucional. realiza a elaboração de modelos de
indicadores para a descentralização orçamentária, o planejamento e execução do orçamento de manutenção, os
programas em obras e instalações e para investimentos; elabora planos de trabalho para a captação de recursos
junto a órgãos públicos e iniciativa privada; constrói mecanismos e processos que levam à melhoria da qualidade
uma reestruturação e hoje também é responsável por propor e executar os centros de custos e as políticas de uso
consciente de recursos públicos.
compõem sua estrutura:
e a coordenadoria de suprimentos (csu).
gerência de convênios (gecon): interage com instituições públicas e privadas, controla e acompanha os
contratos, convênios, acordos de mútua cooperação e outros instrumentos jurídicos congêneres.
prefeitura do campus (precam): coordena a manutenção, a fiscalização, a elaboração de projetos e a atuação
no planejamento físico da ufop .
 . . órgãos suplementares de apoio às atividades acadêmicas
a ufop possui diferentes órgãos de apoio as suas atividades acadêmicas, os quais vinculam-se diretamente
à reitoria e possuem natureza mais administrativa ou híbrida. eles são ligados mais às atividades meio/suporte, que
propriamente às atividades de pesquisa, ensino e extensão, para cujo desenvolvimento colabora, estabelecendo permanente diálogo com as pró-reitorias. seu funcionamento é disciplinado por regimentos próprios, aprovados pelo cuni.
a seguir são relacionados esses órgãos suplementares.

entre esses órgãos, tendo sido criada em com a missão de fomentar os processos de internacionalização da
ufop , seja no que diz respeito à mobilidade de estudantes e pesquisadores ou à elaboração e gestão de convênios
internacionais. como setor dedicado às ações de internacionalização, a caint busca, permanentemente, promover
e consolidar uma cultura de internacionalização que passe por todos os setores acadêmicos e administrativos da
universidade, desde o aprimoramento de idiomas estrangeiros de toda a comunidade acadêmica até a flexibilização
de currículos e o estabelecimento de acordos de mobilidade acadêmica, duplo-diploma e cotutela com instituições
estrangeiras.
comunicação como suporte acadêmico e para o desenvolvimento institucional da ufop em todas as suas áreas
constituintes, resultando no apoio às atividades educacionais e no atendimento das demandas da administração
central, das unidades, departamentos e demais setores da universidade. a cci é responsável pelo desenvolvi -
mento de iniciativas voltadas para o relacionamento com os setores internos da instituição visando à constante
construção e aperfeiçoamento da sua relação com a comunidade externa, para o gerenciamento de crises, para
o monitoramento de sua imagem perante a sociedade de forma geral e para o reforço do sentido de pertenci -
e o cine vila rica têm como princípio servir de interlocução entre a academia e a comunidade, difundindo e
produzindo programas voltados para educação, cultura, preservação da memória e da história regional e nacional, veiculação de produção musical de qualidade, incentivo ao debate e a reflexão, divulgação de projetos e de
resultados de pesquisa científica, campanhas de conscientização e de cidadania.
núcleo de t ecnologia da informação (nti): tem como finalidade principal desenvolver e gerenciar os recursos de tecnologia da informação e comunicação, garantindo a disponibilidade dos serviços para a comunidade
universitária, em apoio às atividades acadêmicas e administrativas. o nti contribui fortemente para a racionalização dos processos de tomada de decisão, potencializando a comunicação entre os agentes e disponibilizando
informações e soluções estratégicas, táticas e operacionais à administração. atualmente, o setor é dividido em
o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão da comunidade universitária nas unidades de
que administram o exercício simultâneo de atividades de ensino, pesquisa e extensão em uma ou mais áreas de
conhecimento, respeitadas as normas legais, estatutárias, regimentais e as resoluções dos órgãos competentes,
objetivo a consolidação e o aperfeiçoamento da modalidade a distância, ofertando cursos de graduação, pósgraduação e extensão por meio de educação a distância ( ead) e oferecendo apoio às demais unidades para a
realização de atividades acadêmicas por meio desta modalidade. sua criação ocorreu em , consolidando uma
experiência que se iniciou no final da década de , por meio de parceria com a prefeitura de itabirito (mg) e
de licenciatura e bacharelado em educação física, além de disciplina homônima em diversos cursos, desenvol -
vendo, ainda, projetos de pesquisa e extensão nessa área. sua implantação remonta à década de , embora a
a obrigatoriedade dessa atividade para todos os cursos oferecidos, em todos os períodos escolares. os cursos
de licenciatura e bacharelado na área foram criados em de junho de . site: http://www.cedufop.ufop.br.
nº . , reúne os cursos de direito, criado em , t urismo, criado em , e museologia, criado em .
edtm.ufop.br.
 , a escola de minas foi pioneira no país em estudo geológico, mineralógico e metalúrgico. no ano de ,
diversas áreas de engenharia e arquitetura. site: http://www.em2.ufop.br.
atividades na área de saúde, especialmente na formação de médicos. além disso, a unidade é responsável pelo programa
família e comunidade. site: http://www.medicina.ufop.br.
ligados à nutrição e alimentos. site: http://www.enut.ufop.br.
básica constitui uma das sua vocações desde sua fundação, em . o instituto surgiu a partir da incorporação à
site: http://www.icsa.ufop.br.
http://www.icea.ufop.br.
no âmbito das unidades acadêmicas, os órgãos deliberativos e consultivos são os conselhos departa -
mentais, os colegiados de curso e os departamentos.
interno do conselho departamental, eleito(s) pelos seus pares; e) representante(s) do corpo discente indica -
e f) representante(s) dos servidores técnico-administrativos, eleito(s) pelos seus pares nos termos do regimento
do conselho departamental, para um mandato de dois anos.
os conselhos departamentais apresentam as seguintes atribuições:
• elaborar e modificar o regimento interno da unidade, com aprovação final pelo cuni;
• promover a articulação das atividades departamentais;
• propor à autoridade competente, pelo voto de dois terços, no mínimo, dos seus membros, o afastamento ou
a destituição do diretor ou do vice-diretor da unidade;
ufop;
cada curso de graduação e de pós-graduação tem um colegiado responsável pela coordenação didática
das disciplinas constituintes do seu projeto pedagógico. os colegiados são constituídos por representantes dos
departamentos que oferecem disciplinas do curso e representante estudantil. a presidência dos colegiados de
curso de graduação ou de pós-graduação é exercida por um docente indicado pelo próprio colegiado dentre
seus membros, com mandato de dois anos, permitida uma recondução.
os colegiados são destinados a:
• compatibilizar as diretrizes gerais dos programas das disciplinas do respectivo curso e determinar aos departamentos as modificações necessárias;
• integrar os planos elaborados pelos departamentos relativos ao ensino das várias disciplinas, para fim de organização do programa didático do curso;
• recomendar ao departamento a que esteja vinculada a disciplina as providências adequadas à melhor utiliza -
ção das instalações, do material e do aproveitamento do pessoal;
rações, com indicação dos pré-requisitos, da carga horária, das ementas, dos programas e dos créditos das
disciplinas que o compõem;
• decidir sobre questões relativas à reopção de cursos, equivalência de disciplinas, jubilamento, matrícula em
disciplinas isoladas, aproveitamento de estudos, matrícula de portador de diploma de graduação e transfe -
rência;
• apreciar as recomendações dos departamentos e requerimentos dos docentes sobre assuntos de interesse
do curso;
• exercer atividades de orientação acadêmica dos estudantes do curso, com vistas ao cumprimento dos créditos necessários para candidaturas à colação de grau;
• indicar para a prograd os candidatos à colação de grau.
os departamentos acadêmicos representam outra importante fração da estrutura universitária. no
âmbito dos departamentos, as decisões são tomadas pelas assembleias departamentais, órgãos deliberativos
para assuntos diretamente ligados à administração acadêmica, sendo constituída por todos os docentes nele
lotados e por representante(s) do corpo discente escolhido(s) na forma do regimento geral da ufop .
a composição da assembleia apresenta as seguintes orientações: o chefe do departamento como o
presidente, o mandato de um ano dos representantes estudantis, com permissão de uma recondução, e a tomada
das deliberações por maioria dos presentes.
a assembleia departamental apresenta as seguintes atribuições:
• elaborar os planos de trabalho do departamento e de capacitação dos docentes nele lotados;
• elaborar as linhas de pesquisa e os projetos pedagógicos do departamento, de acordo com sua área de co -
nhecimento;
• atribuir encargos de ensino, de pesquisa e de extensão aos docentes nele lotados, de forma a harmonizar os
interesses do departamento com suas linhas de pesquisa;
• propor aos colegiados de curso os programas, as ementas e as cargas horárias das disciplinas oferecidas pelo
departamento;
• propor aos colegiados de curso os pré-requisitos das disciplinas e seus respectivos créditos;
• propor a contratação, substituição e dispensa de docentes;
• eleger os representantes do departamento nos colegiados de curso;
• propor, pelo voto de dois terços de seus membros, no mínimo, o afastamento ou a destituição do chefe do
departamento;
• aprovar ações interdepartamentais de ensino, de pesquisa e de extensão;
• escolher o chefe do departamento.
antes de se citar prédios e laboratórios como indicadores que constroem o perfil de uma universidade,
dando a dimensão de sua produção e grandeza, faz-se necessário compreender o seu principal patrimônio: seus
estudantes e servidores. nesse sentido, um dos principais focos da ufop é a vida universitária, com as políticas
de atendimento aos discentes e servidores, descrevendo o ambiente de convivência desses públicos, os programas de apoio pedagógico e financeiro, as ações de estímulo à permanência, entre outros.
(propp) e de administração (proad), na busca por um diálogo intersetorial que permita à universidade alcançar,
no futuro, um ambiente de diversidade plena, inclusão, acessibilidade e solidariedade, entre outros valores.
a partir dessas premissas, essas políticas se desdobram em programas que buscam dar conta de promover e garantir boas condições de formação, trabalho, convivência, inclusão e saúde ao seu patrimônio humano.
a política de assistência estudantil se concretiza por meio de programas e ações voltadas à inclusão e
permanência do estudante na ufop em todos os seus campi e tem por objetivos:
• viabilizar atenção de cunho psicossocial e socioeducativo que visem à integração do estudante à vida uni -
versitária;
• proporcionar ao estudante de baixa renda condições de acesso e permanência na universidade e oferecer
uma formação de qualidade técnico-científica, humana e cidadã;

• promover a redução de evasão e de retenção escolar, principalmente quando determinadas por fatores
socioeconômicos;
• primar pelo respeito aos padrões técnicos, pela eficiência e celeridade nas execuções e avaliações;
• zelar pela transparência na utilização dos recursos e critérios de atendimento;
• equalizar oportunidades para os estudantes em condições socioeconômicas desfavoráveis.
pela prace se dá mediante a avaliação socioeconômica, que é o instrumento utilizado para identificar o perfil do
estudante no âmbito de sua família, a fim de caracterizá-lo como público-alvo da política de assistência estudantil.
a partir da avaliação, que é feita pelos profissionais do serviço social, os estudantes da modalidade presencial de
cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu (que não tenham bolsa de mestrado ou de doutorado) são
classificados nas categorias a, b, c, d ou e, previstas na resolução cuni/ufop nº1380, de de abril de .
de depósito mensal de créditos na carteira de identidade estudantil, excluídos os períodos de férias e recessos
acadêmicos. os créditos correspondentes à bolsa são válidos apenas para o mês em curso, não acumulando para
o mês seguinte. os créditos atribuídos a cada bolsista são definidos de acordo com o calendário de funcionamento dos restaurantes universitários e com a categoria de classificação socioeconômica, da seguinte forma:
categoria a: créditos correspondentes à gratuidade total, para almoço e jantar;
categoria b: créditos correspondentes a % de gratuidade, para almoço e jantar;
categoria c: créditos correspondentes a % de gratuidade, para almoço e jantar;
categoria d: créditos correspondentes a % de gratuidade, para almoço e jantar.
bolsa permanência: possui natureza social e pedagógica e tem por finalidade conceder aos estudantes suporte
financeiro para sua permanência no curso de graduação e pós-graduação (sem bolsa de mestrado e doutorado)
na modalidade presencial. o valor da bolsa é definido de acordo com a categoria do discente, da seguinte forma:
categoria a: r$ , ( %);
categoria b: r$ , ( %);
categoria c: r$ , ( %);
categoria d: r$ , ( %).
socioeconômica, que pode ser solicitada pelo estudante a qualquer momento.
estudantil aos discentes da ufop que têm dificuldades em lidar com as questões acadêmicas. nesse atendimento
são oferecidos suporte e possibilidades de encaminhamentos para outros serviços da própria prace, bem como
para projetos de outros setores.
finalidade é integrar o ingressante ao contexto universitário. com esse acompanhamento, busca-se apresentar
aos estudantes os programas, ações e projetos ofertados pela universidade, voltados a proporcionar melhores
condições de permanência ao discente durante o período da graduação.
programa caminhar: acompanha o desenvolvimento acadêmico dos bolsistas e moradores das repúblicas
federais com a finalidade de combater a evasão e o baixo desempenho. a cada início de semestre letivo, os discentes selecionados são convidados a participar de duas etapas do processo de acompanhamento. a primeira
etapa consiste em uma entrevista de verificação, a partir da qual são investigadas as causas que conduzem ao seu
baixo rendimento e são propostas intervenções nos âmbitos pedagógico, social e psicológico. na segunda etapa
são oferecidos workshops temáticos abertos a toda comunidade acadêmica abordando temas como estratégias
caminhar é estruturado de forma a promover a implicação do estudante no processo de aprendizagem e a sua
responsabilização enquanto gestor do conhecimento que a universidade oferece. estudantes que demandem
acompanhamento semestral para lidar com questões ligadas a gestão do tempo e estratégias de estudos são
encaminhados ao projeto foco nas metas, que tem como objetivo refletir sobre a postura do discente frente às
demandas mais comuns na vivência universitária.
que visam apoiar academicamente os estudantes, promovendo ações que contribuam para o fortalecimento e
ampliação da formação acadêmica. esses programas são listados a seguir.
na perspectiva da integração entre ensino, pesquisa e extensão.
graduação, por meio de desenvolvimento de propostas de aperfeiçoamento das práticas pedagógicas, elaboração
e organização de materiais e coleções didáticas de auxílio às disciplinas, entre outras experiências inovadoras de
desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. os bolsistas do pró-ativa desenvolvem ações nas áreas
de ensino diretamente relacionadas às disciplinas e aos cursos.
programa de monitoria: promovido pela prograd com o objetivo contribuir para a melhoria do ensino de
graduação, o programa ocorre por meio da articulação entre teoria e prática, visando à integração curricular
em seus diferentes aspectos e à cooperação acadêmica entre discentes e docentes, de modo a intensificar o
relacionamento entre alunos e professores. os bolsistas de monitoria desenvolvem ações na área de ensino
diretamente relacionadas às disciplinas dos cursos de graduação.
programa piloto de t utoria: promovido pela prograd, sua proposta é minimizar os índices de reprovação
registrados nas disciplinas, visando à aprendizagem do aluno e ao seu melhor aproveitamento acadêmico, além
da redução dos custos de manutenção de vagas ociosas em decorrência de evasão estudantil. os bolsistas de
tutoria desenvolvem ações na área de ensino diretamente relacionadas às disciplinas dos cursos de graduação
com histórico de elevadas taxas de reprovação.
possibilidade de vivências acadêmicas e estudos em outras instituições de ensino superior do país e do exterior.
são três ( ) os principais programas de mobilidade na instituição:
versidade realizem mobilidade em instituições de ensino superior que possuem acordo ou convênio com a
convênio com instituição estrangeira, mediante acordo firmado com essa instituição.
de mestrado, doutorado e pós-doutorado no exterior de caráter institucional, financiadas pela capes, cnpq,
fapemig e pela própria ufop . é também a responsável pela interlocução com as agências financiadoras.

• bolsas da capes: têm por objetivo a formação de recursos humanos de alto nível, proporcionando aos
programas de pós-graduação stricto sensu condições adequadas ao desenvolvimento de suas atividades. o
instrumento básico do programa de demanda social (ds) é a concessão de bolsas aos programas de pósgraduação stricto sensu, definida com base nos resultados do sistema de acompanhamento e avaliação coor -
denado pela capes, para que mantenham, em tempo integral, alunos de excelente desempenho acadêmico.
como regulamento, as bolsas de mestrado e doutorado são concedidas pela capes no âmbito do ds, em
na formação para a docência de alunos de pós-graduação em nível de mestrado e doutorado por meio de
atividades pedagógicas na graduação; contribuir para a melhoria da qualidade de ensino na graduação; incentivar práticas pedagógicas inovadoras.
 . políticas de inclusão e acessibilidade: estudantes e servidores
de estudantes, professores e técnicos administrativos que se enquadrem no público-alvo da política de inclusão.
dessa forma, a universidade está não somente atendendo as exigências legais, mas também consolidando uma
política de acessibilidade e inclusão que considera a diversidade e a diferença presente na sociedade e na universidade, contribuindo para que o estudante e servidor com deficiência possam exercer o seu direito de cidadania.
atualmente, a ufop conta com alunos atendidos pelo nei e alunos autodeclarados com algum
tipo de deficiência matriculados nos diversos cursos da instituição. no gráfico a seguir é possível observar as deficiências mais presentes na ufop para propor futuras ações para o atendimento das necessidades educacionais
desses estudantes.
figura : estudantes regularmente matriculados na ufop em . classificados por deficiência

figura : estudantes regularmente matriculados na ufop no primei ro semestre de
25número de alunos atendidos pelo nei
quanto ao trabalho desenvolvido com servidores, o nei atua em articulação com a coordenadoria de
necessários à execução do trabalho, ao acesso aos espaços e à participação nas atividades institucionais. dentre
as ações que são realizadas pelo núcleo, destacam-se:
surdos;
• adequação de material em braille para estudantes cegos;
• ampliação de materiais para estudantes com baixa visão;
• empréstimos de tecnologias assistivas, tais como computador com leitor de telas, ampliador eletrônico portátil e gravador de voz para estudantes e servidores;
• acompanhamento pedagógico individualizado aos estudantes;
• monitores para alunos com deficiência e/ou necessidades educacionais especiais;
• reuniões com docentes, coordenações de curso e sistema de bibliotecas para discussão de casos e apre -
sentação de estratégias e sugestões para o trabalho, atendimento e prestação de serviços para alunos com
deficiência;
• promoção de cursos e eventos para estudantes, servidores e comunidade em geral;
• participação em concursos com presença de candidatos com deficiência;
• acompanhamento de servidores com deficiência na ufop;
• reuniões de orientação com setores onde há presença de servidores com deficiência;
• adequações de espaços físicos para pessoas com necessidades especiais.
apoiada por instrumentos legais que gerem a carreira do servidor público em educação, docentes e técnicos-administrativos, a ufop vem desenvolvendo e aperfeiçoando políticas que garantam uma melhor formação
e qualificação de seus recursos humanos, visando à melhoria contínua da universidade para melhor cumprir a sua
missão institucional.
para os servidores técnico-administrativos em educação, a ufop , por meio da cgp , desenvolve políticas
internas de apoio e incentivo à capacitação e à qualificação que são traduzidas em ações internas e externas de
formação, as quais são listadas a seguir.
matriculados e frequentes em cursos de educação formal em nível de ensino fundamental, ensino médio, graduação e pós-graduação.
adicional de vagas para cursos de pós-graduação stricto sensu e lato senso: fruto das políticas de
atendimento da instituição, o adicional de vagas é destinado aos servidores taes interessados em participar dos
processos de seleção, que são específicos de cada programa. na prática, isso significa a reserva de % das vagas
em todos os cursos de pós-graduação, conforme aprovado e regulamentado, respectivamente, pelas resoluções
direito ao afastamento para a realização dos cursos, conforme resolução cuni / , desde que o pedido
esteja em consonância com o diagnóstico de necessidades de capacitação e qualificação realizado pela instituição.
flexibilização da jornada de trabalho: é realizada de acordo com resolução cuni / , que autoriza
carga horária especial de trabalho de horas semanais a servidores em processo de qualificação.
projeto integração: estendido ao corpo docente, o projeto permite ao servidor conhecer o seu ambiente de
trabalho e também receber informações sobre procedimentos administrativos, direitos, deveres e oportunidades
no interior da universidade.
outros tipos de capacitação: são ações externas que compõem a política de capacitação, sempre ligadas
à viabilização para a participação em congressos, seminários, estágios e cursos que visem contribuir com o
aprimoramento dos conhecimentos e habilidades necessários ao desempenho do servidor. no que diz respeito
aos processos de qualificação dos docentes, as capacitações ocorrem a partir de uma perspectiva que incorpora
com rigor os valores acadêmicos, científicos, artísticos e ético-culturais, tal como proposto pela propp. assim,
são desenvolvidos programas de apoio a esse segmento por meio de incentivo à qualificação em vários níveis,
com destaque para a política de bolsas e afastamentos para a realização de programas de pós-graduação stricto
sensu no país.
o direito à redução de sua carga horária de trabalho. para tanto, basta que o seu afastamento esteja em conformidade com o planejamento de seu departamento.
regulamentado pela resolução cuni / e visa criar e ampliar espaços para o diálogo e a permanente
reflexão sobre a docência universitária, oferecendo novos espaços de discussão e de busca de alternativas para
o enfrentamento dos desafios que se apresentam no dia a dia do professor. t odas as ações do programa estão
voltadas para o debate e para o aprimoramento das experiências docentes em torno de seis eixos temáticos:
metodologia de ensino; avaliação; relação professor-aluno; currículo; diversidade; e estrutura e normas acadêmicas. para a implementação dessa proposta, o programa está organizado em quatro espaços de interação, a saber:
• sala aberta debate: promoção de debates sobre temáticas relacionadas à formação pedagógica do pro -
fessor universitário.
estudos de caso e leituras dirigidas de bibliografia sobre a docência universitária.
auxílio financeiro ao pesquisador: tem como principal função subsidiar, de forma parcial, despesas urgentes
e específicas necessárias à boa condução dos projetos de pesquisa e de inovação tecnológica. esse auxílio foi
um importante avanço nas políticas internas de fomento à pesquisa. o auxílio financeiro só poderá ser concedido
para servidores (docentes e taes) da ufop que tenham projetos de pesquisa aprovados por órgãos internos da
ginecologia, enfermagem, nutrição, psicologia, etc.), além de vacinas e imunizações, chegando a atender cerca de
como os estudantes e servidores da universidade.
suporte estratégico para esses cursos. além de espaço físico para atuarem, oferece materiais permanentes e de
consumo para melhor desenvolverem suas atividades.
seguintes serviços:
(thb) e dentistas.
• serviço social: é oferecido aos servidores a partir de procura individual ou quando há encaminhamento
• acompanhamento psicológico: para os discentes o serviço é ofertado por meio do programa portas
e da cgp .
o objetivo desenvolver ações de pesquisa, prevenção e atenção ao uso e consumo de álcool e outras drogas. sua
juventude, assim como em campanhas como a avalie seu consumo, entre outras.
equipe multidisciplinar: todas as ações da ufop na área de saúde são desenvolvidas por uma equipe inter -
disciplinar e orientadas para a prevenção e promoção da saúde. trata-se de um trabalho educativo, direcionado
para toda a instituição, distribuído nos seguintes programas e projetos:
• mais saúde: programa de prevenção e promoção à saúde com ações nos campi nas datas comemorativas
relacionadas à saúde.
relacionados à saúde e ao bem-estar, voltado para os clientes que aguardam atendimento.
• hiperdia: projeto de promoção à saúde com temas relacionados à hipertensão arterial e diabetes mellitus.
• cantinho da amamentação: local destinado às lactantes para alimentação de seus filhos.
infraestrutura
para desenvolver adequadamente as suas atividades, a ufop conta com uma boa infraestrutura física,
sendo possível afirmar que os investimentos realizados nesse campo nos últimos anos deram conta de atender às demandas da área do ensino, da pesquisa e da extensão. contudo, as modificações constantes na organização do mundo acadêmico têm demandado que a universidade se reestruture e se reinvente permanentemente,
buscando adequar as suas estruturas às exigências presentes e futuras, especialmente em função das demandas
por sustentabilidade.
o caminho para isso passa por investimentos financeiros e pelo diálogo e articulação entre a gestão
administrativa e a produção do rico conhecimento hoje em curso na instituição. ancorados nessa visão e considerando as principais áreas de atuação acadêmica, são apresentados a seguir os componentes da infraestrutura
da ufop .
 . infraestrutura física
ocupando uma área total de , mil m², a ufop vem, desde , superando desafios relativos aos
investimentos e adequações físicas, principalmente nas cidades de ouro preto e mariana, que são tombadas pelo
que, seja pelo respeito à questão histórica, seja pelas limitações físicas das edificações, estas não conseguiriam
da infraestrutura.

diante das limitações relatadas anteriormente, viu-se a necessidade da construção de um campus capaz
de comportar a expansão até então em curso. assim, em foram iniciados os trabalhos de implantação do
de minas, além do prédio do centro de convergência.
o primeiro desafio na implantação do campus estava no próprio terreno, que não permitia, e ainda não
permite, construções em toda sua extensão. isso, porque, além de ser necessário respeitar normas do instituto
local apresenta uma série de dificuldades relativas ao solo, que é rude e de difícil manejo. trata-se de uma área
limitada pelo sistema viário, que consta de uma avenida de contorno com duas pistas de . metros de extensão, cujo traçado foi direcionado pelas construções existentes.
a pavimentação das pistas é feita por asfalto, mas devido à deterioração normal de seu uso, apresenta
vários pontos remendados e com necessidade de recapeamento geral.
ao longo do desenvolvimento do anel de contorno, estão posicionados locais de estacionamento de
veículos particulares e vários abrigos para parada de ônibus. embora as vagas de estacionamento se mostrem
insuficientes, ainda há espaços onde podem ser criados bolsões com a finalidade de supri-las.
pesados e das pessoas que vêm do outro lado da cidade.
calçadas para pedestres acompanham o anel de contorno de um lado e do outro da via, com uma faixa
de área verde separando-as da via de veículos. nessas áreas, talvez pela dificuldade imposta pelo tipo de solo,
a vegetação não é de grande porte; porém, com o transcorrer do tempo seu desenvolvimento passou a causar
problemas de sombreamento em relação à iluminação dos postes, criando sensação de insegurança no período
noturno.
a rede de drenagem pluvial e a de esgotamento sanitário seguem por todo o anel viário na face externa
da pista de rolamento, sendo seu escoamento feito por dois pontos, devido à topografia. a maior parte segue
por uma tubulação próxima ao centro de saúde e uma porção menor, por rede de dutos que atravessa o ifmg.
em ambas as saídas não há nenhum tratamento dos resíduos, problema que necessita ser sanado o mais rápido
possível.
o sistema de distribuição de energia elétrica é composto por uma subestação principal com capacidade
de fornecimento de energia de . kva, que recebe e distribui energia de média tensão . v para subes -
tações estratégicas espalhadas pelo campus. tais instalações foram construídas, em sua maior parte, há cerca de
 décadas e, devido a sua qualidade, poucos foram os investimentos feitos ao longo desse tempo. seja para a
modernização dos equipamentos, aumento da segurança operacional e da confiabilidade do sistema ou para o
aumento de capacidade da oferta de energia, é preciso investir urgentemente nessa área.
o sistema de iluminação externo é composto por postes que se distribuem ao longo do canteiro central
do anel viário, sendo cada um deles equipado com duas pétalas e luminárias com lâmpadas de vapor de sódio. a
deterioração normal desses equipamentos pelo seu tempo de uso, somada às áreas sombreadas causadas pelo
crescimento e aumento da vegetação do campus, faz com que sejam necessárias intervenções, como aumento
do número de postes, bem como a utilização de postes de diferentes alturas e o estudo de modernização dos
equipamentos existentes buscando a otimização do uso da energia elétrica.
ocupam áreas tombadas como patrimônio histórico, fato que também impõe desafios em termos de execução
de obras de adequações ou expansões.
origem ao instituto, que oferece as graduações em história, letras e pedagogia e os cursos de pós-graduação
stricto sensu nas áreas de história, letras e educação, em uma área de mil m2.
a área total do ichs, além de ser bem isolada, é tombada pelo iphan, ficando a ufop sujeita a suas
normas. nela se encontram edificados monumentos tombados pelo iphan, além de um acréscimo junto ao seminário, levantado na década de do século xx, e um prédio moderno, construído pela universidade quando
da sua adesão ao projeto reuni. ainda dentro desse campus, mas em sua porção inferior, dispondo de outro
acesso, existe o prédio que abriga a biblioteca do instituto e um centro de pesquisas. o restante do terreno, fora
a área onde a universidade construiu moradias estudantis, é tomado por mata nativa e fechada. esse instituto
conta ainda com salas de aula, laboratórios, auditórios, biblioteca e restaurante universitário.
o único arruamento existente nele é o da entrada, que permite o trânsito de veículos e pedestres. essa
de recreio e uma quadra poliesportiva.
dentre os principais desafios de infraestrutura encontrados no campus, podem ser citados: as limitações
relativas à autorização para realização de expansões; a preservação dos prédios históricos; o acesso aos prédios
da biblioteca e auditório, com pouca iluminação; e o acesso de pedestre às residências estudantis, que é realizado
por meio de caminho estreito, pavimentado e iluminado, no meio da mata.
o icsa, por sua vez, foi criado recentemente, em , a partir do reuni. esse instituto abriga os cursos
o instituto conta com aproximadamente mil m² de área construída, distribuídos em salas de aula,
 laboratórios, auditório, biblioteca e restaurante universitário. inicialmente, ele foi instalado em uma
edificação da década de , em prédio de dois pavimentos, que ainda funciona como hall principal, abrigando salas
de aulas, administração, cantina e auditório, e onde foi instalada internamente uma plataforma elevatória, a fim de
torna-lo acessível.
além do prédio principal, existem mais três blocos, construídos em estrutura metálica, conhecidos como
blocos i, ii e iii, todos interligados entre si. esses blocos, somados, possuem mais de mil m2 de área construída,
divididos em dois pavimentos. eles abrigam salas de aula, laboratórios, biblioteca, restaurante e sala de professores. a circulação vertical é feita através de dois conjuntos de escada e elevador, o que soluciona a questão de
acesso aos andares superiores.
o icsa possui, ainda, duas casas de tipologia colonial, com implantação no alinhamento da rua da glória
e fachada posterior voltada para seu terreno. a primeira casa, anteriormente habitada pela guarda florestal,
foi restaurada e destinada aos núcleos de pesquisa. essa edificação pode ser acessada também por um dos estacionamentos, dotado, inclusive, com plataforma elevatória. a segunda casa possuía função residencial e é usada
por entidades estudantis, além de ações de extensão e iniciação científica do instituto. essa edificação deverá ser
restaurada e revitalizada.
o acesso pela fachada posterior do instituto se faz através de área verde, formada por grandes árvores
nativas. a maior parte do terreno encontra-se em cota superior, com desnível de aproximadamente metros de
altura, de forma que, para se ter acesso ao local, será necessária a implantação de rampas e escadas. essa área verde, de cerca de . m2, deverá ser urbanizada, com a manutenção das árvores e vegetação rasteira e arbustiva
adequada ao local. também estão previstos caminhos e espaços de lazer, com instalação de mobiliário adequado.
localizado em terreno de esquina, o icsa encontra-se bem articulado na malha urbana, sendo via de
comunicação ao centro histórico da cidade. seu acesso principal é controlado por uma guarita central e é constituído por duas pontes paralelas de ligação ao primeiro estacionamento, sendo uma de entrada e outra para saída
de veículos, conformando uma alça interna para ordenamento do fluxo de automóveis.
o estacionamento foi projetado prevendo, além das vagas de estacionamento comum, uma vaga para
carga e descarga e outra para pessoas com deficiência física ou pessoas com necessidades especiais. o acesso de
pedestre é feito pelo passeio existente na rua do catete. entretanto, sua acessibilidade é prejudicada, pois ele
possui cota elevada de aproximadamente cm em relação ao nível da rua, devido ao córrego existente abaixo e
ao longo da via. internamente existe uma via de acesso ao estacionamento , localizado ao fundo da edificação
adequações, foram construídos mais dois blocos para comportarem as áreas administrativas e laboratórios.
com mil m2, o campus atualmente é composto por cinco prédios em concreto armado, com três pavimentos, que perfazem um total de m² de área construída. conta, atualmente, com salas de aula, laboratórios e restaurante universitário, além de área esportiva composta por quadra coberta, com vestiários e
blocos, denominados de a, b, c, d, e e f , além do bloco administrativo. existem também, instalados à esquerda da
entrada principal, os reservatórios gerais de água da unidade.
rua local de acesso a pedestre e veículos. esses blocos são ligados por passarelas metálicas fechadas em seus
andares superiores. no pavimento térreo desses blocos existem a cantina e o restaurante do campus, além de
uma área de vivência e sala para empresas juniores.
o bloco f , construído próximo ao bloco e, possui garagem para três veículos de pequeno porte, almoxarifado, uma sala destinada ao funcionário responsável pela manutenção do campus e uma área para os funcionários com copa/estar, vestiário masculino e feminino e alojamento. entre os dois blocos, há um pátio de carga e
descarga e área de manobra que serve tanto ao bloco e como ao bloco f .
os blocos a, b e c estão alinhados, sendo que os b e c interligam-se por passarelas metálicas. o acesso
aos prédios se faz pela rua local, que também interliga a área posterior a eles. nessa área está localizado o bloco
administrativo, que possui pavimentos, abrigando também a biblioteca e o auditório.
a ufop conta com uma ampla infraestrutura em laboratórios de pesquisa, somando mais de laboratórios nas mais diversas áreas de conhecimento, dentre eles:
nutricional;
resíduos;
• laboratório do centro de t ecnologia de gemas;
animal;
• laboratório de engenharia de superfícies e
matemática;
• laboratório do estudo dos desmontes de
rochas;
• laboratório de polímeros e de propriedades
• laboratório de preparação de amostras para
geocronologia e geoquímica de rochas e
minerais;
metais;
dilatometria;
• laboratório de viscosidade a altas t emperaturas.
 . bibliotecas
sisbin promove a organização, a disseminação e o acesso à informação, contribuindo para o desenvolvimento
das atividades de ensino, pesquisa e extensão da comunidade universitária.
a integração técnica e administrativa das bibliotecas setoriais da ufop ocorreu com a criação da
funcionamento e sua estrutura alterados em fevereiro de .
dois anos depois, o sisbin foi inaugurado, com a aprovação do cuni e lançamento da logomarca.
funcionar no prédio da atual escola de direito, t urismo e museologia.
à propp e ao nei.
a ufop oferece aos estudantes modalidades diferentes de moradias estudantis, as quais são apresentadas a seguir.
moradores é realizada semestralmente pela equipe da prace e é regida por edital específico, utilizando critério
socioeconômico.
apartamentos: são oferecidas vagas divididas em apartamentos com quartos duplos, sala, cozinha, área
através de edital específico.
individuais e duplos, sala, cozinha, banheiros e área de serviço. estão localizadas próximo ao ichs. a seleção
de moradores é feita semestralmente por critério socioeconômico.
banheiros e área de serviço; apartamentos com quartos duplos, sala, cozinha, banheiros e área de serviço.
icsa. a seleção é feita semestralmente por critério de classificação socioeconômica, regulada por edital específico, publicado de acordo com a liberação de vagas.
repúblicas federais: são os imóveis que a universidade cede aos alunos para a moradia estudantil. em ouro
preto, são casas, com descrições distintas, localizadas no entorno do campus morro do cruzeiro e espalhadas
pelo centro histórico da cidade. a seleção é realizada internamente por cada residência, conforme parâmetros
novas moradias estudantis de ouro preto: estão em fase de conclusão casas, com quartos duplos, área
de serviço e cozinha, totalizando vagas. o critério de seleção será socioeconômico. as casas são adaptadas
para pessoas com deficiência física.

 . acessibilidade
conforme pode ser visto ao longo deste detalhamento sobre infraestrutura, com exceção do campus
do morro do cruzeiro, a maioria das instalações da ufop foram implantadas em conjuntos existentes, muitas
delas em áreas tombadas ou construídas em épocas em que não havia grande preocupação com a acessibilida -
de. o próprio campus de ouro preto, por ter a maior parte de sua urbanização geral projetada e executada há
algumas décadas, não apresenta facilidade de locomoção para as pessoas com necessidades especiais, o que tem
constituído um grande desafio para a universidade.
essa constatação gera uma grande dificuldade em promover adequações dos espaços físicos com aces -
sibilidade, à luz das condições impostas a prédios históricos pelo iphan. t endo em vista essas dificuldades,
a ufop tem planejado e implementado ações para promover as adequações de suas instalações da melhor
maneira possível.
e gerenciar os recursos de tic, garantindo a disponibilidade dos serviços para a comunidade universitária, em
apoio às atividades acadêmicas e administrativas.
opera nos projetos e na manutenção da infraestrutura de rede estruturada de dados e telefonia. atua também
na manutenção de equipamentos eletrônicos, computadores e impressoras e na administração de serviços como
e-mail, armazenamento de arquivos e hospedagem de servidores. a segunda, por sua vez, busca soluções para
automatização dos processos administrativos e acadêmicos da instituição, e age na elaboração e implementação
de sistemas, aplicações e sites da universidade.
a universidade conta com cerca de . ramais de telefonia fixa convencional analógica e digital e 
linhas de telefonia móvel distribuídos em todas as unidades. além da saída de voz contratada atualmente de um
empresa de telefonia, existe também a possibilidade de saída da rnp que realiza ligações voip . a ufop possui
aparelhos de telefonia ip , mas faz-se necessária a modernização desse sistema para possibilitar a instalação de
mais pontos, possibilitando, assim, a melhoria e ampliação das ferramentas de comunicação da instituição.
o parque computacional da instituição possui mais de mil estações de trabalho. o sistema de impressão e digitalização de documentos passou recentemente por uma reformulação, contando com a locação de
equipamentos, o que tem gerado economia e agilidade no tempo de manutenção e reposição de peças e insumos.
ótica, por meio da redecomep . a saída para internet é realizada através da rnp , sendo que a velocidade nos
 pontos de acesso, divididos entre os tipos direcional, omni e mimo, e utilizam software livre como controlador.
como a evolução nessa área é constante e possui velocidade exponencial, é preciso que os sistemas estejam
sempre atualizados e compatíveis com as demandas institucionais.
a ufop conta com cerca de sistemas integrados em uma base de dados e também autenticação
institucionais que incluem pró-reitorias, unidades acadêmicas e administrativas, setores, departamentos, páginas
de docentes e eventos.
t odos os serviços estão centralizados em um servidor de alta disponibilidade localizado no nti, com
redundância de componentes que garantem integridade e segurança das informações.
no que tange aos aspectos financeiros e orçamentários, a ufop tem como fonte de receita orçamentária a alocação de transferência de recursos pelo governo federal, suas autarquias e demais órgãos, assim como
a arrecadação direta. no âmbito federal, o financiamento se dá especialmente por meio de repasses constitu -
são fundamentados, principalmente, no cálculo do aluno equivalente, que faz uma correlação entre o número de
ingressantes, o número de matriculados e o número de concluintes na graduação e na pós-graduação.
além dos recursos do t esouro nacional, maiores componentes da receita, devem ser destacados aqueles provenientes de arrecadação direta, como royalties, taxas e serviços prestados à comunidade, por meio de
transferência de tecnologias, projetos de extensão, locação de imóveis e prestação de serviços relacionados a
estudos, diagnósticos e pesquisas, entre outros.
outra fonte de receita é a captação de recursos extraorçamentários que têm origem em editais apro -
vados nas instâncias federais, estaduais e municipais, assim como em concorrências estabelecidas no âmbito da
iniciativa privada. os repasses de emendas parlamentares também fazem parte desse processo.
à variação da inflação. esse crescimento dependerá diretamente das perspectivas de crescimento da economia
brasileira, da carga tributária, que determina a arrecadação de recursos, e da política da união em relação às ifes.

 . dinâmica das despesas orçamentárias
para efeito deste diagnóstico orçamentário, destacaremos a dinâmica orçamentária, a partir dos seguintes grupos de despesas:
pessoal e encargos sociais: neste grupo estão contidas as despesas orçamentárias referentes ao pagamento
de salários de pessoal ativo e pagamento dos proventos das aposentadorias e pensões, além dos encargos sociais.
cabe destacar que, na categoria ativos, estão os servidores docentes e técnico-administrativos em exercício, e
na categoria aposentadoria e pensões, os aposentados ou falecidos e seus respectivos beneficiários. as despesas
destes grupos são caracterizadas como custeio. por não serem despesas discricionárias, a gestão dos recursos é
outras despesas correntes: neste grupo estão os recursos necessários ao funcionamento da estrutura da
universidade, bem como aqueles a serem aplicados na execução das tarefas acadêmicas e administrativas: bolsas,
insumos, materiais de consumo, serviços de pessoa jurídica, diárias e passagens, entre outras. incluem-se também
neste grupo as despesas com benefícios aos servidores, como auxílio-alimentação, auxílio-transporte, assistência
médica e odontológica, assistência pré-escolar aos dependentes, além de outros benefícios, contemplando, portanto, as despesas com pessoal.
investimento: este grupo contempla recursos aplicados na melhoria de condições da estrutura predial ou na
aquisição de mobiliário, máquinas e veículos, entre outros equipamentos.
 . evolução dos grupos de despesas
no gráfico a seguir é apresentada a evolução orçamentária da ufop nos últimos dez anos, período
em que se constatou forte expansão da universidade em função da adesão ao programa reuni. neste gráfico
é possível constatar que as despesas com pessoal efetivo tem grande representatividade em relação ao total
permitem discricionariedade por parte da ufop , a não ser nos processos de alocação dos servidores, para que
a instituição possa melhor cumprir os seus objetivos.
figura : evolução do orçamento da ufop

figura : estudantes regularmente matriculados na ufop no primei ro semestre de
25número de alunos atendidos pelo nei
ainda em relação às despesas, há dois grupos em que o gestor tem discricionariedade para alocar os
recursos: outras despesas correntes e investimento. em relação aos investimentos, além de ser o grupo de menor
aporte, é importante destacar que estes recursos nem sempre são executados na sua totalidade, em função de
contingenciamento. os cortes orçamentários, ocorridos especialmente nos anos de e , têm sido um
desafio para o orçamento da universidade. nesses dois anos, o orçamento da ufop sofreu grandes contingenciamentos nos recursos de investimento, em função da crise econômica enfrentada pelo país. tal realidade provavelmente se manterá nos próximos anos.
para exemplificar a atual situação orçamentária da ufop , toma-se como exemplo a composição das
outras despesas correntes (custeio) no ano de . o gráfico a seguir mostra o detalhamento dos grupos de
despesas referentes a pessoal terceirizado, assistência estudantil e os demais elementos de despesa.

nite.

outros
custeios
( %)
assistência
estudantil;
( %)
terceirização
( %)
 %
 %
 %
 %
no que diz respeito à contratação de pessoal terceirizado, observa-se que os recursos alcançaram, em
 , % do total das despesas com custeio. isso ocorre especialmente devido à lei / , que dispõe sobre
a extinção de cargos no âmbito da administração pública federal, de onde surge a necessidade de contratação
de mão de obra terceirizada, com tendência de crescimento nos próximos anos. acrescenta-se ainda, como fator
preponderante, a aposentadoria de servidores efetivos ocupantes de cargos extintos.
já as despesas com assistência estudantil envolveram, em , % do total de custeio. essa despesa
faz parte do conjunto de políticas de assistência estudantil, que incluem auxílios e bolsas dos programas de
permanência, transporte e moradia, do restaurante universitário e bolsas acadêmicas. destaca-se que parte dos
recursos para o financiamento da assistência estudantil é proveniente da matriz do pnaes, cujos valores são
incorporados ao orçamento anual da ufop.
finalmente, observa-se que os demais elementos de despesas de custeio para o ano de representam % do total dos recursos. deve ser destacado, entretanto, que integram ainda este percentual as despesas
com benefícios aos servidores, que chegam a % desse total de recursos. assim como as despesas de pessoal
tão somente proceder ao cadastro e garantir a fidedignidade das informações, para que os servidores tenham
acesso aos benefícios.
observa-se que apenas sobre cerca de % do orçamento total da instituição existe a possibilidade de
o gestor definir a alocação dos recursos, considerando que todo o restante não é discricionário ou já está comprometido em despesas fixas, como pagamento de pessoal e benefícios. em que pese à discricionariedade, esses
recursos são basicamente consumidos em despesas como energia elétrica, diárias, passagens, correios e material
de consumo, entre outros serviços imprescindíveis ao funcionamento e à manutenção da instituição.
a ufop é reconhecida pelas parcerias com os setores público e privado desde suas origens, com a
das atividades acadêmicas da ufop , seja por meio de ações de extensão, seja por meio de iniciativas e arranjos
locais e institucionais.
por meio de ações de extensão, atualmente a ufop possui mais de projetos cadastrados na proex.
são projetos de diferentes e diversas naturezas, que demonstram a inserção da universidade nas comunidades
ao seu redor. tais projetos contemplam variadas ações, temáticas e áreas do conhecimento, tais como: prevenção
e combate às drogas, nutrição, exames laboratoriais, y oga, acompanhamento de gestantes e prevenção de câncer,
formação em ciências, inclusão, estética, reciclagem, acesso jurídico, cidadania, gestão de riscos, atendimento às
vítimas da queda da barragem em bento rodrigues, oficinas culturais, arte, música, história e sociedade. essas
ações tem se intensificado na última década, com o impulsionamento da pesquisa e o crescimento do número de
cursos e alunos de graduação e de pós-graduação na instituição.
outro ponto de importante interesse institucional são as parcerias com o setor privado. em , foi
universidade na viabilização desta criação, por meio de projetos que disponibilizaram e seguem disponibilizando
recursos para pagamento de bolsas, compra de equipamentos e custeio para capacitação e promoção de eventos,
entre outras atividades.
a partir de , com o compromisso de implantar a metodologia cerne para certificação e validação
das boas práticas no processo de incubação, o incultec intensificou a busca por parceiros comprometidos com
o objetivo de fazer da incubadora uma ferramenta da política do desenvolvimento regional. tal ação vem fortalecendo a oferta de vagas para empreendimentos inovadores, que norteiem diferentes áreas de desenvolvimento
local, embasados em conhecimento científico e gerencial.

o programa incultec tem desafios que passam pela sustentabilidade, articulação, ampliação de limites
e sistematização. a interação entre ict´s, empresas, gestores públicos e, principalmente, prefeituras municipais,
torna-se imprescindível para a continuação e geração de novas empresas, novos valores, mais postos de trabalho,
renda, arrecadação, ou seja, de novas oportunidades de transformação territorial.
atividades em dezembro de , na cidade de joão monlevade, com o propósito de disseminar a economia solidária, articulada com a extensão, o ensino e a pesquisa. no o início de , a incop realizou exclusivamente um
trabalho de mapeamento de empreendimentos sociais e solidários (ees) na cidade. a partir de então, foi possível
iniciar o processo de incubação dos nove empreendimentos que se enquadravam na filosofia do programa. nas
cidades de ouro preto e mariana também foram selecionados, a partir de critérios diferentes do mapeamento,
empreendimentos autogestionários, a fim de receberem assessoria da incop .
para acompanhar as parcerias com empresas, a ufop mantém a gecon, que tem a competência de analisar e gerir os instrumentos contratuais, de modo a facilitar o movimento das aplicações das pesquisas acadêmicas
desenvolvidas com esses recursos.

tem por objetivo orientar uma gestão participativa, planejada, sustentável e com o compromisso de integrar e
aprimorar continuamente as atividades de ensino, pesquisa, extensão e estímulo à inovação da instituição. neste
sentido, o pdi ufop - foi construído como instrumento norteador de políticas e de ações estratégicas para a produção acadêmica, científica, tecnológica e cultural da ufop e, consequentemente, para a promoção
do desenvolvimento humano e socioeconômico do país.
a metodologia de construção do documento considerou tanto os fundamentos de planejamento como
a cultura de colaboração entre estudantes e servidores, para conhecer e identificar as forças, oportunidades,
fraquezas, ameaças e, assim, definir as estratégias e o rumo da instituição.

figura : princípios norteadores utilizados ao longo do desenvolvimento do processo de elaboração e de acompanhamento do
o processo de construção do pdi ufop - iniciou-se em outubro de , com a primeira mobilização da comunidade universitária sobre a importância de um plano de desenvolvimento institucional. o pdi é
um documento no qual são definidos a missão, a visão e os valores da instituição e, desse modo, suas estratégias
de desenvolvimento num prazo determinado. abrangendo um período de anos, de acordo com diretrizes,
junho de , o pdi ufop - contempla a sistematização de objetivos, metas e ações que deverão
ser operacionalizados por planos de atividades integrados ao planejamento orçamentário e acompanhados por
indicadores de desempenho. tais planos agregam um conjunto diversificado de iniciativas, observando a coerência
e a articulação entre gestão, ensino, pesquisa, extensão e inovação.
articulação, gerenciamento, sistematização de ações, cumprimento de cronograma e estruturação do documento
• diretor do núcleo de t ecnologia de informação
como uma das primeiras ações de construção do pdi ufop - , a comissão definiu doze eixos
temáticos, a partir das aéreas que a ufop atua e que deseja aprimorar nos próximos anos. apresentados a
seguir, esses eixos induziram a formação de grupos de trabalho - gts para a construção coletiva, democrática e
• assistência estudantil
• avaliação institucional
• comunicação institucional
• ensino de graduação
• ensino de pós-graduação
• extensão
• governança de tecnologia da informação e comunicação
• infraestrutura e desenvolvimento institucional
• inovação
• internacionalização
• pesquisa
• políticas de gestão de pessoas
os gts foram formados pelos representantes da comissão e por membros da comunidade universitária. além disso, alguns representantes da comissão, ligados diretamente às áreas finalísticas e de apoio, atuaram
ainda como norteadores de ações do pdi ufop - , indicando os gargalos e pontos de melhoria da
escolheu o seu coordenador de forma autônoma e democrática. este, foi responsável tanto por estimular a integração dos membros do seu gt com a comunidade universitária, quanto por promover discussões e intercâmbio
de informações com a comissão e os membros de outros gts.

figura : número de membros dos grupos de trabalho por eixo temático r esponsáveis
por gerar o processo de elaboração do pdi - .

extensão
inovação
internacionalização
pesquisa
de forma coletiva, a comissão e os membros dos gts discutiram e estabeleceram a missão, a visão e os
valores da instituição para o período de a . os demais eixos temáticos essenciais do pdi, como perfil
discutidos com os membros da comissão e dos gts e organizados pela coordenadoria de comunicação, para
eixos temáticos essenciais de um pdi, de acordo com a lei nº . , de de abril de , foi estruturado
com os grupos de trabalho dos eixos temáticos e a comunidade universitária
foram realizadas com a comunidade universitária com o propósito de discutir e planejar os objetivos, as metas, as
ações e os indicadores de desempenho da instituição, de acordo com a lei . / , que estabelece o plano
para sistematizar a coleta de contribuições e o processo de construção do pdi ufop - , a comissão elaborou uma estrutura básica de trabalho, com uma sequência de objetivos, metas, metas intermediárias,
ações e indicadores de desempenho. o objetivo dessa estrutura foi a composição de um pdi conciso e claro,
contendo dados e informações relevantes para identificar, avaliar e monitorar continuamente o cumprimento
dos objetivos estabelecidos no documento e, assim, integrar a gestão orçamentária e o plano anual de ações da
instituição.
instituição
a mobilização e a participação da comunidade universitária no pdi ufop - foram estimuladas
por meio de um sítio (http://www.pdi.ufop.br), que teve mais de cinco mil acessos e quinhentas contribuições; da
distribuição de dez mil panfletos e cartazes nos campi universitários; do envio de mais de quinze mil mensagens
eletrônicas (e-mails); de oito reportagens temáticas; de dezesseis palestras, em todos os campi e para todos os
segmentos representativos; de seis reuniões da comissão; de vinte e sete reuniões de gts; e de três consultas
públicas via sítio, uma para diagnóstico da instituição, de de janeiro a de fevereiro de , onde a comunidade apresentou seus anseios, sugestões, propostas e pontos para melhoria da ufop , e outra para novas contribuições e análise crítica da primeira minuta do pdi, de a de abril de e a terceira consulta ocorreu
entre os dias e de agosto, para apreciação do documento completo.
os principais resultados das contribuições e participações espontâneas da comunidade universitária nas
duas consultas públicas do pdi ufop - são apresentados a seguir.

fase de consulta pública via formulário online.

pesquisa
extensão
inovação
internacionalização
pesquisa
extensão
inovação
internacionalização
número de contribuições

fase de consulta pública via formulário online.

pesquisa
extensão
inovação
internacionalização
pesquisa
extensão
inovação
internacionalização
número de contribuições
o cronograma de atividades, os documentos produzidos e a composição dos eixos temáticos relacionadas à construção do pdi ufop - podem ser acessados no sítio (http://www.pdi.ufop.br).
o envolvimento da comunidade universitária no processo de elaboração do pdi conferiu legitimidade e
qualidade ao documento. isso permitirá às futuras administrações e à instituição o enfrentamento dos desafios
e a constituição de um planejamento institucional, acadêmico e orçamentário sustentável e sólido.

a seguir são apresentados os eixos temáticos abordados neste pdi, com seus
respectivos objetivos, metas, ações e indicadores.
por infraestrutura e desenvolvimento institucional compreende-se todo o conjunto de serviços necessários para garantir o acesso, a permanência e o cumprimento de todas as tarefas relativas aos postos de trabalho
existentes em nossa instituição universitária. é esse conjunto de serviços, desde os mais básicos, como o provimento de água para as várias finalidades, energia elétrica e segurança das pessoas, até aqueles que irão garantir
um ambiente físico institucional, que permite a permanência mais aprazível nos campi, considerando todos os
seus ambientes individuais e coletivos. assim, ambientes como gabinetes, salas de aula, auditórios, laboratórios,
bibliotecas, grupos de pesquisa, secretarias, bem como áreas comuns, vias públicas, corredores para circulação de
pessoas, locais para descanso e convivência devem exibir suficiência em todos os aspectos necessários e dese -
jáveis à construção e manutenção de um ambiente de trabalho e convivência na universidade que seja aprazível
e assegure o bem-estar dos seus usuários. a soma desses serviços torna os ambientes de estudo, trabalho e
convivência mais produtivos e humanizados, não apenas para os trabalhadores e estudantes no cumprimento de
suas funções profissionais e de estudo, mas também para toda a comunidade, incluindo aí os servidores e seus
dependentes e também a comunidade externa.
assim, com base nesse conceito operacional, pode-se listar o conjunto de serviços, dos mais básicos
até os mais sofisticados, que, em sua totalidade, permitirá que cada um que contribua e participe das atividades
universitárias possa fazê-lo com bem-estar, num estado de boa disposição, satisfação, conforto e segurança, tendo
à sua disposição a infraestrutura necessária às suas atividades.
 . objetivo
otimizar e modernizar os sistemas de fornecimento, a distribuição e o
uso de energia elétrica nos campi da instituição.
 . meta
assegurar totalmente a confiabilidade e a segurança da distribuição de energia elétrica nos campi.
revisar e adequar às normas vigentes % da rede de distribuição de energia elétrica da ufop a cada dois anos.

 . ações
• modernização das subestações e instalações elétricas das unidades acadêmicas mais antigas.
• elaboração de um programa de eficiência energética.
• melhoria na eficiência da iluminação externa e interna nas edificações e nos campi.
• melhoria na eficiência energética dos equipamentos adquiridos.
• implantação de programa de conscientização para o uso racional e sustentável de recursos e insumos da
instituição.
• realização de estudos de viabilidade técnico-econômica para a implantação de sistemas de energias renová -
veis alternativas.
 . indicadores
• redução dos gastos com energia elétrica
• redução das ocorrências de paralisação do fornecimento de energia.
 . objetivo
otimizar e modernizar os sistemas de captação, fornecimento e distri -
buição de água nos campi da instituição.
 . meta
• assegurar totalmente a confiabilidade e a segurança da captação, do fornecimento, da distribuição e do uso
de água nos campi.
• revisar e adequar às normas vigentes % da rede de distribuição de água da ufop a cada dois anos.
 . ações
• definição de novas fontes de captação de água.
• modernização dos equipamentos que compõem o sistema de captação, distribuição, armazenamento e uso
de água.
• ampliação do número de reservatórios.
• garantia da qualidade da água utilizada para seus diferentes fins nos campi da universidade.
• monitoramento no consumo de água.
• elaboração de programa de conscientização para o uso racional e sustentável de recursos e insumos da instituição.
• realização de estudos de viabilidade técnico-econômica para a implantação de sistemas de coleta de águas
pluviais e reuso das águas servidas.
• utilização de equipamentos com baixo consumo e uso controlado de água.
 . indicadores
• redução das ocorrências de paralisação do fornecimento de água nos campi.
• redução do consumo de água.
 . objetivo
otimizar e modernizar os sistemas de esgotamento sanitário e drena -
gem pluvial nos campi da instituição.
 . metas
• atingir % de tratamento dos efluentes despejados na rede pública.
• assegurar totalmente a confiabilidade e a segurança da rede de captação e esgotamento de água pluvial nos
campi.
• t er % do sistema tratado a cada dois anos.
• t er % do sistema revisto a cada dois anos.
 . ações
• mapeamento e diagnóstico do sistema de esgoto existente.
• definição do tipo de tratamento a ser implantado.
• adequação do sistema aos parâmetros estabelecidos pela anvisa.
• mapeamento e diagnóstico do sistema de drenagem existente.
• redimensionamento da rede em função das características pluviométricas da região.
 . indicadores
• redução do volume de resíduos despejado na rede pública sem tratamento.
• redução das ocorrências de alagamento nos campi.
 . objetivo
otimizar e modernizar o sistema de transporte institucional.
 . meta
atender % das demandas institucionais com a qualidade e segurança necessárias.
diminuir o número de demandas não atendidas em % a cada dois anos.
 . ações
• consolidação da política de uso de veículos compartilhados.
• definição de critérios e objetivos para atendimento à solicitação de veículos.
• manutenção da frota compatível com as necessidades da instituição.
• alocação de veículos com características específicas em setores estratégicos da universidade.
• realização periódica de estudo de viabilidade financeira do modelo de financiamento do setor de transporte
(terceirização do serviço ou terceirização de mão de obra).
 . indicadores
• redução de demandas não atendidas.
• redução do número de veículos enviados ao mesmo destino de forma concomitante.
 . objetivo
adequar as instalações da ufop aos parâmetros de acessibilidade uni -
versal.
 . metas
• garantir em % a acessibilidade interna e externa nas edificações da instituição.
• garantir em % a acessibilidade em relação ao conteúdo didático de cada disciplina ministrada.
• adequar % da área externa da instituição nos primeiros dois anos, e % nos dois anos subsequentes.
• adequar % da área interna dos prédios da instituição a cada dois anos.
• adequar % do acervo didático a pessoas com deficiência e pne a cada dois anos.
 . ações
• eliminação das barreiras físicas para pessoas com deficiência e portadores de necessidades especiais (pne).
• implantação de elementos de sinalização para pessoas com deficiência e pne.
• promoção de fóruns de discussão sobre o tema na universidade, levando em conta suas especificidades.
• criação de uma política de ampliação de recursos didáticos destinados a pessoas com deficiência e pne.
• adequação de parte da frota de veículos da universidade para pessoas com deficiência e pne.
 . indicadores
• redução dos relatos de dificuldade de acesso aos espaços da instituição.
• aumento do acervo de material didático adaptado para pessoas com deficiência e pne.
 . objetivo
melhorar os sistemas de segurança da instituição.
 . metas
• diminuir em % a ocorrência de delitos nos espaços da universidade.
• garantir em % as condições de segurança no uso dos espaços da universidade.
• reduzir % das ocorrências de delitos nos espaços da ufop nos primeiros dois anos, e % nos dois anos
subsequentes.
• t er % dos espaços adequados a cada dois anos.
 . ações
• implantação de sistemas de monitoramento dos espaços.
• melhoria na eficiência da iluminação interna e externa das edificações e dos campi.
• estudos de parcerias com órgãos de segurança pública.
• implantação de elementos de segurança de trânsito.
• adequação dos espaços às normas de segurança dos diversos órgãos reguladores competentes.
 . indicadores
• redução do número de ocorrências de delitos.
• redução do número de acidentes.
 . objetivo
modernizar e expandir as instalações físicas acadêmicas, administrativas
e de lazer/esporte/convivência.
 . metas
• reduzir em % o passivo de espaços físicos acadêmicos, administrativos e de lazer, esporte, convivência
apurado até a presente data.
• atender % das demandas dos processos de criação de novos cursos, de acordo com a definição da política
de horizontalização e verticalização da universidade.
• reduzir em % o passivo de espaços físicos acadêmicos, administrativos e de lazer, esporte, convivência
apurado até a presente data, a cada dois anos.
• atender % das demandas dos processos de criação de novos cursos, de acordo com a definição da política
de horizontalização e verticalização da universidade, a cada dois anos.
 . ações
• sistematização das demandas de manutenção, aperfeiçoamento e expansão de espaços físicos, mobiliários e
equipamentos.
• definição de uma política de atendimento às demandas de manutenção, aperfeiçoamento e expansão de es -
paços físicos, mobiliários e equipamentos sistematizadas.
• elaboração de um plano diretor de espaços físicos para os campi.
• desenvolvimento da identidade visual da ufop e promoção da sinalização e identificação de espaços e edi -
ficações.
• requalificação urbana ou urbanização de espaços nos campi.
• otimização dos espaços físicos destinados às bibliotecas.
• otimização e ampliação dos espaços destinados a estacionamentos de veículos nos campi.
• revitalização e ampliação do número de espaços destinados a lazer, esporte e convivência nos campi.
• sistematização das demandas de espaços físicos, mobiliários e equipamentos necessários ao atendimento dos
processos de criação de novos cursos, de acordo com a definição da política de horizontalização e verticalização da universidade.
• definição de política de atendimento às demandas de criação de novos cursos, de acordo com a definição da
política de horizontalização e verticalização da universidade.
• busca de novos espaços físicos para atendimento ao processo de criação de novos cursos, de acordo com a
definição da política de horizontalização e verticalização da universidade.
 . indicadores
• redução do nível de insatisfação dos usuários dos espaços da instituição.
• aumento do número de usuários dos equipamentos esportivos da ufop .
• aumento do número de participantes de atividades culturais extensionistas.
• aumento do número de vagas de estacionamento nos campi.
 . objetivo
promover a sustentabilidade nos campi da universidade.
 . meta
reduzir em % a utilização de insumos e em % a produção de resíduos na universidade.
a cada dois anos, reduzir em % a utilização de insumos e em % a produção de resíduos na universidade.
 . ações
• elaboração e implantação de um programa de eficiência energética.
• criação de campanhas de incentivo ao uso consciente de insumos.
• criação de um programa de coleta seletiva de resíduos sólidos.
• modernização dos sistemas de água dos prédios, visando o reúso e a utilização de águas pluviais.
 . indicadores
• redução do volume de resíduos.
• redução do consumo de energia elétrica.
• redução do consumo de água tratada.
 . objetivo
regularizar as edificações da universidade junto aos diversos órgãos de
fiscalização e controle competentes.
 . meta
regularizar % das edificações da universidade junto aos diversos órgãos de fiscalização e controle compe -
tentes.
regularizar, a cada dois anos, % das edificações da universidade junto aos diversos órgãos de fiscalização e
controle competentes.
 . ações
(anvisa).
(igam).
• criação de uma política de regularização das edificações junto às prefeituras municipais.
 . indicador
aprovação de todos os projetos nos órgãos fiscalizadores competentes.
 . objetivo
modernizar e ampliar o serviço de manutenção dos prédios e áreas externas nos campi da ufop .
 . meta
reduzir em % o número de demandas não atendidas pelo setor de manutenção.
reduzir em % o número de demandas não atendidas pelo setor de manutenção a cada dois anos.
 . ações
• melhoria no processo de aquisição e armazenamento de materiais.
• aquisição de equipamentos e ferramentas modernos e específicos.
• aquisição e alocação de veículos com características específicas nos setores de manutenção da universidade.
• redimensionamento da força de trabalho dos setores de manutenção.
• criação de um programa de manutenção preventiva nos campi.
• realização periódica de um estudo de viabilidade financeira do modelo de contratação de serviços de manutenção (terceirização do serviço ou terceirização de mão de obra).
 . indicadores
• redução do número de demandas não atendidas.
• redução do tempo de atendimento das solicitações.
a ufop oferece cursos de graduação presencial e cursos de graduação a distância. dos cursos
presenciais, são de licenciatura e os demais são de bacharelado em diferentes áreas do conhecimento. atualmente, a ufop registra . alunos, . em cursos a distância e . em cursos presenciais, nos seus três
campi. a evolução do número de matrículas é registrada anualmente e representa o reconhecimento institucional, tanto por parte da comunidade local quanto do estado de minas gerais e do país.
a ufop tem como base para a formulação de políticas para o ensino de graduação a compreensão
de que o ensino e a aprendizagem são dois processos distintos e, também, interligados, como as duas faces de
uma mesma moeda, e que, ao se pensar em ensino, é preciso considerá-lo mediante o que entendemos que seja
aprendizagem, ou melhor, levando-se em conta o modo como o ser humano aprende. considerando que ensinar
não é transmitir conhecimentos, mas orientar aprendizagens, auxiliar na formulação de conceitos e despertar as
potencialidades existentes nos alunos, então os docentes são aqueles que orientam e organizam o conhecimento,
são os mediadores entre este e os estudantes num significativo processo de interação. nessa perspectiva, os
alunos comprometem-se com sua aprendizagem e tornam-se mais protagonistas do seu desenvolvimento e mais
autônomos na busca do saber.
cursos e dos cursos com as ações extencionistas, dando mais organização aos processos formativos. a oferta de
projetos e programas como os de monitoria, pró-ativa, tutoria, entre outros, reafirma o olhar da instituição na
compreensão da aprendizagem como construção, e não como transmissão de conhecimento acumulado, e evi -
dencia a intenção de consolidar a graduação, nas suas relações com a extensão e a pesquisa, numa aproximação
com a comunidade externa.
baseando-se nesses princípios, busca-se, nos cursos de graduação: a coerência e a atualidade nos projetos pedagógicos e nas matrizes curriculares; a integração do ensino com as ações de extensão e de pesquisa, além
da inserção de práticas pedagógicas que complementem as aulas; a avaliação constante e contínua dos processos
no âmbito da aprendizagem individual e das ações mais amplas da ufop; a valorização da formação profissional
inicial e, igualmente, a formação contínua, com o desenvolvimento do programa sala aberta , visando o desenvolvimento profissional dos docentes da ufop , o qual se estende ao longo de toda a vida.
neste sentido, apresentamos à comunidade os objetivos e metas que devem direcionar as políticas de

 . objetivo
promover a melhoria contínua da qualidade dos cursos de graduação da
universidade.
 . metas
• diminuir a evasão nos cursos de graduação, de modo que, até o final da vigência deste pdi, o número anual
de alunos evadidos no conjunto dos cursos da ufop seja inferior a % do número anual de ingressantes.
• elevar a taxa de sucesso na graduação a valores superiores a % até o final da vigência deste pdi.
• diminuir a quantidade de vagas residuais nos cursos de graduação presenciais da universidade para menos de
 % do total de vagas até o final da vigência deste pdi.
• implantar programa de mobilidade estudantil entre os campi da universidade até o término da vigência do pdi.
diminuir, em quatro anos, o percentual de reprovação semestral no conjunto das disciplinas de graduação a
patamares inferiores a %.
 . ações
prograd, com vistas a desenvolver estratégias de melhoria permanente de seus projetos pedagógicos.
• intensificação das ações de acompanhamento dos processos de reconhecimento e renovação de reconhe -
cursos a partir dos instrumentos de avaliação empregados pelos órgãos avaliadores, com vistas à obtenção
dos melhores resultados.
apoiando-os institucionalmente e capacitando-os para o exercício de suas funções com vistas à melhoria dos
cursos.
autoavaliação institucional, objetivando a proposição de melhorias para os cursos e para a instituição.
• desenvolvimento de um programa permanente de acompanhamento dos egressos dos cursos de graduação.
• desenvolvimento de estratégias específicas de atendimento aos alunos com dificuldades de aprendizagem.
• realização de estudos específicos sobre as causas da evasão, com vistas ao desenvolvimento de estratégias
para a diminuição dos índices de evasão nos cursos e na universidade.
• apoio e desenvolvimento de estratégias específicas de diminuição da repetência nos cursos, departamentos
e disciplinas, para que os índices de aprovação alcancem patamares elevados.
• garantia de que todos os programas que envolvam atividades com alunos, docentes e técnicos ocorram,
sempre que possível, nos três campi.
• instituição de um programa de mobilidade acadêmica estudantil entre os campi da ufop .
• intensificação das estratégias de melhoria dos processos de seleção de estudantes por meio dos editais de
transferência, portador de diploma de graduação (pdg) e reingresso.
 . indicadores
de cada área, com base na avaliação de desempenho de estudantes, corpo docente, infraestrutura, recursos
didático-pedagógicos e demais insumos, conforme orientação técnica aprovada pela comissão nacional de
• número anual de evasões: indica o número de alunos evadidos ao longo de dois semestres letivos de cada ano
pelos seguintes motivos: cancelamento de matrícula, desligamento, jubilamento, não renovação de matrícula,
óbito e transferência. para a realização do cálculo, devem ser contabilizados apenas os alunos computados
para o censo da educação superior.
• número anual de ingressantes: indica o número de alunos ingressantes ao longo de dois semestres letivos de
cada ano, por meio das seguintes modalidades de ingresso: vestibular, transferência, portador de diploma de
graduação e reingresso.
superior, em acordo com a decisão tcu nº / – plenário, que informa a relação percentual entre
o número de diplomados (ndi) e o número total de ingressantes (nin):
ocupantes de vagas (nov) do total máximo de vagas (tmv):
• programa de mobilidade estudantil: programa aprovado e implantado.
oferecidas pelos departamentos em relação ao total de matrículas nessas disciplinas no semestre em estudo.
para a realização do cálculo, devem ser excluídos os trancamentos.
 . objetivo
implementar mecanismos de acolhimento, recepção e acompanhamento
dos graduandos da ufop .
 . metas
• desenvolver, em até quatro anos, em todos os cursos de graduação, ações permanentes de recepção e acolhimento dos estudantes calouros.
• desenvolver, em até quatro anos, em todos os cursos de graduação, ações permanentes de acompanhamento
e de orientação dos estudantes em relação às suas vidas acadêmicas.
 . ações
• implementação de ações de recepção e acolhimento dos calouros por unidade ou curso.
• instituição de programas de orientação acadêmica em todos os cursos.
• intensificação das estratégias de identificação e acompanhamento dos estudantes com baixo desempenho
acadêmico.
 . indicadores
• percentual de cursos com atividade de recepção e acompanhamento de calouros: indica o percentual dos
cursos de graduação que implementaram alguma atividade de acompanhamento e recepção de estudantes
calouros;
• percentual de cursos com atividade de orientação acadêmica: indica o percentual dos cursos de graduação
que implementaram algum programa ou metodologia de orientação acadêmica dos estudantes.
 . objetivo
incentivar e promover a prática de inovação pedagógica no âmbito dos
cursos de graduação da ufop .
 . metas
• implementar, até o final da vigência deste pdi, a utilização de até % da carga-horária com recursos de educação a distância (ead) em, pelo menos, % dos cursos presenciais de graduação.
• expandir, até o final da vigência deste pdi, a utilização das novas tecnologias de informação como recurso
pedagógico a, pelo menos, % das disciplinas dos cursos de graduação.
• promover as atividades de formação em temáticas relativas à inovação pedagógica, ao uso de novas metodologias de ensino e ao uso das novas tecnologias da informação e comunicação em sala de aula, garantindo, em
até quatro anos, a participação de pelo menos % dos docentes da universidade.
 . ações
• expansão e instrumentalização dos laboratórios de ensino.
• expansão e garantia de funcionamento dos equipamentos audiovisuais nas salas de aula.
• ampliação das atividades de formação relativas à inovação pedagógica, ao uso de novas metodologias de
ensino e ao uso das novas tecnologias da informação em sala de aula, no âmbito do programa sala aberta.
• desenvolvimento de estratégias de valorização e divulgação das práticas pedagógicas inovadoras no âmbito
da universidade.
• regulamentação do uso de % da carga horária dos cursos da universidade em atividades de ead.
 . indicadores
• utilização de novas tecnologias de informação e comunicação: indica o percentual de disciplinas dos cursos
de graduação que utilizam as novas tecnologias de informação e comunicação como recurso pedagógico na
realização das aulas;
• participação em atividades de formação sobre inovação e metodologias de ensino: indica o percentual de docentes que participaram de atividades de formação relativas às temáticas da inovação pedagógica, do uso de
novas metodologias de ensino e do uso das novas tecnologias da informação e comunicação em sala de aula.
 . objetivo
avaliar e atualizar continuamente os projetos pedagógicos dos cursos de
graduação.
 . meta
ampliar em % o número de técnicos-administrativos da prograd, a fim de garantir o desenvolvimento das
atividades de avaliação técnica e pedagógica, de atualização dos currículos e de acompanhamento e avaliação dos
cursos de graduação.
promover, em até quatro anos, a atualização e o aperfeiçoamento de % dos projetos pedagógicos dos cursos
 . ações
• adequação dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação às normativas da prograd.
• manutenção e intensificação das ações de orientação e acompanhamento dos projetos pedagógicos realiza -
• divulgação adequada dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação da ufop no site da universidade e
promoção de ações de discussão desses projetos com os alunos, os professores e os técnicos-administrativos.
• desenvolvimento de ações institucionais que auxiliem os cursos no cumprimento das exigências legais de inserção, nos currículos, de temáticas como: direitos humanos, meio ambiente, relações étnico-raciais, inclusão,
gênero, entre outros.
• ampliação do número de técnicos-administrativos em educação da prograd.
 . indicadores
• percentual de projetos pedagógicos atualizados: indica o percentual de projetos pedagógicos dos cursos de
graduação que foram atualizados de acordo com as normativas da prograd, de modo a atender às diretrizes
outras exigências legais.
• técnicos-administrativos lotados na prograd: número de técnicos contratados.
 . objetivo
promover a melhoria contínua da oferta de estágios nos cursos de
graduação da ufop .
 . metas
• adequar a oferta de estágios às normativas legais que orientam sua realização, em todos os cursos, no prazo
de até quatro anos.
• reestruturar e ampliar, em até quatro anos, a coordenadoria de estágio, dotando-a de estrutura física, humana e tecnológica.
• aumentar, em até quatro anos, % do número de convênios de estágios com instituições públicas e privadas.
 . ações
• desenvolvimento de estratégias de valorização dos estágios e da atividade de coordenação de estágio na
universidade, nos cursos e nos departamentos.
• promoção do uso de tecnologias de informação e comunicação na realização dos estágios.
• aprovação da regulamentação geral dos estágios no âmbito da ufop .
• dotação de recursos materiais, humanos e tecnológicos necessários à coordenação das atividades de estágio
dos cursos de graduação.
• instituição de um banco de estágio em cada unidade acadêmica.
• aperfeiçoamento dos mecanismos de divulgação das oportunidades de estágio para os estudantes.
 . indicadores
• percentual de cursos com estágio regularizado: indica o percentual de cursos com comprovada adequação de
seus estágios às normativas legais e da ufop que orientam a realização de estágios nos cursos de graduação.
• reestruturação e ampliação da coordenadoria de estágio: indica o percentual de recursos materiais, humanos
e tecnológicos incorporados à coordenadoria.
• número de convênios de estágio: indica o número de convênios de estágio efetivados entre a ufop e outras
instituições públicas ou privadas.
 . objetivo
estabelecer mecanismos que proporcionem a ligação horizontal entre
graduação e pós-graduação.
 . metas
• promover, até o final do período de vigência deste pdi, a oferta conjunta de disciplinas para estudantes de
cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em % dos cursos de graduação da universidade.
• ampliar em %, até o final do período de vigência deste pdi, o número de estudantes da graduação envolvidos em projetos de pesquisa de docentes ou de alunos de pós-graduação da universidade.
• ampliar em %, até o final do período de vigência deste pdi, as ações de alunos de pós-graduação stricto
sensu em atividades dos cursos na graduação, assegurada a impossibilidade de substituição do trabalho dos
 . ações
• promoção de eventos visando discutir a oferta conjunta de disciplinas entre cursos de graduação e pós-graduação.
• ampliação do número de bolsas de iniciação científica remunerada e voluntária.
• estabelecimento de mecanismos de valorização curricular da participação dos estudantes de graduação em
atividades de pesquisa coordenadas por professores da ufop ou em atividades de pesquisa de mestrandos
e doutorandos da ufop .
• estabelecimento de mecanismos de valorização da participação dos estudantes de pós-graduação nas atividades dos cursos de graduação.
 . indicadores
• número de cursos com oferta conjunta de disciplinas de graduação e pós-graduação: percentual de cursos
com oferta de disciplinas comuns entre a graduação e a pós-graduação.
• participação de alunos de graduação em projetos de pesquisa: número de alunos de graduação que participam
de projetos de pesquisa coordenados por professores da ufop .
• participação de alunos de pós-graduação em atividades da graduação: número de alunos de pós-graduação
envolvidos em atividades dos cursos de graduação da universidade.
 . objetivo
consolidar uma política de inclusão e acessibilidade na graduação.
 . metas
• garantir atendimento especializado e de qualidade a todos os estudantes público-alvo da educação especial
que ingressarem na universidade;
• dotar % dos prédios e espaços físicos da universidade de acessibilidade arquitetônica até o final da vigência deste pdi.
 . ações
• elaboração de um diagnóstico das demandas de acessibilidade nos prédios e espaços físicos da universidade.
• realização das obras necessárias para tornar acessíveis todas as entradas e todos os espaços de locomoção
no interior dos prédios acadêmicos e administrativos.
• constituição de um conselho consultivo responsável pelo acompanhamento da política de inclusão da uni -
versidade.
• institucionalização das ações de orientação realizadas por docentes para acompanhamento das atividades
acadêmicas dos alunos com deficiência.
• inserção da abordagem do tema inclusão e diversidade nos projetos pedagógicos dos cursos de graduação.
• ampliação das ações relativas a inclusão e diversidade, no âmbito de atividades formativas, a exemplo do
• incentivo e promoção à organização de disciplinas, eventos e atividades que abordem as temáticas da diversidade e da inclusão na universidade.
 . indicadores
• atendimento pedagógico a alunos com demandas específicas: número de alunos atendidos ou acompanhados
atendimento.
• prédios acessíveis: indica o percentual dos prédios e espaços físicos da universidade com acessibilidade ar -
quitetônica.
• participação em atividades formativas sobre diversidade e inclusão: indica o percentual de docentes que participaram de atividades relativas às temáticas da diversidade e inclusão.
 . objetivo
participar no atendimento às demandas de crescimento do ensino de
resguardados os interesses coletivos da instituição, a qualidade na oferta
dos cursos, a obediência às demandas por profissionais nas áreas a serem
expandidas e a dotação dos recursos humanos e da infraestrutura necessários à criação ou ampliação dos cursos.
 . meta
realizar estudo para mapear a capacidade de crescimento da oferta de vagas nos diferentes cursos de graduação
da universidade, tendo em vista os recursos humanos e a infraestrutura disponíveis.
 . ação
constituição de comissão responsável por realizar estudo visando mapear a capacidade de crescimento de oferta
de vagas nos diferentes cursos de graduação da universidade, tendo em vista os recursos humanos e a infraes -
trutura disponíveis.
 . indicador
acompanhar a realização do estudo.
 . objetivo
promover o fortalecimento e a valorização dos cursos de licenciatura.
 . meta
ampliar em % o número de docentes com formação para atuação profissional em disciplinas pedagógicas dos
cursos presenciais de licenciatura da universidade até o final do período de vigência deste pdi.
atividades conjuntas entre os cursos.
 . ações
• redimensionamento, equalização e racionalização da oferta de disciplinas pedagógicas pelo departamento de
educação aos diferentes cursos de licenciatura da ufop .
• realização de estudo visando averiguar a viabilidade e as condições para construção de um instituto específico responsável pela formação de professores na ufop .
• realização de estudo visando averiguar a viabilidade e as condições para construção de um colégio de aplicação na universidade.
• atualização dos projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura em atendimento às dcns e ao ppl.
 . indicadores
• docentes com atuação em disciplinas pedagógicas: número de docentes com formação para atuação em
disciplinas pedagógicas.
• projeto pedagógico institucional para as licenciaturas: implantação do projeto.
 . objetivo
promover a oferta de cursos na modalidade a distância e a integração
com cursos presenciais.
 . metas
zagem – ava (atualmente a ava utilizada é a plataforma moodle) para cada disciplina de todos os cursos de
graduação, integrada aos sistemas da ufop .
• capacitar % do quadro de docentes da ufop para utilizarem a ava.
• adequar as normas e sistemas da ufop para permitir que os alunos da instituição, independente da modalidade, possam cursar disciplinas ofertadas tanto na modalidade presencial quanto a distância.
• manter grupo permanente de análise da viabilidade de oferta de cursos de graduação na modalidade a dis -
tância.
 . ações
• criar mecanismos de integração entre os sistemas da ufop , em especial entre o sistema acadêmico e a ava.
• definir e orientar uma equipe de apoio para dar suporte aos professores e alunos que desejarem utilizar a
ava;
• elaborar curso (s) de capacitação para uso da ava;
• definir, em conjunto com a proad e o cead, um cronograma de ações de capacitação para atender as metas
propostas;
• realizar ações permanentes de divulgação e promoção dos cursos de capacitação para uso das ferramentas
de ensino a distância;
• constituir uma comissão para analisar as normas de graduação da ufop e promover as adequações neces -
sárias para a promoção da integração entre as modalidades;
• desenvolver análises periódicas sobre demanda, condições de financiamento e capacidade de oferta de cursos
de graduação, na modalidade a distância, nas áreas de conhecimento e regiões de interesse da universidade.
dois aspectos são fundamentais quando se considera a educação pós-graduada stricto sensu (reunindo
os mestrados profissional e acadêmico e o doutorado) na ufop . o primeiro deles é o fato de os cursos de pósgraduação da ufop serem relativamente recentes, quando comparados a outras universidades brasileiras com
pós-graduação consolidada. o segundo deles é que se verificou um crescimento expressivo no número de cursos
de pós-graduação nos últimos anos, levando a um aumento significativo de mestres e doutores formados na instituição. esse aumento é imprescindível para o crescimento, contribui para melhorar o nível de desenvolvimento
do país nas diversas áreas do saber e, sobretudo, permite que as diversas unidades acadêmicas da ufop tenham
a pós-graduação consolidada.
assim, considerando a atual realidade da pós-graduação na ufop , é necessário investir no fortalecimento dos programas de pós-graduação já existentes, dando especial ênfase à criação de doutorados para os cursos
de mestrado que temos, bem como ampliar o número de programas. a valorização das atividades de pós-gra -
duação na instituição, a internacionalização, a integração das modalidades presenciais e a distância são aspectos
fundamentais para o crescimento e a qualificação da pós-graduação na ufop .
 . objetivo
valorizar as atividades da pós-graduação dentro da instituição.
 . metas
• garantir que as atividades de orientação e de ensino na pós-graduação stricto sensu sejam reconhecidas como
encargos didáticos em % dos departamentos da instituição.
• ampliar em % o número de técnicos-administrativos e docentes vinculados aos trabalhos de administração e gestão da política acadêmica de pós-graduação.
• avaliar as políticas departamentais de valorização de encargos didáticos dos respectivos docentes.
• implementar a norma institucional para valorização de encargos didáticos da pesquisa e da pós-graduação.

 . ações
• fortalecimento e ampliação do setor de registro e controle acadêmico dos cursos de pós-graduação lato e
stricto sensu na propp.
• aprimoramento dos sistemas de informação e controle eletrônico à disposição dos secretários e coordenadores de pós-graduação.
• criação de uma rotina de treinamento e qualificação de recursos humanos ligados à pós-graduação, especialmente voltada para o pessoal da propp, para os secretários de cursos e para os novos coordenadores.
• ampliação e capacitação do corpo técnico-administrativo e dos professores vinculados aos trabalhos de administração e gestão da política acadêmica de pós-graduação.
• valorização da participação do corpo técnico-administrativo e dos professores vinculados aos trabalhos de
administração e gestão da política acadêmica de pós-graduação.
• aperfeiçoamento dos programas pedagógicos dos programas de pós-graduação, incorporando metodologias
inovadoras de ensino.
• apoio a eventos científicos promovidos pelos programas de pós-graduação e grupos emergentes.
• qualificação do corpo docente da ufop para inserção na pós-graduação.
 . indicadores
• índice de satisfação da equipe da propp em relação às condições de trabalho.
• índice de satisfação dos coordenadores de pós-graduação.
• número de departamentos que valorizam os encargos didáticos de orientação de mestrado e doutorado.
• número de departamentos que valorizam os encargos didáticos de ensino de disciplina de pós-graduação
stricto sensu.
• proporção de professores sem doutorado e sem pós-doutorado.
• número de professores e de técnicos-administrativos vinculados aos trabalhos de administração e gestão da
política acadêmica de pós-graduação.
 . objetivo
fortalecer a qualidade dos programas de pós-graduação.
 . metas
• elevar a média de nota da capes dos cursos de pós-graduação stricto sensu para a faixa .
• garantir a avaliação criteriosa da qualidade de % dos cursos de pós-graduação lato sensu (especialização
e aperfeiçoamento).
elevar a média de nota da capes dos cursos de pós-graduação stricto sensu para a faixa até .
 . ações
• realização de avaliações rotineiras da qualidade dos programas de pós-graduação stricto sensu por meio de
desenvolvimento e implantação de um sistema próprio de avaliação.
• criação de uma memória com metas estabelecidas em conjunto com os programas, para acompanhamento
intermediário em relação às quadrienais.
• criação de uma rotina de avaliação dos cursos de especialização e aperfeiçoamento, de modo a estimular
continuamente a melhoria.
• criação de cursos de formação para desenvolver habilidades necessárias à produção acadêmica (escrita científica e outros);
• aperfeiçoamento dos programas pedagógicos dos programas de pós-graduação, no sentido de incorporar
metodologias inovadoras de ensino.
• incentivo à formação acadêmica internacional dos estudantes.
• ampliação do apoio à publicação da produção acadêmica em veículos qualificados.
• qualificação do corpo docente da ufop para inserção na pós-graduação.
• ampliação do número de professores visitantes, inclusive de origem internacional, como também de pósdoutorandos e jovens-pesquisadores nos ppgs.
• estímulo à criação de redes temáticas interdisciplinares.
• melhoria na articulação da pós-graduação com o setor produtivo e a educação básica.
• ampliação da capacidade de atração de financiamento das agências de fomento para a ufop .
• ampliação do número e/ou melhoria nas condições dos laboratórios multiusuários disponíveis para ppgs.
• aperfeiçoamento dos critérios de concessão de bolsas, visando à melhoria dos índices de produtividade dos
alunos e orientadores.
• oferta de disciplinas em inglês na pós-graduação.
 . indicadores
• média de nota da capes dos cursos de pós-graduação stricto sensu.
• quantidade de laboratórios disponíveis para ppgs.
• quantidade de laboratórios multiusuários disponíveis para ppgs.
• t empo médio de evolução da média da nota da capes dos cursos de pós-graduação stricto sensu.
• número de professores que recebem apoio da ufop para publicação da produção acadêmica.
• t empo médio de titulação dos alunos da pós-graduação.
• número de disciplinas em inglês.
 . objetivo
ampliar a oferta de programas de pós-graduação na ufop (ppgs).
 . metas
• aumentar para % a proporção entre alunos de pós-graduação stricto sensu e de graduação.
• atingir o total de cursos de pós-graduação stricto sensu acadêmicos aprovados pela capes.
• aumentar o número de matrículas nos programas existentes, buscando ajustar a proporcionalidade entre
alunos da pós-graduação stricto sensu e alunos da graduação no início de cada biênio, de forma que sejam
auferidos % de crescimento no número de matrículas na pós-graduação ao fim do biênio.
• aprovar na capes quatro cursos de pós-graduação stricto sensu acadêmicos a cada biênio, sendo, ao menos,
dois doutorados.
 . ações
• auxílio aos grupos emergentes e aos ppgs na elaboração das propostas para submissão de projetos de no -
vos cursos para avaliação da capes, visando implementar novos cursos de pós-graduação stricto sensu, com
especial ênfase à criação de doutorados para os cursos de mestrado já existentes.
• melhoria na infraestrutura da propp e dos ppgs com a criação/aprimoramento de sistemas de informação.
• reformulação do site da propp, visando intensificar a divulgação dos programas de pós-graduação da ufop ,
considerando os mecanismos de acessibilidade para surdos e cegos.
• melhoria nas condições de acesso à pós-graduação da ufop , em relação ao processo de seleção e à infraestrutura, para pessoas com deficiência.
• tradução das páginas da propp e dos programas de pós-graduação da ufop para a língua inglesa, a fim de
ampliar a visibilidade internacional dos cursos oferecidos.
• estímulo à criação de redes temáticas interdisciplinares.
• melhoria na articulação da pós-graduação com o setor produtivo e a educação básica.
 . indicadores
• proporção de alunos de mestrado e de doutorado em relação ao número total de alunos da graduação.
• quantidade de cursos de pós-graduação stricto sensu acadêmicos.
• quantidade de alunos estrangeiros na pós-graduação.
• número de professores credenciáveis na pós-graduação.
• quantidade de estudantes com necessidades especiais.
• proporção de professores vinculados à pós-graduação.
 . objetivo
promover a integração da modalidade presencial e a distância.
 . metas
• aprovar na ufop , até o ano de , uma regulamentação para permitir a realização de defesas (tccs, dissertações e teses) utilizando as tecnologias de vídeo e webconferência.
• implementar, até o fim da vigência deste pdi, a criação automática de uma sala na ava, integrada aos demais
sistemas da ufop , para cada disciplina de todos os cursos de pós-graduação.
• capacitar % do quadro de docentes da ufop que atuam em cursos de pós-graduação para utilizarem a
ava.
• manter grupo permanente de análise da viabilidade de oferta de cursos de pós-graduação na modalidade a
distância.
 . ações
• constituir uma comissão para analisar as normas de pós-graduação da ufop e promover as adequações necessárias para a promoção da integração entre as modalidades, dentre as quais a possibilidade de se realizar a
defesa de tccs, dissertações e teses por meio do uso das tecnologias de vídeo e webconferência.
• criar mecanismos de integração entre os sistemas da ufop , em especial entre o sistema acadêmico e a ava.
• elaborar curso (s) de capacitação para uso da ava.
• definir, em conjunto com a proad e o cead, um cronograma de ações de capacitação para atender as metas
propostas.
• realizar ações permanentes de divulgação e promoção dos cursos de capacitação para uso das ferramentas
de ensino a distância.
• desenvolver análises periódicas sobre demanda, legislação, condições de financiamento e capacidade de oferta de cursos de pós-graduação na modalidade a distância nas áreas de conhecimento e regiões de interesse
da universidade.
 . pesquisa
o perfil da pesquisa na ufop tem mudado bastante ao longo dos últimos anos por conta da ampliação
do corpo docente e, em especial, do número de cursos de pós-graduação da ufop . contudo, há ainda um número expressivo de professores sem doutorado e muitos doutores que não estão ligados a cursos de pós-gra -
duação, quer pela inexistência de programas em suas áreas, quer por não apresentarem um padrão de produção
acadêmica suficiente para sua admissão. portanto, a qualificação dos docentes já efetivados na instituição e a
ampliação do número de pesquisadores são pontos importantes a serem considerados para o incremento da
pesquisa na ufop .
outro ponto importante é que, embora a produção científica esteja crescendo, seu impacto internacional é bastante limitado, sendo fundamentais medidas que intensifiquem a internacionalização, por meio da consolidação de redes de pesquisa internacionais com participação da ufop e incentivos para publicação em outras
línguas.
em suma, é imprescindível ampliar e fortalecer não só as atividades, mas também as condições de pes -
quisa, em todas as áreas de conhecimento e em todos os campi e unidades acadêmicas da instituição, almejando
incrementar a produção de conhecimento, com qualidade, ética e impacto social.
 . objetivo
fortalecer as condições de pesquisa em todos os campi e unidades acadêmicas.
 . metas
• aumentar em pelo menos % o investimento em ações voltadas para o desenvolvimento da pesquisa (em
relação a ).
• ampliar em % o corpo técnico-administrativo e o número de professores vinculados aos trabalhos de
administração e gestão da política acadêmica da propp (em relação a ).
• aumentar, a cada dois anos, pelo menos % do investimento em ações voltadas para o desenvolvimento da
pesquisa (em relação a ).
• aumentar em %, a cada anos, o corpo técnico-administrativo e o número de professores vinculados aos
trabalhos de administração e gestão da política acadêmica da propp (em relação a ).
• transferir a propp, em no máximo dois anos, para um novo espaço que permita o desenvolvimento das atividades em melhores condições e alocação de pessoal.
 . ações
• contratação de mais profissionais para atuar na propp.
• capacitação da equipe da propp e dos secretários e coordenadores da pós-graduação em temas críticos para
o aprimoramento da pesquisa.
• criação de um regimento e organograma para a propp.
• implantação de centros de referência da propp nos campi avançados.
• aumento dos investimentos internos e da capacidade de atração de recursos externos para financiamento
• revisão da estrutura organizacional, da gestão e do modelo de financiamento dos laboratórios multiusuário e
do cca, bem como da estrutura normativa que os rege; e inserção destes no organograma da universidade.
• consolidação da casa do pesquisador como instrumento para a construção de intercâmbios acadêmicos
para a ufop no brasil e no mundo, aumentando a atratividade da ufop como destino para pesquisadores.
• criação de novas políticas internas para financiamento das pesquisas de docentes.
• aprimoramento das políticas internas para financiamento das pesquisas de discentes.
• aumento do número de bolsas de mestrado e doutorado financiadas com recursos da ufop .
• fortalecimento do sistema de aquisição de itens de custeio e capital para pesquisa, sobretudo livros (impressos e digitais) e insumos.
• provimento e aprimoramento dos sistemas de informação para controle de projetos de iniciação científica,
de ética e de editais internos de pesquisa.
de animais, valorizando seus participantes e suas atividades.
ufop na área de inovação, especialmente buscando a ampliação do registro de patentes, difusão da cultura
empreendedora e sensibilização para as possibilidades de vinculação da pesquisa com problemas enfrentados
pelos diversos setores da sociedade.
• criação de condições para a execução de bancas, defesas e reuniões de pesquisa envolvendo participações
virtuais.
• desenvolvimento de políticas de saúde e segurança para as atividades de pesquisa, sobretudo nos laborató -
rios, no cca e no centro de saúde.
• fomento a eventos que fortaleçam a pesquisa e os programas de pós-graduação.
• fomento a periódicos vinculados às várias áreas do conhecimento acadêmico-científico.
como centro de pesquisa e apoio às pesquisas realizadas na ufop .
• promoção da integração da pesquisa com o setor produtivo, com o governo e com as escolas de educação
básica.
 . indicadores
• quantidade de taes e docentes vinculados à propp.
• proporção de docentes doutores em relação ao total de docentes.
• proporção de docentes vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu.
• quantidade de artigos em conferência no scopus - a1 e a2.
• número de artigos publicados em periódicos de qualidade (scopus) e de livros publicados (com isbn).
• produtos culturais.
• fator h médio anual da instituição.
• quantidade de grupos emergentes que se consolidaram como linha de pesquisa de programa de pós-graduação.
• quantidade de projetos de pesquisa cadastrados no cnpq e fapemig.
• quantidade de grupos de pesquisa cadastrados no cnpq.
• quantidade de projetos de iniciação científica.
• quantidade de alunos participantes de atividades de pesquisa.
• número de patentes depositadas por pesquisadores da ufop .
• quantidade de docentes bolsistas de produtividade do cnpq.
• valores anuais captados de agências de fomento ou organizações externas por pesquisadores individuais,
grupos de pesquisa e programas de pós-graduação.
• gasto anual com auxílio financeiro a pesquisador;
• quantidade de laboratórios individuais e multiusuários.
• quantidade de equipamentos de pesquisa de ponta.
• número de bolsas concedidas a pós-graduandos e a pesquisadores estrangeiros.
• despesa anual com auxílios de pesquisa a pós-graduandos e a pesquisadores estrangeiros.
 . objetivo
ampliar as atividades de pesquisa em todas as áreas de conhecimento.
 . metas
• ampliar para % a proporção de docentes efetivos da ufop com coordenação de projetos de pesquisa
ou de projetos culturais, em vigência, financiados por instituições de fomento (valor de referência de ).
• ampliar o orçamento da propp no orçamento geral da ufop em % a cada dois anos (valor de referência
de ).
• ampliar em %, a cada dois anos, a proporção de docentes efetivos da ufop com coordenação de projetos
de pesquisa ou culturais financiados por instituições de fomento (valor de referência de ).
 . ações
• aumento dos investimentos nos laboratórios individuais e multiusuários.
• aprimoramento dos equipamentos e da infraestrutura do cca e dos laboratórios multiusuários, sobretudo
através de recursos externos.
• ampliação do corpo técnico-administrativo e do número de professores vinculados aos trabalhos de admi -
nistração e gestão da política acadêmica de pesquisa na ufop .
• fortalecimento do nite, intensificando a atuação da ufop na área de inovação, especialmente buscando
a ampliação do registro de patentes, a difusão da cultura empreendedora e a sensibilização para as possibi -
lidades de vinculação da pesquisa com problemas enfrentados pelos diversos setores da sociedade, não se
limitando a servir o mercado e o setor produtivo.
• incentivo à criação de centros, núcleos e institutos de pesquisa.
• promoção da integração da pesquisa com o setor produtivo, com o governo e com as escolas de educação
básica.
• divulgação da ciência, arte e cultura, estimulando a comunicação científica através de rádio, tv e internet.
• avaliação e melhoria das políticas internas voltadas para a ciência, a tecnologia e a inovação.
 . indicadores
• quantidade de docentes vinculados à pesquisa.
• quantidade de artigos científicos no scopus.
• quantidade de artigos em conferência no scopus.
• quantidade de livros com isbn publicados.
• quantidade de artigos com mais de citações no scopus.
• fator h médio anual da instituição.
• quantidade de grupos emergentes.
• quantidade de grupos emergentes que se consolidaram como linha de pesquisa de programa de pós-graduação.
• quantidade de grupos emergentes que se consolidaram como novos programas de pós-graduação.
• proporção de docentes da ufop com coordenação de projetos de pesquisa ou culturais, vigentes, financiados
por instituições de fomento.
• quantidade de projetos de pesquisa cadastrados no cnpq e fapemig.
• quantidade de grupos de pesquisa cadastrados no cnpq.
• quantidade de projetos de iniciação científica.
• quantidade de alunos participantes de atividades de pesquisa.
• número de patentes depositadas por pesquisadores da ufop .
• quantidade de docentes bolsistas de produtividade do cnpq.
• valores anuais captados via agências de fomento ou organizações externas por pesquisadores individuais, por
grupos de pesquisa e por programas de pós-graduação.
• investimento anual em auxílio financeiro a pesquisador.
• quantidade de laboratórios individuais e multiusuários.
• quantidade de equipamentos de pesquisa de ponta.
 . objetivo
melhorar a qualidade da produção de conhecimento acadêmico, artístico,
científico e tecnológico, com qualidade, ética e impacto social.
 . metas
• aumentar em % o fator h médio dos docentes da ufop;
• aumentar em % a proporção de docentes da ufop que possuem artigos completos publicados em anais
de congressos, periódicos científicos e livros com mais de citações.
• aumentar em pelo menos %, a cada biênio, o fator h médio dos docentes da ufop .
• aumentar em %, a cada biênio, a proporção de docentes da ufop que possuem artigos completos em publicados em anais de congressos, periódicos científicos e livros com mais de citações.
 . ações
• aferição dos índices de satisfação dos pesquisadores da ufop em relação às condições de pesquisa.
• aferição dos índices de satisfação dos coordenadores de pós-graduação em relação às condições de pesquisa.
• aferição dos índices de satisfação da equipe da propp em relação às condições administrativas da pesquisa.
• definição, com clareza, das atribuições de pesquisa dos núcleos, das unidades acadêmicas, dos programas de
pós-graduação e dos departamentos.
• promoção de ações voltadas para a inclusão e a acessibilidade dos envolvidos em pesquisa e pós-graduação.
• oferecimento de treinamento anual aos coordenadores e secretários de pós-graduação.
• realização de workshop anual com os coordenadores de grupos emergentes.
• consolidação da casa do pesquisador como instrumento para a construção de intercâmbios acadêmicos para
a ufop no brasil e no mundo, favorecendo a internacionalização da pesquisa na ufop .
• criação de um programa de capacitação contínuo para pesquisadores e administradores dos setores envol -
vidos em pesquisa;
• intensificação da construção de redes de pesquisa interinstitucionais, especialmente internacionais, em par -
ceria com a caint.
• divulgação da ciência, arte e cultura, estimulando a comunicação científica através de rádio, tv e internet.
• fomento a eventos que fortaleçam a pesquisa e os programas de pós-graduação.
• realização de avaliações periódicas da pesquisa realizada na instituição, tanto quantitativa quanto qualitativamente.
• avaliação e melhoria das políticas internas voltadas para a ciência, a tecnologia e a inovação.
 . indicadores
• quantidade de livros com isbn publicados.
• quantidade de artigos completos publicados em anais de congressos, periódicos científicos e livros com mais
de citações no scopus.
• número de patentes depositadas por pesquisadores da ufop .
• quantidade de docentes bolsistas de produtividade do cnpq.
• quantidade de projetos de pesquisa universal cnpq.
• quantidade de projetos de pesquisa universal fapemig.
• valores anuais captados via agências de fomento ou organizações externas por pesquisadores individuais, por
grupos de pesquisa e por programas de pós-graduação.
• índice de satisfação da equipe da propp em relação às condições de trabalho.
• índice de satisfação da comunidade acadêmica envolvida com a pesquisa.
a comunicação se destaca entre as diferentes dimensões institucionais pelas quais deve perpassar o
volvimento institucional (processo contínuo que envolve ações de diagnóstico, análise, acompanhamento e a
proposição de ações para a superação das dificuldades encontradas, assim como o reforço de pontos positivos),
a comunicação desempenha papel essencial, razão pela qual precisa também constar no pdi.
acrescenta-se a esses imperativos institucionais uma exigência legal, a partir da publicação da lei . ,
em de dezembro de , que alterou a lei . – a qual dispõe sobre as relações entre as instituições
federais de ensino superior e de pesquisa científica e tecnológica e as fundações de apoio, considerando as parcerias em curso na ufop para uso das concessões de rádio e televisão educativas, em especial com a fundação
a ufop , uma das mais conceituadas instituições do país, em seu processo de expansão, vem fortalecendo o papel da comunicação institucional, que centra suas ações no propósito de dar visibilidade ao que se produz
internamente e nas comunidades com as quais a universidade se relaciona. além disso, busca a superação dos
desafios que permeiam o cotidiano da universidade, contribuindo para o aumento dos índices de satisfação no
ambiente de trabalho e da capacidade de inovar nas áreas do conhecimento aqui trabalhadas.
da integração entre os diversos setores da universidade, geradores de informação, a comunidade acadêmica e a
sociedade”.
visando o fortalecimento do sistema em curso, possíveis melhorias e a garantia de um espaço institucional para consolidação dessa cultura na ufop , seguem os objetivos, metas, ações e indicadores do eixo temático

 . objetivo
setor de excelência em comunicação e informação institucional.
 . meta
coordenar e avaliar produtos e serviços de comunicação e de informação dos setores da universidade, ampliando para100% o atendimento das demandas.
 . ações
• avaliação da necessidade de pessoal nos setores da cci.
• capacitação permanente dos servidores da cci nas áreas estratégicas.
• aperfeiçoamento do sistema de gerenciamento da comunicação.
• acompanhamento dos setores da instituição na concepção visual de seus eventos, produtos e serviços, assim
como em suas estratégias de divulgação.
• produção e criação de programas de rádio, tv e internet (streaming) ou outras tecnologias como atividade de
apoio ao ensino presencial e a distância.
outros.
• criação de ronda nos setores, pró-reitorias e unidades acadêmicas.
• criação de estratégias de divulgação para os canais de transparência, acesso à informação e ouvidoria.
• auxílio na implantação de ferramentas para verificação da qualidade dos serviços prestados pelos setores da
instituição.
• manutenção dos meios de comunicação institucionais parelhos às tecnologias vigentes.
educação, a cidadania, a cultura e o meio ambiente.
 . indicador
percentual de atendimentos.
 . objetivo
integrar os campi da ufop por meio da comunicação institucional.
 . meta
possibilitar que % dos campi sejam atendidos com excelência pela comunicação institucional.
 . ações
• promoção do acompanhamento das atividades realizadas na instituição por meio de canais de comunicação
internos.
• criação de uma parceria com a prograd para possibilitar oportunidades de estágio e treinamento para alunos
de todos os cursos da universidade.
• consolidação do apoio a eventos e campanhas direcionados às comunidades externas.
• ampliação da abordagem de campanhas educativas, direcionadas às comunidades interna e externa, relativas
ao dia a dia universitário.
 . indicador
percentual de campi atendidos.
 . objetivo
promover a ufop na produção científica.
 . meta
ampliar em % a veiculação da produção científica nas mídias internas e externas.
 . ações
• ampliação da produção de jornalismo científico, transformando a linguagem científica em jornalística.
• aproximação da comunicação institucional aos programas de pós-graduação.
• incentivo à abertura de editais voltados para a divulgação científica de projetos desenvolvidos na universidade.
 . indicador
percentual de veiculações.
 . objetivo
fortalecer a imagem institucional.
 . meta
reduzir em % as inserções negativas que envolvam a universidade em mídias de âmbito regional, nacional e
internacional.
 . ações
• monitoramento e avaliação periódica da presença da ufop em canais de comunicação.
• articulação, junto aos setores envolvidos, da implantação de um sistema de informação capaz de guardar e
preservar o acervo documental, fotográfico e audiovisual, entre outros.
• aumento da produção de conteúdo jornalístico da cci por meio de matérias publicadas em jornais e outros
informativos impressos e digitais, em rádio e em tv.
• criação de ações para fortalecer o reconhecimento da identidade institucional junto às comunidades interna
e externa.
• implementação de estratégias de comunicação digital como meio de difusão da imagem institucional, utilizando ferramentas como as redes sociais e os blogs;
• manutenção de um planejamento de comunicação estratégico permanente.
• inserção da produção de relatórios periódicos sobre a “saúde” da marca ufop .
 . indicador
percentual de inserções negativas.
comunicação
um conjunto estruturado de competências e habilidades estratégicas responsáveis pelo planejamento, implantação, controle e monitoramento de programas e projetos, requisito fundamental para as organizações, seja sob os
aspectos operacionais, seja sob suas implicações legais. governança de tic é uma parte integral da governança
corporativa e é formada pela liderança, estruturas organizacionais e processos que garantem que a tic se sustenta e melhora a estratégia e objetivos da organização.
em apoio às atividades acadêmicas e administrativas.
o nti contribui fortemente para a racionalização dos processos de tomada de decisão, potencializando
a comunicação entre os agentes e disponibilizando informações e soluções estratégicas, táticas e operacionais
à administração. é um setor essencial para a otimização dos serviços da universidade, por automatizar e agilizar
processos, economizar recursos e garantir a segurança dos dados.
opera nos projetos e na manutenção da infraestrutura de rede estruturada de dados e telefonia, também atua
com a manutenção de equipamentos eletrônicos, computadores e impressoras e com a administração de ser -
viços, como e-mail, armazenamento de arquivos e hospedagem de servidores. já a segunda busca soluções para
automatização dos processos administrativos e acadêmicos da instituição, agindo na elaboração e implementação
de sistemas, aplicações e sites da universidade.

 . objetivo
promover economia de energia, equipamentos, insumos e recursos hu -
manos dentro dos conceitos de sustentabilidade.
 . metas
• reduzir o gasto com software pago em % ( % ao ano).
• reduzir o consumo de energia em %.
• reduzir o gasto com insumos em %.
• alcançar o quantitativo de % das soluções com selo verde.
• reduzir o lixo eletrônico gerado em %.
• reduzir o tempo gasto na consolidação de informações e processos da ufop em %.
 . ações
• criação de políticas de incentivo ao uso de software livre.
• busca de soluções de utilização de software compartilhado.
• capacitação dos usuários na utilização de software livre.
• substituição de equipamentos atuais por equipamentos com baixo consumo de energia.
• criação de campanhas de conscientização no uso dos equipamentos de ti.
• criação de soluções que supram a utilização de papel.
• substituição de equipamentos atuais por equipamentos com baixo consumo de insumos.
• previsão, nos editais de aquisição, da preferência por equipamentos que possuam o selo verde.
• criação de políticas de descarte adequado do lixo eletrônico.
• criação de soluções de integração dos sistemas de informação da ufop e do governo.
 . indicadores
• valor gasto com licença de software.
• quilowatts-hora consumidos.
• gastos com insumos relacionados a ti.
• número de soluções de ti com selo verde.
• quantidade de lixo eletrônico produzido.
• t empo das rotinas dos servidores e alunos.
 . objetivo
prover melhoria de segurança da informação e do patrimônio pessoal e
material.
 . metas
• reduzir em % a quantidade de extravio de patrimônio e de ocorrências criminais nos campi.
• reduzir ataques à segurança da informação em %.
 . ações
• identificação dos pontos de vulnerabilidade na segurança;
• elaboração de um plano de execução;
• implantação de sistemas de controle de acesso aos prédios e setores;
• implantação de sistemas de monitoramento dos espaços da ufop;
• aquisição de equipamentos e softwares relacionados a segurança da informação;
• capacitação constante de servidores em segurança de informação;
• criação de políticas de utilização das soluções de tic.
 . indicadores
• quantidade de extravios identificados no inventário e número de boletins de ocorrência (bo);
• número de ataques bem-sucedidos por ano.
 . objetivo
promover integração dos campi e melhorar os meios de comunicação
 . meta
promover a distribuição equalitária de % dos recursos de ti, visando à isonomia entre os campi.
 . ações
• busca, junto aos provedores de acesso, da melhoria dos serviços prestados;
• equalização da relação equipamento/pessoa nos campi;
 . indicador
• diferença entre a banda do link de acesso dos campi e a diferença da quantidade de equipamento/pessoa por
campi;
 . objetivo
pautar a atuação do nti pelas leis vigentes, pela transparência, pelas
questões sociais e pelas tecnologias assistidas.
 . metas
• adequar % das soluções de ti aos padrões de acessibilidade;
• adequar % das soluções de ti às leis vigentes.
 . ações
• capacitação dos servidores em relação aos padrões de acessibilidade;
• aquisição de equipamentos e softwares para atendimento às necessidades específicas;
• criação e adequação das soluções existentes para pessoas com necessidades específicas;
• realização do levantamento das normas que precisam ser atendidas;
• elaboração de um plano de implementação das normas.
 . indicador
número de soluções adequadas.
 . objetivo
prover soluções de ti de qualidade para melhoria do desempenho das
atividades meio e fim.
 . metas
• manter a taxa de disponibilidade de serviço acima de , %.
• melhorar a velocidade de acesso à rede em %.
• informatizar % dos processos da ufop .
 . ações
• implementação do nível do padrão tier de datacenter.
• busca, junto aos provedores de acesso, da melhoria dos serviços prestados.
• conexão dos campi utilizando redes de alta velocidade.
• conexão dos prédios e da distribuição interna utilizando redes de alta velocidade.
• mapeamento dos processos que possam ser informatizados.
• criação de um plano de execução da informatização.
 . indicadores
• taxa de disponibilidade do serviço.
• velocidade de acesso à rede.
• número de processos informatizados.
em cursos de graduação presencial das instituições federais de ensino superior (ifes). o objetivo é viabilizar a
igualdade de oportunidades entre todos os estudantes e contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico,
por meio de medidas que busquem combater situações de repetência e evasão.
a seguir:
• garantir e ampliar as condições de permanência dos estudantes, no sentido de contribuir para a conclusão dos
cursos na perspectiva da inclusão social, das ações afirmativas e da democratização do ensino.
• contribuir para o enfrentamento dos efeitos das desigualdades sociais e regionais na permanência e conclusão
dos cursos.
• contribuir para a redução das taxas de retenção e evasão.
• articular programas e projetos de assistência estudantil às atividades de ensino, pesquisa e extensão.
• contribuir para a construção dos meios necessários ao pleno desempenho escolar e acadêmico dos(as) es -
tudantes.
• estimular a formação integral dos(as) estudantes mediante ações que possibilitem reflexões crítico-criativas
nos aspectos acadêmico, cultural, esportivo, artístico, político, científico e tecnológico.
• fortalecer o diálogo com a representação estudantil, a área acadêmica e a sociedade civil.
acompanhar e avaliar os programas de assistência estudantil na ufop . baseando-se na orientação organizada pelo
fonaprace, os programas e os projetos da prace têm sido organizados de acordo com os seguintes eixos
estruturantes:
i – assistência prioritária: conjunto de ações e serviços que visam à redução das desigualdades sociais e à inclusão social na educação superior, oferecendo ao estudante condições adequadas de alimentação, moradia e transporte para garantir-lhe o desenvolvimento das atividades acadêmicas, a permanência no curso e a sua conclusão.
ii – promoção e prevenção: conjunto de ações e serviços capazes de garantir ao estudante qualidade de vida,
saúde, esporte, cultura e lazer, valorizando a integração estudantil e as manifestações culturais.

iii – apoio e acompanhamento: conjunto de ações e serviços que estimulam a integração do estudante ao contexto escolar/universitário, levando em consideração os aspectos pedagógicos, acadêmicos e psicossociais e as
contribuições para a permanência no curso e a sua conclusão.
iv – inclusão e cidadania: conjunto de ações e serviços capazes de promover acessibilidade e inclusão dos
estudantes com deficiência, dificuldades de aprendizagem, transtornos globais do desenvolvimento ou altas ha -
bilidades e superdotação, contribuindo não só para o desenvolvimento de suas atividades acadêmicas, mas também para a promoção da igualdade étnico-racial e de gênero, da diversidade sexual, das ações afirmativas e da
formação de cidadania.
 . objetivo
fortalecer as políticas de assistência estudantil na ufop de acordo com
as orientações do fonaprace (ou órgão equivalente que estabeleça as
diretrizes).
 . meta
• rediscutir % das políticas de assistência estudantil da ufop .
• as ações a seguir serão especificadas conforme orientação da política de assistência estudantil, levando-se
em consideração o modelo de estruturação em quatro eixos: assistência prioritária; promoção e prevenção;
apoio e acompanhamento; inclusão e cidadania.
 . ações
assistência prioritária:
• definição da política de ampliação e reajuste dos programas de bolsas.
• elaboração de uma política institucional de moradia.
• alocação dos recursos oriundos do pnaes para uso exclusivo no eixo de assistência prioritária.
• implementação de estudos para avaliação da assistência estudantil e estabelecimento de mecanismos de avaliação da assistência estudantil institucional, a fim de conhecer seus impactos nos índices de evasão e retenção
nos cursos de graduação presencial da ufop .
promoção e prevenção:
• ampliação das parcerias da assistência estudantil com projetos vinculados a outros departamentos.
apoio e acompanhamento:
• estabelecimento de canais de comunicação periódicos com os usuários para discussão das políticas de assistência estudantil da ufop .
inclusão e cidadania:
• ampliar o acesso de pessoas com deficiência às moradias estudantis da ufop.
 . indicadores
• reajuste de benefícios.
• consolidação de diretrizes que orientam as moradias institucionais.
• uso de recursos do pnaes em eixos não prioritários.
• análise dos resultados de pesquisa.
• quantitativo de parcerias entre assistência estudantil e projetos de outros departamentos.
• análise dos resultados de pesquisa.
• percentual de participação de usuários nos canais de comunicação.
• variação no número de pessoas com deficiência residindo nas moradias institucionais;
 . objetivo
t erceirizar serviços de manutenção dos equipamentos dos restaurantes
universitários.
 . metas
• reduzir gastos com aquisição de peças de reposição e diminuição de manutenções corretivas.
• garantir a continuidade dos serviços prestados à comunidade universitária com qualidade e segurança.
 . ações
• definição do melhor modelo a ser aplicado, buscando qualidade e menor custo.
• confecção do t ermo de referência para processos licitatórios.
 . indicador
avaliação do impacto da implantação do novo serviço na vida útil dos equipamentos.
 . objetivo
promover a sustentabilidade nos restaurantes universitários.
 . metas
• melhorar a qualidade do atendimento.
• cumprir as legislações ambientais voltadas para as instituições públicas.
• reduzir custos de produção.
 . ações
• busca de envolvimento do público interno e externo dos rus analisando, por meio de pesquisas, suas expectativas, sugestões e críticas.
• fomento, junto aos usuários, da adoção de práticas socioeducativas e sustentáveis.
• treinamento de todos os operadores e supervisores que fazem parte do processo, com diálogo permanente,
objetivando mudança de comportamentos.
• implantação, dentro do setor, de medidas e/ou procedimentos sociossustentáveis, como redução de água e
energia, bem como fluxos de trabalho e práticas ergonômicas, voltados à qualidade de vida e segurança do
pessoal envolvido na produção de refeição.
• criação de cardápios alternativos, utilizando recursos da agricultura familiar e respeitando a sazonalidade e
a sustentabilidade.
 . indicador
avaliação e acompanhamento da evolução das ações propostas.
 . objetivo
 . meta
melhoria da qualidade na prestação de serviços aos usuários do centro de saúde.
• implementar o regimento interno da unidade.
• implantar o prontuário eletrônico.
• discutir com as escolas que tenham cursos na área da saúde sobre estágios na unidade.
 . ações
• implementação do uso do prontuário eletrônico por todos os profissionais do centro de saúde.
• reunião com as escolas que tenham cursos em saúde para discutir os estágios na unidade.
 . indicadores
• pesquisa de satisfação dos usuários.
• levantamento das alterações na unidade após as ações desenvolvidas.
 . inovação
a gestão da propriedade intelectual, como toda expressão da atividade inventiva e da criatividade hu -
mana, em seus aspectos científico, artístico e literário, é feita essencialmente, nas universidades, pelos núcleos
inclui as universidades, foi uma exigência da lei de inovação, de . entretanto, algumas universidades e ou -
tros icts já traziam a inovação em sua pauta e contavam com agências de transferência de tecnologia. o início
das preocupações dos icts com o tema inovação decorre ou de um processo de desenvolvimento e amadurecimento institucional ou simplesmente do atendimento ao disposto na lei.
a principal missão de um nit é beneficiar o público, movendo resultados de pesquisas dos icts para o
uso na sociedade, mediante licenciamento de tecnologia, em um processo que é consistente com os princípios
acadêmicos, demonstrando uma preocupação com o bem-estar dos alunos e professores e em conformidade
com os mais altos padrões éticos. esse processo beneficia o público por meio da criação de novos produtos e
• mostrar os benefícios tangíveis de apoio dos contribuintes para a pesquisa básica e aplicada;
• atrair professores e alunos;
• incentivar o apoio industrial à pesquisa e criar renda discricionária;
• produzir novas oportunidades de emprego para os licenciados;
• contribuir para o desenvolvimento econômico local e nacional;
• disseminar a atividade empreendedora e intraempreendedora;
• fomentar e auxiliar no processo de criação de startups;
• orientar os jovens empresários nos quesitos de mercado e atividades empreendedoras, concursos, planos de
negócios, elaboração de estudos de viabilidade, etc.
o nite busca ser um modelo de classe mundial de excelência em licenciamento de tecnologia na uni -
versidade e em empreendedorismo. o presente documento tem o objetivo de apontar possíveis estratégias de
consolidação da atividade de produção e proteção legal do conhecimento na ufop , bem como atividades relacionadas à detecção e mapeamento das mentes empreendedoras e das oportunidades.

 . objetivo
 . metas
• desenvolver um modelo eficiente de interação inventor – nite, para agilizar o processo de solicitação de
propriedade intelectual da universidade e da comunidade em geral.
• aumentar em cerca de % por ano o número de depósitos de patentes.
• reduzir em %, a cada dois anos, o tempo necessário para realizar um depósito de patente (o tempo médio
atual gira em torno de a dias).
• criar um grupo de pesquisa e formação de recursos humanos em gestão da propriedade intelectual e ino -
vação.
• criar e consolidar um programa de treinamento e acompanhamento da equipe nos assuntos de propriedade
intelectual, em seus aspectos técnicos, jurídicos e estratégicos;
• criar um grupo de pesquisa multidisciplinar formado por no mínimo duas unidades acadêmicas.
• consolidar o grupo de pesquisa em propriedade intelectual.
 . ações
• criação e capacitação de uma equipe técnica competente para a estruturação da coordenadoria de gestão e
integração da política de propriedade intelectual, com ações de inovação e empreendedorismo na instituição.
• elaboração de documentos e manuais de boas práticas da gestão da propriedade intelectual, inovação e empreendedorismo na ufop .
• criação e implementação de programas de formação em gestores de propriedade intelectual, inovação e
empreendedorismo na ufop e nas redes parceiras que se interessarem.
 . indicadores
• equipe técnica formada por, no mínimo, dois funcionários, um coordenador e bolsistas de gestão.
• número de manuais de propriedade intelectual distribuídos anualmente.
• número de registro de patentes por ano.
• número de atendimentos por ano.
• número de participantes nos programas de formação de gestores em programas de propriedade intelectual.
 . objetivo
consolidar a integração das atividades de inovação e empreendedorismo
com a política de propriedade intelectual da instituição.
 . metas
• aumentar o número de empresas de base tecnológica incubadas na incubadora de empresas da ufop e em
suas futuras filiais.
preendimentos culturais.
• dar mais visibilidade aos projetos tecnológicos da ufop .
• consolidar parcerias público-privadas para fomento a programas de empreendedorismo.
de empresas incubadas na incultec.
• criar um grupo de pesquisa e formação de empreendedores.
• cadastrar uma unidade embrapii na ufop .
• certificar a incubadora incultec no cerne .
• certificar a incubadora incultec no cerne .
• criar um grupo de formação empreendedora.
 . ações
• busca de modelos de campeonatos de empreendedorismo e de fomento à atividade empreendedora em nit,
bem como de incubadoras de empresas já consolidadas.
• disseminação da proposta de incubação de empresas e projetos na comunidade de ouro preto.
• formação de pelo menos professores por ano aptos a ministrar disciplinas de empreendedorismo na
ufop .
• elaboração e implementação de uma política de inovação na ufop .
 . indicadores
• número de professores formados para ministrar disciplinas de empreendedorismo por ano.
• número de empreendimentos participantes dos editais de incubação por ano.
• número de empreendimentos graduados por ano.
• número de cursos/projetos realizados na área de inovação e empreendedorismo por ano.
• número de atendimentos no nite e incubadora por ano.
a gestão de pessoas busca favorecer o desenvolvimento institucional por meio de políticas de dimen -
sionamento, recrutamento, desenvolvimento, fixação e retribuição dos servidores docentes e técnico-adminis -
relevantes para o aprimoramento e a consolidação de tais políticas.
o acesso a dados consistentes relativos à vida funcional dos servidores, o foco na informatização dos
procedimentos de ingresso, a movimentação de pessoal e a adequação das normas locais de concurso público às
normas federais e às necessidades da ufop permitirão a reunião de informações confiáveis para realizar todos
os levantamentos e análises necessários.
é preciso também aprimorar o desempenho do servidor no exercício do seu cargo. as diretrizes para a
elaboração das metas e ações relacionadas às carreiras de docentes e técnicos-administrativos pautaram-se no
dimensionamento da força de trabalho, no desenvolvimento e no aprimoramento do programa de avaliação de
desempenho e, finalmente, na ampliação da política de capacitação e qualificação dos servidores efetivos, sendo
outra meta prevista neste plano refere-se à promoção da saúde e qualidade de vida no trabalho, um
aspecto relevante para o desenvolvimento de pessoas. assim, diversas ações, como as destinadas ao bem-estar
físico dos servidores, ao bom relacionamento interpessoal no ambiente de trabalho e à saúde mental serão direcionadas à força de trabalho da ufop .
por fim, é relevante que haja não só discussões e parcerias que busquem a fixação das pessoas nas ci -
dades onde a ufop está localizada, como também desenvolvimento de ações que envolvam a comunidade nas
práticas da instituição. dessa forma, a universidade reitera seu compromisso com a sociedade e age de acordo
com as diretrizes estabelecidas em sua missão, sua visão e seus valores.

 . objetivo
aprimorar a gestão de pessoas com a utilização dos dados referentes à
vida funcional dos servidores (relatórios, estatísticas, processos, etc.).
 . meta
rever e/ou normatizar % dos procedimentos referentes à vida funcional dos servidores.
normatizar, a cada dois anos, % dos procedimentos.
 . ações
• adequação das normas locais de concurso público de servidores às normas federais e às necessidades da
instituição.
• sistematização e publicidade dos procedimentos relacionados à vida funcional dos servidores (ingresso, movimentação, afastamentos, licenças, alteração de jornada de trabalho).
 . indicador
percentual de novos procedimentos normatizados.
 . objetivo
aprimorar o desenvolvimento do servidor no exercício do cargo.
 . metas
• dimensionar e otimizar a força de trabalho das unidades acadêmicas e administrativas da ufop .
• desenvolver e/ou aprimorar o programa de avaliação de desempenho para os servidores efetivos da ufop .
• ampliar para % a política de capacitação e qualificação dos servidores efetivos da ufop .
• dimensionar % da força de trabalho a cada dois anos.
• desenvolver e aprimorar o programa de avaliação de desempenho até .
• aplicar o programa de avaliação em % dos servidores, a partir de .
• envolver % dos servidores efetivos, a cada dois anos, em ações de capacitação e ou qualificação.
 . ações
• implementação da gestão de frequência e uso do banco de horas.
• levantamento das atribuições dos setores e dos cargos.
• levantamento do número médio de usuários/setor por mês.
• levantamento do quadro atual dos servidores técnico-administrativos por cargo e setor de lotação/exercício.
• levantamento do quadro atual dos servidores docentes por área/departamento.
• levantamento do quadro atual dos terceirizados e redefinição dos critérios de alocação desses colaboradores na instituição.
• realização do mapeamento dos processos dos setores administrativos e acadêmicos.
• proposta de matriz de alocação de cargos.
• reformulação das resoluções cuni nº e nº e aplicação do novo modelo de avaliação de desempenho em estágio probatório para todos os servidores recém-admitidos.
• desenvolvimento de sistema de avaliação de desempenho dos taes para fins de progressão por mérito profissional.
• revisão da política e dos critérios para desenvolvimento na carreira docente e reformulação da resolução
cuni nº .
• informatização dos procedimentos de avaliação.
• ampliação da política de capacitação, de forma que cada tae participe de, pelo menos, uma ação de capacitação a cada dois anos.
• promoção de ações de capacitação sobre práticas pedagógicas para os docentes.
• capacitação de servidores que ocupam cargos de chefia e coordenação para o exercício da função.
• reformulação da política de qualificação dos taes e docentes e normatização do afastamento para fins de
qualificação.
• promoção de ações de capacitação que favoreçam o pleno exercício do cargo de professor de magistério
superior na realização de atividades de ensino, pesquisa, extensão e administrativas.
• promoção da integração entre terceirizados e servidores efetivos.
 . indicadores
• número de levantamentos realizados/número de setores x %.
• número de departamentos levantados/número total de departamentos x %.
• número de processos mapeados/número de setores da ufop x100%.
• número de processos mapeados/número de unidades da ufop x %.
• número de setores com força de trabalho dimensionada/número de setores da unidade x %.
• número de setores com força de trabalho dimensionada/número de setores da ufop) x %.
• número de avaliações aplicadas/número de servidores taes x %.
• número de avaliações aplicadas/número de servidores docentes x %.
• número de avaliações aplicadas/número de processos de estágio probatório existentes x %.
• número de procedimentos informatizados/número total de procedimentos de avaliação x %.
• número de ações de capacitação realizadas/número total de servidores taes da ufop x %.
• número de ações de capacitação realizadas/número total de servidores docentes da ufop x %.
• número de chefias capacitadas/número total de chefias da ufop x %.
• número de programas de qualificação criados/ano.
• número de afastamentos para capacitação/número de capacitações sem afastamento x %.
 . objetivo
proporcionar condições que favoreçam a saúde dos servidores e a quali -
dade de vida no trabalho.
 . metas
• desenvolver ações que favoreçam relações interpessoais saudáveis em % dos ambientes de trabalho da
ufop .
• promover e ampliar as ações direcionadas à saúde e ao bem-estar físico dos servidores.
• abordar, a cada dois anos, % dos setores com os temas propostos para melhoria das relações interpessoais.
• desenvolver uma ação de promoção da saúde e bem estar a cada dois anos.
 . ações
• implantação da ouvidoria institucional, sugerindo que contemple terceirizados e anistiados.
• promoção de ações que estimulem o respeito e a tolerância no convívio interpessoal.
• promoção de práticas/ações sobre inclusão, acessibilidade e diversidade.
• estabelecimento de práticas de promoção de saúde mental.
• retorno do programa travessia, de preparação para a aposentadoria.
• realização de todos os exames periódicos previstos a cada ano.
• estabelecimento de novos convênios com profissionais de saúde e clínicas especializadas.
• promoção de práticas saudáveis de alimentação e atividade física.
• promoção de eventos sobre temáticas relacionadas à saúde nos campi da ufop .
• promoção de ações de conscientização e prevenção do abuso de álcool e outras drogas.
• reavaliação das condições de trabalho nos setores, quanto à insalubridade, periculosidade e riscos ambientais.
 . indicadores
• número de ocorrências da ouvidoria respondidas/número de ocorrências recebidas x %.
• número de ações sobre respeito e tolerância realizadas por campus da ufop .
• número de ações sobre inclusão, acessibilidade e diversidade realizadas/ano.
• número de ações sobre práticas de promoção à saúde mental realizadas por campus da ufop .
• número de servidores participantes do programa travessia/n° de servidores recém-aposentados x %.
• número de exames periódicos realizados anualmente/n° de exames previstos x %.
• número de novos convênios estabelecidos com clínicas e profissionais/ano.
• número de ações sobre práticas saudáveis realizadas por campus da ufop .
• número de ações sobre uso abusivo de álcool e drogas realizadas por campus da ufop .
• número de setores com avaliação de riscos ambientais, periculosidade e insalubridade concluída.
 . objetivo
promover maior interação entre a universidade e a comunidade local/
sociedade.
 . metas
• discutir e envolver os servidores/terceirizados nas ações de fixação nas cidades.
• promover ações que insiram as pessoas da comunidade local nas práticas da universidade.
• desenvolver, a cada dois anos, uma ação de fixação nas cidades.
• desenvolver, a cada dois anos, uma ação de inserção da comunidade.
 . ações
• promoção de discussões com os órgãos municipais e empresas responsáveis pelo transporte público/mobilidade nas cidades onde a ufop está presente.
• estímulo do envolvimento dos servidores em ações extensionistas.
• busca de parcerias com instituições municipais para estimular a capacitação da comunidade local, visando os
processos seletivos da ufop nas cidades onde a universidade está inserida.
 . indicadores
• número de parcerias estabelecidas/ano.
• número de discussões realizadas/ano.
• número de servidores envolvidos em projetos ou programas da ufop/número total de servidores x %.
• número de pessoas da comunidade envolvidas/projetos ou programas da universidade.
• número de pessoas beneficiadas pelas ações de fixação nas cidades.
 . internacionalização
ouro preto. o setor foi criado em , com a missão de articular as ações de internacionalização do ensino, da
pesquisa e da extensão, de modo a viabilizar e propiciar à ufop um avanço na cooperação científica internacional, inserindo-a na nova era de relações internacionais entre instituições acadêmicas.
com a criação da caint, a questão que se apresenta é: como essa postura acadêmica internacionalizante pode contribuir como fator de desenvolvimento da ufop , compreendendo que a cooperação internacional é
muito mais que a importação/exportação de serviços acadêmicos?
dada a incipiência da matéria, a ideia da internacionalização universitária ainda não foi totalmente ab -
volvimento institucional da ufop – - tratou o tema de maneira tímida, ressaltando a importância da
internacionalização em ações concentradas na pós-graduação e na pesquisa.
hoje, apesar de a caint ainda contar com uma equipe reduzida de profissionais, diversas propostas
estratégicas foram e têm sido desenvolvidas e os números mostram uma tendência cada vez maior de ações,
mobilidades e projetos que instigam a construção de uma cultura de internacionalização bastante proveitosa para
a instituição.
o objetivo principal da caint para os próximos anos é colocar a internacionalização como parte
intrínseca do ambiente acadêmico e cultural da comunidade ufop , colaborando para produção do conhecimento científico, tecnológico, social, cultural, patrimonial e ambiental, e aumentando a inserção da ufop no universo
científico internacional.

 . objetivo
t er a internacionalização como parte intrínseca do ambiente acadêmico
e cultural da comunidade ufop , colaborando para a produção do conhecimento científico, tecnológico, social, cultural, patrimonial e ambiental,
e aumentando a inserção da ufop no universo científico internacional.
 . meta
t er uma população flutuante, somando entrada e saída de mobilidade internacional, de % do total de docentes,
tas e discentes da ufop , buscando sempre o equilíbrio de fluxo.
• t er disciplinas oferecidas em idioma estrangeiro na graduação e na pós-graduação, até .
• oferecer curso de idiomas a distância por meio da sala multimídia da caint, até .
• t er um fluxo de % de pessoas em mobilidade (mob in e mob out) até .
• regulamentar o controle de entrada e saída para a mobilidade internacional até .
• t er o site principal da ufop e dos programas de pós-graduação traduzidos para o inglês até .
• t er uma equipe de trabalho adequada às necessidades do setor, com tradutor, secretário executivo, 
• estabelecer ao menos um acordo de duplo diploma com um país da américa latina até .
• t er um fluxo de % de pessoas em mobilidade (mob in e mob out) até .
• t er todos os sites dos cursos de graduação traduzidos para o inglês até .
• oferecer cursos de idiomas a distância por meio da sala multimídia da caint até .
• dobrar o número de convênios com países da américa latina até .
• estabelecer ao menos dois acordos de duplo diploma com um país da américa latina até .
• fazer com que a caint tenha competências acadêmicas para atribuição de créditos e montagem de cursos
até .
• criar cursos de férias (com atribuição de créditos) sobre temas diversos, em inglês, até .
• t er no programa das disciplinas introdutórias de cada curso de graduação a temática da internacionalização
até .
• t er um fluxo de % de pessoas em mobilidade (mob in e mob out) até .
• oferecer cursos de capacitação em gestão de relações internacionais para o público externo até .
• t er um programa de pós-graduação oferecido em inglês até .
• oferecer disciplina de inglês ou espanhol a partir do primeiro período até .
• t er uma “international house” até .
 . ações
• melhoria no controle de entrada e saída de todos os nacionais e estrangeiros envolvidos com a mobilidade
internacional, em curto ou longo prazo.
• busca de parcerias e condições de oferecimento de bolsas voltadas para a mobilidade acadêmica internacio132
nal, especialmente na graduação.
• criação de um curso de preparação para a docência em idioma estrangeiro.
• criação de seminário de internacionalização semestral.
• mapeamento dos pesquisadores da ufop com experiência internacional.
• celebração de convênios mais relevantes: parcerias estratégicas, duplo diplomas, cotutelas.
• realização de palestras informativas sobre internacionalização em todos os cursos de graduação da ufop .
• desenvolvimento de sistemas de controle de mobilidade e de convênios em parceria com o nti.
 . indicadores
• número de disciplinas oferecidas em idioma estrangeiro.
• grau de satisfação dos estrangeiros que estiveram na ufop .
• grau de satisfação do público da ufop que participa de mobilidade internacional.
• número de pessoas em mobilidade in e mobilidade out.
• número de sites traduzidos.
• número de tas integrando a equipe da caint.
• número de convênios.
• número de acordos de duplo diploma.
• número de projetos de extensão que acolhem estrangeiros.
• número de cursos de verão ofertados.
• número de cursos de capacitação em gestão internacional ofertados.
• número de vagas disponibilizadas na “international house”.
• número de participantes no seminário de internacionalização.
 . extensão
a extensão universitária apresenta-se, no cenário nacional, reconhecida, sob o princípio constitucional
da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão e, mediante os debates no 27º e 28º encontros nacionais
como um processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político que promove a interação transformadora entre a universidade e os outros setores da sociedade.
na universidade para a sociedade como um todo, buscando, ao mesmo tempo, trocar informações que possibilitem à universidade um envolvimento com a realidade à sua volta.
essa relação transformadora entre universidade e sociedade se dá por meio de ações desenvolvidas por
cursos. na ufop , a proex é o órgão responsável por registrar, avaliar, apoiar e divulgar essas iniciativas.
os trabalhos de extensão da ufop buscam envolver diferentes áreas do conhecimento: é a chamada
interdisciplinaridade. as propostas não devem perder de vista o enfoque acadêmico, sob o risco de se torna -
rem atividades assistenciais, recreativas ou de outra natureza, que podem ser encampadas por outros órgãos
da ufop . as iniciativas devem priorizar ações voltadas à comunidade externa, assim como os proponentes não
devem desenvolver ações que sejam de responsabilidade de instância do poder público (municipal, estadual ou
federal) ou da iniciativa privada.
dessa forma, a ufop , seguindo a tendência do cenário nacional, desenvolve suas atividades de extensão
enquanto prática acadêmica, com vistas à promoção e à garantia dos valores democráticos, da equidade e do
desenvolvimento da sociedade em suas dimensões humana, ética, econômica, cultural e social.
é responsável por desenvolver e apoiar ações na área de cultura e arte, ligadas à extensão de iniciativa
da própria ufop ou externa, e por dar suporte à realização de eventos da universidade, incluindo serviços de
sonorização e projeção, além da cessão de tendas.

é a responsável pela avaliação, pelo cadastramento e pelo acompanhamento das ações extensionistas
caracterizadas como programas, projetos e cursos.
é a responsável por articular, coordenar e acompanhar ações focadas na área cultural e projetos espe -
é a responsável por solicitação de pagamentos, transporte, empenhos e aquisição de materiais, bem
como pelo controle orçamentário das ações extensionistas aprovadas no âmbito do proext (programa de ex -
a extensão na ufop , diante da leitura do cenário atual, planeja, nos próximos dez anos, dar continuidade
ao desenvolvimento do trabalho construído coletivamente, complementando os esforços atuais e alcançando
objetivos sólidos que se transformem em novos pontos de partida.
 . objetivo
possibilitar o crédito curricular na graduação em programas e projetos
de extensão universitária, orientando prioritariamente as ações para as
áreas de grande pertinência social.
 . meta
assegurar o mínimo de % do total de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos
de extensão universitária, conforme estratégia . da 12ª meta do plano nacional de educação.
• estruturar o plano de ação para implantação do crédito.
• inicializar o processo de crédito em todos os cursos da ufop .
• finalizar o processo de crédito em todos os cursos da ufop .
 . ações
• mapeamento das experiências externas existentes e das experiências e potências internas.
• sensibilização dos colegiados de curso para dialogarem sobre o crédito.
• análise das sugestões recebidas, com posterior debate na execução de seminários.
• elaboração de documentos a partir das discussões dos seminários.
• ampliação em % do corpo técnico-administrativo da proex.
• inserção da avaliação do crédito na pesquisa de desenvolvimento de disciplinas da graduação.
 . indicadores
• ampliação com aumento da representatividade;
• diagnóstico concluído.
• percentual dos colegiados atendidos, com intenção de chegar a %;
• quantitativo de respostas/sugestões recebidas pelos colegiados.
• quantitativo de seminários realizados por semestre;
• percentual de colegiados participantes nos seminários.
• quantitativo de avaliações realizadas a cada semestre.
• alcance de metas anuais progressivas de início das ações de crédito nos cursos: terceiro ano do pdi - %;
quarto ano do pdi - %; quinto ano do pdi - %; sexto ano do pdi - %.
• quantitativo de participação nas avaliações com estratificação por discentes e docentes.
• quantitativo de avaliações realizadas a cada semestre.
• alcance de metas anuais progressivas de conclusão das ações de crédito nos cursos: sétimo ano do pdi - %;
oitavo ano do pdi - %; nono ano do pdi - %; décimo ano do pdi - %.
 . objetivo
t er mais reconhecimento e articulação com as estruturas internas, regionais, nacionais e internacionais de extensão universitária.
 . meta
desenvolver três estratégias para cada uma das quatro dimensões da extensão universitária.
• desenvolver e executar estratégias para a dimensão interna da extensão universitária.
• desenvolver e executar estratégias para a dimensão regional da extensão universitária.
• desenvolver e executar estratégias para a dimensão nacional da extensão universitária.
• desenvolver e executar estratégias para a dimensão internacional da extensão universitária.
 . ações
• mapeamento interno do reconhecimento da extensão pela comunidade universitária;
• promoção da acessibilidade assistida na extensão (banco de dados/site/formulário de ações/editais de bolsistas, etc).
• estímulo de ações extensionistas integradas entre áreas de saber em todos os campi da ufop , na modalidade
a distância.
• criação do fórum digital da extensão.
• elaboração de um curso a distância para orientar a comunidade da ufop na elaboração de projetos de ex -
tensão.
• mapeamento das potencialidades estruturais regionais da extensão nos âmbitos público, privado e terceiro
setor.
• criação de materiais e qualificação de recursos humanos para atendimento de demandas regionais de aces -
sibilidade.
• formalização de articulações com instituições regionais de extensão (pública, privada, terceiro setor).
• criação de um periódico digital interativo das ações extensionistas da ufop .
• mapeamento das potencialidades estruturais nacionais da extensão nos âmbitos público, privado e terceiro
setor.
• formalização de articulações com instituições nacionais de extensão (pública, privada, terceiro setor).
• estímulo à participação da ufop nos editais nacionais de fomento da extensão.
• promoção do diálogo na busca da indução de novas políticas extensionistas.
• mapeamento das potencialidades estruturais internacionais da extensão nos âmbitos público, privado e ter -
ceiro setor.
• formalização de articulações com instituições internacionais de extensão (pública, privada, terceiro setor).
• estímulo à circulação das ações extensionistas da ufop em eventos internacionais.
• acolhimento de um evento internacional de extensão.
 . indicadores
• diagnóstico interno concluído baseado em pesquisa de opinião.
• quantitativo de ações que utilizam mecanismos de acessibilidade para deficientes.
• percentual de incremento das equipes multidisciplinares.
• quantitativo de aumento das ações envolvendo mais de um departamento.
• quantitativo de ações em cada campus.
• lançamento do fórum concluído;
• quantitativo de adesões estratificado por discentes, docentes e técnicos-administrativos.
• quantitativo de ações que utilizam tecnologias na modalidade a distância.
• quantitativo de servidores participantes no curso.
• percentual de incremento de ações extensionistas a partir do curso.
• diagnóstico regional concluído.
• quantitativo de materiais produzidos.
• quantitativo de pessoal qualificado.
• quantitativo de periódicos lançados no período.
• diagnóstico nacional concluído.
• quantitativo de ações realizadas estratificado em áreas próprias.
• quantitativo de propostas submetidas e grau de efetividade.
• quantitativo de participação institucional em fóruns nacionais.
• diagnóstico internacional concluído.
• quantitativo de ações realizadas estratificado em áreas próprias.
• quantitativo de ações executadas.
• evento realizado;
• quantitativo de ações realizadas no evento;
• quantitativo de participações no evento estratificado nas dimensões.
 . objetivo
fortalecer a política institucional extensionista integrada aos valores e
interesses sociais das comunidades onde a ufop atua.
 . meta
• discutir e levantar dados para o peu.
• executar acompanhamento e revisão periódica do peu.
 . ações
• realização de quatro seminários semestrais com os temas: . definição dos eixos; . estratégia de distribuição
de recursos e levantamento das demandas de estrutura; . indução de políticas e articulação dos eixos; .
procedimento e acompanhamento de avaliação.
• redação de um documento final sobre o tema de cada seminário.
• ampliação em % do corpo técnico-administrativo da proex.
• divulgação ampla do documento final redigido no ano anterior.
• análise das sugestões recebidas com posterior debate sobre o peu piloto e sua adequação.
• validação em campo do peu piloto.
• adequação do peu piloto e sua elaboração.
• execução do peu com acompanhamento e avaliação constante.
• elaboração e execução de plano anual de ações do peu.
• criação de mecanismos para ampliar a interlocução com as comunidades, a fim de possibilitar essa participação em todo o processo.
• realização de seminário bienal para acompanhamento do peu.
• elaboração e execução de plano anual de ações do peu.
 . indicadores
• percentual de adesão de público por seminário, levando-se em consideração o público total em relação a
departamentos e unidades e em relação a docentes, discentes e técnicos.
• documento final redigido, revisado e concluído com os quatro temas discutidos.
• quantitativo de participação com sugestões estratificadas por eixos.
• redação do peu piloto concluída.
• quantitativo de ações realizadas em campo.
• avaliação de todas as ações executadas conforme indicadores definidos para a validação.
• quantitativo de avaliações realizadas no semestre.
• percentual de alterações alcançadas anualmente em ações, procedimentos e na estrutura da extensão, con -
forme indicadores do peu.
• plano anual de ações concluído;
• percentual de ações atingidas.
• percentual de ações realizadas a partir da interlocução com as comunidades.
• percentual de ações que incluíram as comunidades participantes nos processos de acompanhamento e ava -
liação do peu.
• quantitativo de participação no seminário;
• quantitativo de contribuições resultantes do seminário, estratificado por eixos de extensão.
• plano anual de ações revisado e acompanhamento do percentual de ações atingidas.
 . objetivo
incentivar ações de extensão através da modalidade a distância.
 . metas
• dobrar, até o fim da vigência deste pdi, a quantidade de projetos de extensão que envolvam as tecnologias
utilizadas na modalidade a distância.
• capacitar anualmente membros da comunidade acadêmica para a elaboração de projetos de extensão.
 . ações
• desenvolver ações em parceria com a proex para informar a comunidade acadêmica sobre as possibilidades
de ações de extensão com o uso da modalidade a distância.
• elaborar cursos a distância para orientar a comunidade da ufop na elaboração de projetos de extensão.
da qualidade acadêmica, científica e cultural, considerando as características nacionais e regionais das cidades
é uma importante medida que produz novos conhecimentos e permite um diagnóstico contínuo e uma constante
reflexão acerca das práticas educacionais e administrativas da instituição. o processo de autoavaliação permite
a análise e a tomada de decisões estratégicas que auxiliam no processo de gestão acadêmica e administrativa. a
partir da compreensão dos processos e da realidade da instituição, é possível desenvolver uma gestão democrática e participativa, com ações que corroborem com seu desenvolvimento e qualificação. nesse sentido, o comitê
na condução dos processos de autoavaliação, assegurando a participação de toda a comunidade acadêmica e
também a integração das dimensões internas e externas que compõem a universidade em sua integralidade.
o processo de autoavaliação se estrutura de acordo com as diretrizes da lei . , que apresenta os
o comitê de avaliação institucional buscaram planejar e desenvolver uma avaliação que auxilie à tomada de decisão, compatibilizando sua estrutura organizacional com as diretrizes estratégicas institucionais propostas pelo
sinaes. o resultado desse trabalho é apresentado a seguir.
 . objetivo
planejar e desenvolver a avaliação visando à tomada de decisão, compatibilizando a estrutura organizacional da ufop com as diretrizes estraté -
gicas institucionais.
 . metas
• alcançar % de cada segmento na pesquisa institucional.

• contribuir para a integração de % dos resultados da avaliação institucional com as ações de planejamento
da ufop .
• aumentar em %, a cada dois anos, a participação dos segmentos na pesquisa institucional, tendo como
referência o ano base de .
• aumentar anualmente em % os resultados da avaliação institucional.
 . ações
• aplicação da pesquisa institucional a cada dois anos.
• aplicação da pesquisa de satisfação intercaladamente.
• revisão da estrutura e das estratégias de avaliação – marketing.
• estímulo à realização de estudos sobre egressos dos cursos de graduação e pós-graduação.
• sistematização do acompanhamento de indicadores e resultados da avaliação interna e externa.
• publicidade dos resultados da autoavaliação.
• promoção da integração do planejamento com a avaliação.
• investimento em sistemas de informação.
constituída no cuni.
no cuni.
• análise de orçamento.
• constituição de equipe de apoio para realizar e sistematizar os dados.
 . indicadores
• alcance de % dos segmentos pela autoavaliação.
• revisão de % dos instrumentos de autoavaliação.
 . objetivo
promover o autoconhecimento da ufop por meio de instrumentos de
avaliação permanentes das atividades de ensino, pesquisa e extensão e da
gestão acadêmica e administrativa, em consonância com o pdi.
 . meta
atingir % dos segmentos da ufop até o final da vigência do pdi.
atingir % dos segmentos da ufop ( a ) + % ao ano.
 . ações
• adequação à metodologia de avaliação.
• estabelecimento de um cronograma para realização do ciclo avaliativo.
• disponibilização dos questionários na rede.
• integração das áreas do conhecimento.
• planejamento e sistematização das ações de desenvolvimento de autoavaliação.
 . objetivo
realizar os processos internos de avaliação (aplicar a pesquisa institucional).
 . meta
alcançar % de cada segmento na pesquisa institucional.
aumentar em % a participação dos segmentos na pesquisa institucional.
 . ação
constituição de equipe de apoio para realizar e sistematizar os dados e gerar relatórios em consonância com o
sinaes.
 . objetivo
elaborar pareceres e recomendações aos gestores da instituição, propondo alterações ou correções das diretrizes do pdi.
 . meta
produzir relatórios anuais contendo as sugestões de adequação das diretrizes do pdi.
 . ação
promoção da integração do planejamento com a avaliação.
 . objetivo
acompanhar a avaliação do desempenho dos estudantes dos cursos de
graduação no enade (ou outras avaliações equivalentes).
 . meta
alcançar % dos cursos.
 . indicador
alcance de % dos cursos.
 . objetivo
organizar e promover seminários e outros eventos necessários para an -
corar o desenvolvimento das atividades de avaliação institucional.
 . meta
atingir % dos segmentos da instituição na realização das pesquisas de avaliação interna.
alcançar % dos segmentos institucionais a cada dois anos.
 . ação
• realização de palestras e mesas-redondas nos momentos que se antecedem as pesquisas.
• promoção da sensibilização e mobilização da comunidade sobre a importância no processo de autoavaliação.
 . objetivo
monitorar indicadores que auxiliem na tomada de decisão de oferta de
cursos na modalidade a distância.
 . meta
compilar e analisar indicadores que auxiliem a tomada de decisão de abertura de novos cursos na modalidade
a distância.
compilar, com a periodicidade mínima de dois anos, indicadores que auxiliem a tomada de decisão de abertura
de novos cursos na modalidade a distância.
 . ações
• pesquisa entre as unidades acadêmicas sobre o interesse em abertura de cursos na modalidade a distância.
• elaboração de consultas aos municípios, a potenciais parceiros e à comunidade em geral sobre a demanda de
cursos que possam ser ofertados na modalidade a distância.
 . objetivo
avaliar a efetividade das ações de integração das modalidades presencial
e a distância.
 . metas
• realizar, a cada dois anos, a avaliação da efetividade das ações de integração das modalidades na ufop .
• compilar e analisar, com a periodicidade mínima de dois anos, indicadores que auxiliem na tomada de decisão
de abertura de novos cursos na modalidade a distância.
 . ações
• monitorar a quantidade de disciplinas dos cursos presenciais ofertadas na modalidade a distância.
• monitorar a quantidade de alunos que cursaram disciplinas em cursos de modalidade distinta do seu curso
de origem.
• quantificar o número de docentes capacitados para o uso das ferramentas da modalidade a distância.
• monitorar a quantidade de trabalhos de conclusão (tccs, dissertações e teses) defendidos através das tec -
nologias utilizadas na modalidade a distância.
• realizar uma pesquisa entre as unidades acadêmicas sobre o interesse em abertura de cursos na modalidade
a distância.
• elaborar consultas aos municípios, a potenciais parceiros e à comunidade em geral sobre a demanda de cursos
que possam ser ofertados na modalidade a distância.

moita, f . m. g. da s. c.; andrade, f . c. b. de. “ensino-pesquisa-extensão: um exercício de indissociabilidade
na pós-graduação”. revista brasileira de educação, v. n. maio/ago. , p. - .
santos, b. s. a universidade no século xxi: para uma reforma democrática e emancipatória da universidade. .
unesco. desafios e perspectivas da educação superior brasileira para a próxima década - . brasília:
unesco, .
**** *doc=PDI_UFRRJ
(propladi):

(ntdi)

representantes e colaboradores responsáveis pela elaboração do plano
de de abril de )

desporto

gabinete
técnica do consu

da codin
produtos florestais/if.

multidisciplinar
da propladi
florestais/if/ diretor do if
goytacazes

 . introdução 
legal 
 . . modificações realizadas na proposta inicial do pdi 
 . . reuniões com representantes para elaboração dos objetivos,
resultados, metas e indicadores 
 . . s.w.o.t. cruzada 
 . . estratégias a partir da s.w.o.t. cruzada e perspectivas dos
okrs) 
 . . descrição das estruturas de governança e sua atuação 
 . . política de ensino 
 . . política de extensão 
 . . política de pesquisa 
 . ctur 
 . . biblioteca do ctur, espaço físico e pessoal 
 . infraestrutura 
 .2infraestrutura tecnológica 
 . acervos 
 . acessibilidade 
 . financeiro 
 . referências 

biext - bolsa de iniciação de extensão

brasileiras
de rondônia
português

ppg - programas de pós-graduação
agropecuária
gestão
proppg - pró-reitoria de pós-graduação
tecnológico
superior

 . introdução

com previsão de cinco anos para execução, importante para o planejamento
um instrumento legal, o pdi é importante para nortear as ações da instituição, a
fim de alcançar os objetivos estratégicos e a visão de longo prazo da ufrrj.
para que as instituições de educação superior (ies) funcionem da melhor
forma possível, é necessário pensar cuidadosamente seus processos de gestão a
curto, médio e longo prazo.
também para alcançar esse objetivo, a legislação brasileira estabelece
uma série de critérios formais que as ies devem observar. nesse contexto, temos
em linhas gerais, o pdi é um instrumento indispensável para que as
instituições sejam credenciadas e recredenciadas, consigam autorização de
funcionamento dos seus cursos e alcancem bons resultados na avaliação do mec.
o plano de desenvolvimento institucional é um documento que dispõe
sobre a missão, visão, valores e funcionamento geral das ies. além disso,
estabelece ações estratégicas para se alcançar as metas da instituição, referentes
à qualidade do ensino e de sua gestão. ele serve para planejar o funcionamento
das instituições de educação superior (ies) em período de tempo definido e
acordado com a comunidade. constitui-se, portanto, como um verdadeiro plano
para melhorá-las, a partir da tomada de ações estratégicas.
o processo de elaboração e revisão periódica do pdi contribui para o
levantamento de diagnóstico da situação real da instituição e as alternativas
possíveis e viáveis para a implementação de mudanças. dessa forma, é possível
tomar providências mais bem fundamentadas de acordo com a capacidade
legal e possui várias funções específicas, relacionadas a processos de avaliação do
mec, autorização de cursos, credenciamento de instituições e outros
procedimentos formais que, se não cumpridos, podem comprometer o
funcionamento das atividades acadêmicas.

assim surge a necessidade da ufrrj dispor de seu planejamento
estratégico institucional através do plano de desenvolvimento institucional
para o período de a . esse é o quarto plano elaborado pela
universidade contendo as diretrizes estratégicas para o ensino, pesquisa,
extensão, assistência e gestão. é um plano que foi pensando de forma a ser
elaborado de forma representativa pela comunidade acadêmica, e com os
aprimoramentos necessários, tendo em vista a maturidade da ufrrj em
relação aos demais planos.
cumpre destacar que grande parte desta maturidade institucional
se deve à criação da pró -reitoria de planejamento, avaliação e
desenvolvimento institucional como unidade organizacional em , a
qual congrega a expertise para elaboração e acompanhamento do
planejamento estratégico e seus desdobramentos para as demais unidades
organizacionais.

(propladi)
(codin)

através do decreto federal nº . , de de outubro de , que estabeleceu
as bases do ensino agropecuário no brasil, mediante a criação da escola superior
modificações até que, em , o decreto federal nº alterou o quadro
cnepa foi reorganizado pelo decreto federal nº . / , momento em que
foi criada a então universidade rural (ur) objetivando impulsionar a pesquisa
agronômica e a formação de recursos humanos especializados, reunindo a ena e
de desportos.
a instituição esteve sediada em várias localidades até a inauguração, em
a instituição teve diversas denominações. no início de , com a extinção do
(urrj), momento em que conquistou a autonomia universitária. em , a urrj
era composta pelos seguintes setores: as escolas nacionais de agronomia e de
familiar; além dos cursos de nível médio dos colégios técnicos de economia
tarde, seriam incorporados a uma nova estrutura, constituindo o atu al colégio
fruto da luta de excedentes do vestibular da universidade do rio de janeiro
(urrj).
no bojo da reforma universitária implementada pelo regime
militar, o decreto federal nº . / , transferiu para o ministério da
eles a universidade rural do brasil. a partir daí, a insti tuição passou a ser
universitária de conduziu a uma drástica alteração da lógica
acadêmica e organizacional com a criação dos departamentos, sistema de
créditos, vestibular unificado bem como a exigência da universalidade de
campo do conhecimento, levando a ufrrj a se reestruturar criando cursos
nas áreas de ciências exatas e da terra, biológicas, educação e ciências
sociais. entre e foram criados dez novos cursos de gradua ção,
tendo sido esta a primeira grande expansão da ufrrj. ao final da década
de , em resposta a uma demanda de expansão do governo federal
( - ), foram criados cinco novos cursos de graduação. o campus
universidade em , com a extinção do planalsucar, desenvolvendo
pesquisas e extensão na área sucroalcooleira. o centro de apoio integral à
em parceria com a prefei tura de seropédica/rj na oferta de ensino
fundamental até o ano de .
vinculado ao programa de expansão do governo federal ( -
 ), foram criados na ufrrj dois novos campi, o instituto multidisciplinar
em nova iguaçu ( ), inicialmente com seis cu rsos de graduação e o
instituto três rios ( ), com quatro cursos de graduação. em foi
iniciado o primeiro curso de graduação na modalidade a distância, em
(cederj), o curso d e administração. um segundo curso a distância, o de
licenciatura em turismo, começou a funcionar em . em foi
iniciado o curso presencial de pedagogia noturno em seropédica.
(reuni; decreto federal nº / ) teve como base a elaboração de
um projeto institucional (pre/ufrrj/ ). esta quarta grande expansão
teve como consequência a criação de cursos de graduação. em 

tiveram início novos cursos na área de humanidades, dentre eles nove
licenciaturas e três bacharelados em direito, nos três câmpus da ufrrj.
em , outros cursos foram implantados, apenas um de licenciatura
e os demais de bacharelado em diferentes áreas do conhecimento. a expansão
das licenciaturas presenciais, em número de em , passou para em
 , sendo acompanhada pela reestruturação curricular que instituiu o
 , foi criada a primeira turma do curso de licenciatura em educação do campo
e turmas de 1ª e 2ª licenciaturas para atender ao plano de formação de
e de serviço social. em , a instituição contava com cursos. a partir de 
foram implantados novos cursos, dentre estes, dois na modalidade ead. e m
 houve a suspensão de ingresso no curso de economia doméstica foi
suspenso em . em foi criado o curso semipresencial de educação
especial com cinco polos. atualmente, a ufrrj tem cursos de graduação,
de cursos de graduação que conferem grau.
no contexto da modernização da agropecuária brasileira, intensificada a
partir da década de , houve a criação dos primeiros cursos stricto sensu da
 - os primeiros cursos de mestrado em parasitologia (medicina
após a reforma do ensino superior brasileiro, implantada a partir de 
e finalizada em , a ufrrj estruturou e expandiu os programas de pós -
veterinárias (parasitologia) foram regulamentados e credenciados pela capes em
 , sendo reconhecidos como centros de excelência pelo conselho nacional de
e vinculado à fundação getúlio vargas até , quando foi transferido para a
ufrrj).
em , a ufrrj criou o programa de doutorado em ciências
reconhecidos pela capes em - . em , foi criado o curso de
mestrado em fitotecnia. na década de foram criados os cursos de
mestrado em ciências ambientais e florestais ( ), o mestra do e o
doutorado em biologia animal ( ), o doutorado em desenvolvimento,
agricultura e sociedade ( ), o mestrado em zootecnia ( ) e o
doutorado em fitotecnia ( ).
na década de foram aprovados seis cursos de mestrado:
doutorados tiv eram início: ciência e tecnologia de alimentos ( ),
aprovado em , e no final da década, o ppg multicêntrico em ciências
fisiológicas ( ), este no formato em rede.
em agropecuária (ppgctia), criado em , foi o primeiro programa, em
nível de doutorado, de caráter binacional, aprovado pela capes, em
promoveram uma expressiva expansão de ppgs, devido à ampliação do
número de docentes e à diversificação de áreas do conhecimento.
onze mestrados acadêmicos tiveram início: psicologia ( ),
no mesmo período, a ufrrj criou cinco novos c ursos de doutorado:

e matemática ( ), além dos programas em rede como o de letras ( ),
a ufrrj teve aprovada, na capes, a fusão do programa de pós-graduação
em zootecnia, com o programa da mesma área na universidade estadual do
de mestrado acadêmico, cursos de doutorado e mestrados profissionais, dos
quais são em rede.
a ufrrj tem investido na implantação de sistemas informatizados de
gestão, na otimização da captação e uso de recursos financeiros, na transparência
e comunicação com a sociedade, na expansão e creditação da extensão, nas
oportunidades de bolsas acadêmicas e de permanência estudantis, no
fortalecimento da divulgação científica, na internacionalização das atividades
acadêmicas e na participação ativa em redes e fóruns interinstitucionais,
buscando a excelência em suas atividades de ensino, pesquisa e extensão [fonte:
com a expansão - a ufrrj organizou sua estrutura
administrativa como segue.

o conselho universitário (consu) é o órgão supremo de consulta e
deliberação coletiva da universidade em assuntos acadêmicos,
administrativos e disciplinares, é composto por: a) reitor; b) vice -reitor; c)
campos dos goytacazes; j) dez por cento do colegiado constituído por
representantes dos técnico-administrativos; k) % do colegiado constituído
por representantes dos docentes; l) % do colegiado constituído por
 não houve interesse da prefeitura de seropédica em renovar o convênio com o caic em .

plano de desenvolvimento institucional estabelece a política acadêmica
coordenadores de cursos de cada cepea, eleitos pelo colegiado na proporção de
um representante para cada cinco coordenações de curso s de graduação e de
pós-graduação stricto sensu; g) um representante docente do ctur; h) um
representante docente do caic ; i) um representante técnico de nível superior
do campus campos dos goytacazes; j) dez por cento do colegiado constituído por
representantes dos técnico -administrativos; k) dez por cento do colegiado
constituído por representantes dos docentes; l) vinte por cento do colegiado
constituído por representantes dos discentes. parágrafo único – para o cálculo do
número de representantes pr evisto na alínea “j”, deve -se considerar a
participação total do segmento no colegiado, não podendo ultrapassar os dez por

superior que estabelece a política acadêmica por área de conhecimento,
deliberando sobre todos os assuntos relativos a atividades de ensino, pesquisa e
extensão da área, nos limites das normas estabelecidas pelo cepe. é composto
por: a) diretor de instituto; b) coordenadores dos cursos de graduação de pós -
graduação stricto sensu da área; c) % de docentes dos cursos da á rea; d) %
de discentes dos cursos da área e; e) % técnico -administrativo das
de acordo com o regimento, os conselhos da administração central
conselhos, tanto os docentes, como os discentes participam da assembléia
universitária, que é constituída pelos três segmentos que compõem a
comunidade universitária: docentes, discentes e técnico-administrativos. esta se
reúne para atos de colação de grau, entrega de títulos e homenagem e deliberar,
de forma plebiscitária, sobre assuntos de alta relevância institucional.
já o conselho de unidade (consuni) é o órgão máximo de consulta e
deliberação coletiva do instituto em assuntos acadêmicos, administrativ os e
disciplinares. é composto por: a) diretor; b) vice -diretor; c) coordenadores de
cursos de graduação stricto sensu; d) chefes de departamentos; e) % de
docentes lotados no instituto; f) % dos discentes dos cursos do instituto e; g)

atualmente, a ufrrj oferta dois cursos de ead em parceria com o
cecierj), foi firmado em dezembro de , conforme consta no processo no.
sei- / / .
segundo a cláusula nona do acordo, “as responsabilidades no ensino de
graduação, pós -graduação e extensão do consórcio cederj estão distribuídas
entre as ies consorciadas e a fundação cecierj, r espeitadas as diretrizes do seu
cabendo às ies:
• elaboração do projeto pedagógico dos cursos;
• a elaboração dos conteúdos para o material didático e o
acompanhamento de
sua produção;
• preparação e correção das provas;
• acompanhamento das equipes das disciplinas na ies consorciadas;
• o acompanhamento do processo de ensino/aprendizagem dos alunos,
através da orientação acadêmica individualizada;
• o acompanhamento junto à fundação cecierj do processo de ingresso
aos cursos;
• participar da seleção e fazer a capacitação e apoio pedagógico dos
mediadores e monitores sob a coordenação dos docentes;
• fornecer os diplomas de graduação e pós-graduação e certificados de
extensão;
• participar da avaliação institucional em colaboração com a fundação
cecierj. nesse caso a política de educação à distância é definida pela cecierj,
que tem sua estrutura própria pedagógica e de gestão, embora as parceiras
participem em várias instâncias consultivas, definidas no acordo de cooperação
supra citado.
apresentado o perfil institucional da ufrrj, seu histórico e estrutura
administrativa, apresenta-se a metodologia utilizada para elaborar seu pdi.

período de anos, auxilia os gestores no planejamento na realização das
ações a serem desenvolvidas para alcançar a missão institucional e propõe
diretrizes institucionais, pedagógicas e estruturas organizacionais, que são
elaborados normas, diretrizes e bases para todas as instituições de ensino
no país. o art. 9º da ldb delibera sobre a responsabilidade da união em
assegurar o processo nacional de rendimento escolar e de avaliação do
ensino supe rior, objetivando a definição de prioridades e a melhoria da
qualidade do ensino (incisos vi e viii).
diversas normativas, seus objetos e suas implicações sobre o pdi foram
instituídas a partir de . neste contexto, foi promulgada a lei federal
nº . , de / / , que estabeleceu o sistema nacional de
integrante do próprio processo de criação e avaliação dos cursos. e m
estar contidos no plano ( quadro - eixos instituc ionais mínimos para a
tal documento deixou de vigorar com a promulgação em do decreto
federal nº . de / / , que estabeleceu os elementos mínimos
federal nº . , de / / , atualmente vigente ( quadro -
elementos mínimos do plano de desenvolvimento institucional, instituído
pelo decreto federal nº . , de / / (art. ).)

nº
de
resolução nº
de
autorização de curso fora de sede art. 4º

art. 6º;
art. 7º
pedidos de autorização devem ter
como documentação o pdi, dentre outros
dispõe sobre o credenciamento,
transferência de mantença, estatutos e
regimentos de instituições de ensino
superior, autorização de cursos de
graduação, reconhecimento e
renovação de reconhecimento de cursos
superiores, normas e critérios para
supervisão do ensino superior do
o pdi deve ser desenvolvido
conjuntamente entre a mantenedora e a
mantida; apresenta listagem dos
documentos que devem ser incluídos no
pdi; coloca o pdi como requisito aos atos
de credenciamento e recredenciamento
das ies; pode ser exigido no âmbito das
ações de supervisão realizadas pela
sisu/mec; e deve sofrer aditamento no
caso de modificações.
nº , de
aditamentos por modificações no pdi art. 1º
alterações devem ser atualizadas no sistema
sapiens em virtude de inclusão e exclusão
de cursos, ensejando alterações no pdi.
 . de
art. 3º,
inciso i
avaliação da educação superior –
sinaes e dá outras providências
a avaliação das instituições de educação
superior terá por objetivo identificar o seu
perfil e o significado de sua atuação, por
meio de suas atividades, cursos,
programas, projetos e setores,
considerando as diferentes dimensões
institucionais, dentre elas
obrigatoriamente as seguintes: i – a
missão e o pdi.
 . , de
regulamenta os procedimentos de
avaliação do sinaes
art. 
instituições examinarão, dentre outros
documentos: i - o (pdi).
nº . , de
(modificada -
nº . e nº
 . , de
 / / ).

art. 1º;
art. 3º;
art. ,
§ 
processos a serem
protocolados junto ao sistema
de acompanhamento de
necessidade do pdi para o
credenciamento e
recredenciamento das ies; pdi e
seus aditamentos;
mec nº ,
de
institui o e-mec, sistema eletrônico
de fluxo de trabalho e gerenciamento de
informações relativas aos processos d
regulação da educação superior no
sistema federal de educação.

art. 2º, §1º;
art. , §5º;
art. ;
art. ;
art. ;
art. , §5º;
art. .
análise dos dados inseridos no pdi pela
in loco; necessidade do curso a ser
autorizado constar no pdi; pdi como
documento indispensável para o pedido
de credenciamento para ead; mudanças no
pdi para tramitarem como aditamento ao
ato de credenciamento ou recredenciamento;
pedido de credenciamento de campus fora
de sede envolverá mudanças no pdi.
resolução
de / / 
resolução
de / / 
regulamenta o art. da lei nº . ,
de de dezembro de , e dispõe
sobre normas e procedimentos para
credenciamento e recredenciamento de
universidades do sistema federal de ensino.
art. 3º;
art.6º

art. 2º, §1º;
art. 5º §1º e
§3º; art.6º;
art. 7º § 4º;
art. 9º, §3º;
art. ;
art. , §1º;
 ; art. , §
1º.
credenciamento como universidade deve
observar a compatibilidade do pdi e do
estatuto com a categoria de universidade,
além de destacar a necessidade de inserir,
eletronicamente em campo determinado,
o pdi, dentre outros documentos.
nacionais para a oferta de programas
e cursos de educação superior na
necessidade de constar no pdi a
modalidade educacional definida pela ies;
os polos de ead e a distinção entre polos;
expansão de cursos e polos ead deverá
estar subordinada aos termos do pdi;
as ies deverão estabelecer, em seu pdi/ppi,
a previsão detalhada de áreas, cursos e
programas de educação a distância; nos
processos de credenciamento para ead
deverá constar o pdi.
resolução
nº , de
art. 13º
estabelece as diretrizes para a extensão
regulamenta o disposto na meta . 
da lei nº . / , que aprova o
plano nacional de educação –
pne - e dá outras providências.
nº , de

art. 2º

art. 5o,
decreto
federal
nº . ,
de / / 
dispõe sobre o exercício das funções
de regulação, supervisão e avaliação
das instituições de educação superior
e dos cursos superiores de graduação
e de pós-graduação no sistema federal
de ensino.
art. ,
inciso ii,
alínea b;
art. ;
observada a organização
acadêmica da instituição, o
pdi conterá, no mínimo.
para efeito do cumprimento do disposto
as instituições devem incluir em seu
(pdi), dentre outras questões, os termos
de extensão.
nº , de de abril de ,
estabelecendo as diretrizes para
autorização de funcionamento e para a
avaliação de permanência de polos de
educação a distância (polo ead) para
oferta de cursos de
pós-graduação stricto sensu
figura como um sítio estratégico aos
discentes para o adequado desenvolvimento
de suas atividades acadêmicas, dispondo
de infraestrutura pedagógica, tecnológica
e de pessoal técnico- administrativo previstas
na proposta do curso, em consonância com o
(pdi) ou equivalente (...)
nº , de
stricto sensu
previsão da proposta no plano de
processo de avaliação institucional da

quadro - eixos institucionais mínimos para a elaboração do pdi instituídos pelo
perfil institucional
gestão institucional
organização acadêmica
infraestrutura
aspectos orçamentários e financeiros
avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
quadro - conteúdo mínimo do plano de desenvolvimento institucional, instituído
pelo decreto federal nº . , de / / (art. ).
art. . observada a organização acadêmica da instituição, o pdi conterá, no mínimo,
os seguintes elementos:
implantação e desenvolvimento, se for o caso;
institucionais de ensino, pesquisa e extensão;
cursos, com especificação das modalidades de oferta, da programação de abertura de
cursos, do aumento de vagas, da ampliação das instalações físicas e, quando for o caso,
da previsão de abertura de campus fora de sede e de polos de educação a distância;
natureza de cursos e respectivas vagas, unidades e campus para oferta de cursos
presenciais, polos de educação a distância, articulação entre as modalidades presencial
e a distância e incorporação de recursos tecnológicos;
caso;
requisitos de titulação, da experiência no magistério superior e da experiência
plano de carreira, do regime de trabalho, dos procedimentos para substituição eventual
dos professores do quadro e da incorporação de professores com comprovada
experiência em áreas estratégicas vinculadas ao desenvolvimento nacional, à inovação
e à competitividade, de modo a promover a articulação com o mercado de trabalho;
das formas de participação dos professores, tutores e estudantes nos órgãos colegiados
responsáveis pela condução dos assuntos acadêmicos, dos procedimentos de
autoavaliação institucional e de atendimento aos estudantes, das ações de
transparência e divulgação de informações da instituição e das eventuais parcerias e
compartilhamento de estruturas com outras instituições, demonstrada a capacidade de
atendimento dos cursos a serem ofertados;
garanta a integridade e a autenticidade de todas as informações contidas nos
documentos originais;
a) com relação à biblioteca:
 . acervo bibliográfico físico, virtual ou ambos, incluídos livros, periódicos acadêmicos e
científicos, bases de dados e recursos multimídia;
 . formas de atualização e expansão, identificada sua correlação pedagógica com os
cursos e programas previstos; e
 . espaço físico para estudos e horário de funcionamento, pessoal técnicoadministrativo e serviços oferecidos; e
b) com relação aos laboratórios: instalações, equipamentos e recursos tecnológicos
existentes e a serem adquiridos, com a identificação de sua correlação pedagógica com
os cursos e programas previstos e a descrição de inovações tecnológicas consideradas
significativas;
a) sua abrangência geográfica;
b) relação de polos de educação a distância previstos para a vigência do pdi;
c) infraestrutura física, tecnológica e de pessoal projetada para a sede e para os polos de
educação a distância, em consonância com os cursos a serem ofertados;
d) descrição das metodologias e das tecnologias adotadas e sua correlação com os
projetos pedagógicos dos cursos previstos; e
e) previsão da capacidade de atendimento do público-alvo.
parágrafo único. o pdi contemplará as formas previstas para o atendimento ao
descrito nos art. e art. , no tocante às políticas ou aos programas de extensão, de
iniciação científica, tecnológica e de docência institucionalizados, conforme a
organização acadêmica pleiteada pela instituição.

com relação aos diversos sistemas educacionais que devem ser
considerados no pdi, vale mencionar (ufjf, ):

objetivas e metas, seguidas das suas estratégias. a atual vigência é
de - (lei federal nº . , / / ).
estabelece as diretrizes, objetivos e metas a serem seguidos pelos
governos entre o segundo ano do mandato que assume e o primeiro
ano do novo ciclo de governo. a atual vigência é de - .
superior (capes), vigorou até . a capes afirma estar preparando
um novo plano para - , e em seu relatório de
acompanhamento de , fez recomendações para o plano
mundo contemporâneo e do papel da educação superior em face da nova
conjuntura globalizada e tecnológica, ao mesmo tempo em que deve
explicitar, de modo abrangente, o papel da ies e sua contribuição social
nos âmbitos local, regional e nacional, por meio do ensino, da pesquisa e
da extensão como componentes essenciais à formação crítica do cidadão
e do futuro profissional, na busca da articulação entre o real e o desejável.
nesse documento de orientação acadêmica devem constar, entre outros,
o histórico da instituição; seus mecanismos de in serção regional; sua
missão; âmbitos de atuação; princípios filosóficos gerais; as políticas de
gestão, de ensino, de pesquisa, quando for o caso, de extensão; perfil
humano, perfil profissional; concepções de processos de ensino e de
aprendizagem, de currículo, de avaliação de ensino e de planejamento e
os diversos programas (ufrgs, )
(onu), no que se aplica. o brasil é signatário desta agenda.

as questões legais e normativas, planos e acordos internacionais
são elementos indispensáveis para o pdi. esses documentos contêm metas
e diretrizes relativ as à sua implantação e implementação, como por
exemplo, registro e avaliação de cursos, assim como, parâmetros para

o planejamento estratégico é um conjunto de mecanismos
sistêmicos que utiliza de ferramentas metodológicas para o
estabelecimento de indicadores, metas, ações, mobilização de recursos e a
tomada de decisões, para alcançar o objetivo principal da instituição. nas
instituição a olhar para dentro dos seus muros e analisar quem éramos!
quem somos! e o que queremos ser!
neste contexto, cabe ressaltar que a instituição é fruto de
processos decisórios deliberados ao longo do te mpo (passado, presente e
o futuro) decorrentes de circunstâncias internas, tais como, a capacidade
organizacional, orçamento, amadurecimento institucional, pessoal, dentre
outros. adicionalmente, os fatores externos balizam e influenciam as
tomadas de decisão ao longo da sua história, tais como o contexto político
e social, o orçamento, a pandemia, a renda da população dentre outros.
neste sentido é importante frisar que cada instituição tem sua construção
histórica, e por tanto, não há um modelo único de pdi no qual se enquadrar
as ifes, no entanto, existem inovações que sendo compartilhadas, auxiliam
a repensar a realidade local. portanto, as peculiaridades espaciais e a
construção social diferem entre as instituições. daí a importância em
realizar um plan ejamento considerando as peculiaridades locais de modo
não estanque, tendo em vista as constantes mudanças devido a fatores
internos e externos.
o modelo para ordenar a elaboração do pdi é a base para sua
construção. a partir do modelo descrito na figura - modelo inicial

proposto para ordenar a elaboração do pdi, foi proposto os eixos prioritários a
serem elaborados, o que possibilitou estabelecer um ponto de partida para onde
foram iniciados os trabalhos na construção dest e documento junto com seus
representantes. no entanto, no decorrer dos encontros para a elaboração dos
objetivos a serem alcançados nos próximos anos, os representantes
propuseram mudanças, sendo apreciado o modelo apresentado nas figuras , 
e . toda a metodologia para elaboração do pdi foi aprovada na reunião de 
de outubro de do consu, despacho da aprovação realizado em / / 
a dimensão interveniente proposta foi formada por eixos temáticos
necessários para alcançar a dimensão institucional. já a dimensão da
sustentação é composta por eixos que são a base para o sucesso da
dimensão interveniente e institucional. a dimensão gestão e a dimensão
planejamento, monitoramento e avaliação são compostas por eixos
necessários para que as dimensões institucional, interveniente e
sustentação sejam realizadas e avaliadas respectivament e. os eixos
prioritários foram divididos em subeixos para as ações no pdi, conforme o
exemplo na figura .
s
o
c
i
e
d
a
d
e
a dimensão institucional possui eixos claramente definidos a partir do art.
 , da constituição federal de , onde é explicitado que “as universidades
gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e
patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ens ino,
pesquisa e extensão”. em a lei federal n o . , de / / , dispôs
“sobre estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação
científica e tecnológica e à inovação”. este princípio, significa que, a inovação
também é um eixo i mprescindível a ser considerado na dimensão institucional.
assim, para todas as dimensões foi necessário construir eixos prioritários,
conforme a figura abaixo.
ensino
pesquisa
extensão
inovação
outro
figura - exemplo de eixos prioritários propostos para dimensão institucional.
graduação
outro
figura - exemplo da proposta para realização dos subeixos.

dimensão realizada
em / / 
eixo agrupado pela propladi para
auxiliar na dinâmica da metodologia
eixos para realização da matriz swot temas a serem trabalhados
planejamento
infraestrutura
indicadores
administração responsável por
prover recursos e informação de
todas as atividades da instituição)
planejamento
indicadores
modificação realizada pelo grupo e, revisada pela propladi.
 – consolidar a governança para a realização do pdi; realizar reunião
com os membros (sensibilização).
 – construir as estratégias a partir da s.w .o.t.
 – elaborar o mapa estratégico da instituição
 – elaborar as metas e indicadores
 - avaliar ao longo do processo de construção, mudanças necessárias
 - realizar diagnóstico específico considerando as metas a serem atingidas
 - realizar a avaliação das normas que envolvem o pdi e são analisadas por órgãos de
fiscalização, controle e fomento.
no quadro abaixo se evidenciam as etapas para a construção do pdi. orçamento (anexo ii). posteriormente foi apresentado a metodologia que
seria utilizada para a construção do pdi, na qual os participantes sugeriram
algumas modificações, que foram aceitas e descritas nos itens a seguir.
as modificações realizadas foram:
 ) o modelo de atuação sofreu modificações que passou a vigorar com
(de)
 ) nas dimensões, a proposta inicial como demonstrada na figura ,
era constituída de elementos. após ouvir os representantes da
comunidade acadêmica, essas dimensões foram divididas em , a
transversal.
 ) os sub-eixos das dimensões (figuras , e ) foram trabalhados
mediante a matriz swot e agrupados conforme a definição de cada
dimensão.
 . . modificações realizadas na proposta inicial do pdi

conforme explicitado no texto inicial do item . , a metodologia
deve se adequar a realidade da ies e aos anseios da comunidade
acadêmica.
a primeira reunião realizada no dia / / foi apresentado o
aceite no consu do dia / / , as convocações aos representantes
para a elaboração do pdi, encaminhadas a partir da secretaria dos órgãos
colegiados (soc) nos dias e de novembro, além de whatsapp.
em todas as convocações foi enviado um formulário do google para
o cadastramento dos contatos dos participantes. após o cadastramento foi
encaminhado um segundo formulário para a c onfirmação na participação
do 1o encontro do dia / / .
durante o período da manhã, além destas informações iniciais,
foram apresentados dados gerais da ufrrj, como: dados da graduação,
pós-graduação e ctur; assistência estudantil; gestão de patrimônio; gestão
de pessoas; mapeamento de processos; infraestrutura; e

eixo
agrupado
pela
para auxiliar
na dinâmica
da
metodologia
transversal
eixos para realização
da matriz swot temas a serem trabalhados
infraestrutura
infraestrutura
acessibilidade
acessibilidade
internacionalização
sustentabilidade
dimensão realizada
em / / 
eixo agrupado pela propladi para
auxiliar na dinâmica da metodologia
infraestrutura
internacionalização
internacionalização
eixos para realização
da matriz swot temas a serem trabalhados
infraestrutura
internacionalização
internacionalização
modificação realizada pelo grupo e, revisada pela propladi.
dimensão realizada
em / / 
transversal
acessibilidade
infraestrutura
comunicação
sustentabilidade
comunicação
internacionalização
infraestrutura
figura - dimensão acadêmica e sub-eixos modificados após a 1a reunião com representantes do
pdi e revisada pela propladi.

a governança do pdi foi aprovada em reunião do consu dia
 / / , sendo inseridos mais duas representações de taes, conforme
perfil descrito no quadro .
a reitoria e a propladi foram responsáveis pela organização da
realização do pdi.
o consu foi responsável pela indicação dos membros e aprovação da
proposta inicial, assim como do pdi - , conforme regimento da
ufrrj.

interveniente
gestão
representante de relações internacionais
representante da direção de instituto (um por campus)
representante discente da graduação
representante discente da pós-graduação
sustentação
representante para infraestrutura (um por campus)
representante para ti (um por campus)
planejamento,
monitoramento
e avaliação
representante discente da graduação
representante discente da pós-graduação lato-sensu
representante discente da pós-graduação stricto-sensu
representante de direção instituto que possua
pós-graduação stricto sensu
possua pós-graduação lato-sensu
representante de direção instituto para ensino de graduação
os representantes da governança foram divididos em grupos de
trabalho por sub-eixo para a elaboração do pdi.

 . . reuniões com representantes para elaboração dos objetivos,
resultados, metas e indicadores

a propladi organizou três reuniões com os representantes/membros
para a elaboração dos objetivos para o próximo quinquênio, realizadas nos
dias / / , / / e / / , conforme o quadro abaixo.
quadro - quantidade dos representantes/membros convocados e presentes nas

reuniões para elaboração do pdi - .
reuniões
total de
representantes/
membros convocados
t otal de representantes/
membros que
confirmaram presença
quantidade de
representantes/
membros presentes
 (sendo titulares
e substitutos) -
foram convocados os
titulares
com a finalidade dos membros se dedicarem a realização do pdi , a propladi, com auxílio de diversos colaboradores, realizou os
encontros fora do campus de seropédica da ufrrj, conforme descrito
abaixo.
● 1o encontro / / (figura ) - local de realização do evento:
realizada apresentação da proposta; elaborado o modelo de atuação;

● 2o encontro / / (figura ) - local de realização do evento:
marques (ctur). foi realizada a apresentação das mudanças sugeridas
pelos membros no 1o encontro; elaboração de matriz swot; swot
cruzada; e elaboração das estratégias.
● 3o encontro / / (figura ) - local de realização do evento:
resultado do 2o encontro e elaborados os objetivos, resultados, metas
e indicadores.
figura - documentação fotográfica do 1o encontro dos representantes/membros

para a elaboração do pdi - .
figura - documentação fotográfica do 2o encontro dos representantes/membros para a elaboração do
pdi - .
para a elaboração do pdi - .
fotográfica do 3o encontro dos
representantes/membros para
a elaboração do pdi .para a elaboração do pdi

modelo de atuação da ufrr j. a elaboração deste modelo se deu a partir de
perguntas norteadoras e provocações, a fim de estimular os representantes à
“chuvas de ideias” (brainstorms) para que os mediadores pudessem, a partir das
discussões, descrever os pontos nodais que se formavam. após esta construção
foi realizado um recorte da missão, visão e valores.

na elaboração do modelo de atuação foram analisados pelos
representantes os seguintes itens: destinatários; apoiadores/executores;

● destinatários – aqueles que serão atingidos pelos serviços
prestados pela ufrrj.
● apoiadores/executores – composto por aqueles que irão
executar ou/e apoiar o que a ufrrj realiza.
● como fazer (soluções) – o passo a passo para alcançar o que a
universidade pretende entregar aos destinatários.
● recursos – são os atributos físicos e humanos necessários para
realizar os serviços realizados pela ufrrj.
entregar aos destinatários.
● relacionamento – indica como fazer a comunidade acadêmica
conhecer e participar do processo de realização, implantação e
implementação de suas ações. por exemplo: reuniões, divulgação nos
sistemas internos, consulta pública etc.
● canais e (de) relacionamento – meios de comunicação com a
comunidade acadêmica para divulgar as ações.
● resultados – o que é esperado com as ações realizadas pela
universidade.

a missão, a visão e os princípios da instituição são conceitos e
proposições que a definem. uma instituição não é uma estrutura imutável,
muito pelo contrário, em todo momento está em mudança devido às suas
diversas relações sociais internas e externas. portanto, é preciso revisitar
esses conceitos e repensá -los. a proposta desse planejamento para o pdi
foi realizar um recorte destes conceitos, já definidos pela ufrrj, a partir
dos itens elencados anteriormente e das propostas a seguir.
o que é?
● missão - a importância, a razão de ser da instituição, sua
finalidade central.
● visão - define o que se pretende ser no longo prazo - a visão do
futuro.
● princípios - os que fundamentam as ações (por exemplo:
excelência, ciência, diversidade, sustentabilidade, transparência
etc.).
a missão foi elaborada a partir das questões elencadas abaixo
(enap, ):
● como a ufrrj faz (valores que possui)?
● o que a ufrrj faz (competências que possui)?
● para quem a ufrrj faz (os destinatários)?
● para que a ufrrj faz (resultados/impactos)?
a visão foi elaborada a partir da proposta de valor público, definido
este como, produtos e resultados gerados, preservados ou entregues pelas
atividades de uma organização (brasil, ) para responder “como a
instituição se enxerga para o futuro?
os princípios foram elaborados durante o excerto da missão. o que
fundamenta as ações realizadas pela ufrrj? quais seus valores?
 excerto: fragmento, extrato, trecho.

a revisão do pdi consistiu em duas etapas: a primeira, refere -se à
avaliação do pdi - ; e a segunda, à revisão do diagnóstico da swot
realizada em .
com base no último relatório de a companhamento do pdi foram
analisados os objetivos, indicadores e metas alcançados durante este último
quadriênio, e verificados, a partir das forças, fraquezas, ameaças e
oportunidades, quais destes objetivos estratégicos continuarão a ser projetados
para o próximo quadriênio - .
a partir do modelo de atuação e dados preliminares da ufrrj, foi revisada
a proposta dos eixos e subeixos propostos e a partir deste último, realizada a
matriz swot, swot cruzada, mapa estratégico e objetivos, metas e indicadores.
a avaliação do ambiente institucional na matriz swot, a partir do
levantamento das forças e das oportunidades da ufrrj, po ssibilitou a
compreensão das potencialidades internas, e externas que viabilizarão o
cumprimento da visão. de outro modo, o levantamento das fraquezas e das
ameaças proporcionou a compreensão em relação às vulnerabilidades e
deficiências.
a matriz swot foi elaborada a partir das provocações realizadas na figura
 para cada subeixo.
 . . s.w.o.t. cruzada
a swot cruzada é utilizada para encontrar alternativas estratégicas
após a obtenção dos resultados da swot, ela também é conhecida como
repensar os pontos negativos de forma a torná -los positivos ou minimizálos.
a aplicação da matriz swot cruza da foi estruturada a p artir dos
cruzamentos dos quatro quadrantes da análise swot, de modo que, as
fraquezas e ameaças foram minimizadas pelas forças e oportunidades, para
ser possível traçar novas estratégias (figura ).
tanto a matriz swot, quanto a swot cruzada foram realizadas no
2º encontro com os representantes do pdi. assim como ocorreu no
primeiro encontro, foi enviada uma lista de confirmação aos
representantes. alguns membros da comunidade foram convidados devido
aos subeixos recomendados no 1o encontro e reorganizados para o
segundo, com isso, foram convocados representantes/membros.
microanálise
macroanálise
ameaçasoportunidades
de que recursos e competências essenciais à instituição dispõe
para entregar o que foi prometido na proposta de valor?
correspondem aos aspectos externos negativos que
podem colocar em risco a estratégia da ufrrj,
podendo se construir em desafio ou risco para a
sobrevivência da instituição.
fatores legais
correspondem a situação externas que
fazer simultaneamente com pontos fortes.
quais são os recursos ou competênciais
que a ufrrj não dispõe?
o que eu posso fazer a respeito desses pontos
fracos?
posso torná-los pontos fortes futuramente?
e como saber se todos os pontos citados são realmente fortes
para a ufrrj? é só você pensar o inverso. se eles não
existissem, a ufrrj ainda estará fucionando?
você conseguiria atender todas as demandas dos seus
interessados?
então, tenha em mente que, o que a ufrrj tem especificidades
que fazem dela uma instituição de excelência, essas
especificidades são consideradas pontos fortes.

total
total
fraquezasforças
respostas
sem efeito
ajuda pouco
ajuda muito
sem efeito
ajuda pouco
ajuda muito
sem efeito
dificulta pouco
dificulta muito
sem efeito
dificulta pouco
dificulta muito
com que intensidade a força ajuda
a organização a capturar a
oportunidade ?
x
y
com que intensidade a força
ajuda a organização a se
resguardar da ameaça ?
x
y
com que intensidade a fraqueza
dificulta a organização em
aproveitar a oportunidade ?
x
y
com que intensidade a fraqueza
acentua o risco da ameaça ?
x
y
-positiva, demos uma referência de que a
empresa tem condições de ataque.
-nula, a empresa está estagnada, na zona
de risco.
 % %
 % %
= -
= -
potencialidades
vulnerabilidades
=

a dinâmica realizada no o encontro consistia em compor grupos de
trabalho considerando a expertise dos membros e número de mediadores. assim,
foram compostos grupos, com notebooks e um monitor em cada mesa de
trabalho. os grupos levantaram as fraquezas, forças, ameaças e oportunidades
considerando os subeixos descritos no item . . . posteriormente, foi realizado o
cruzamento das análises do ambiente institucional e inserida a pontuação do
evento mais plausível de ocorrer. as análises cruzadas com maiores pontuações
(pontuação ) eram transferidas para a realização das estratégias. devido a
quantidade de mediadores e logística do espaço, foram realizadas duas rodadas
para que todos os subeixos fossem analisados pelos grupos.

 . . estratégias a partir da s.w.o.t. cruzada e perspectivas dos

conforme descrito no texto anterio r, as análises cruzadas do ambiente
que obtiveram pontuação , ou que foram de grande interesse para a instituição,
vieram a compor a planilha para a criação das estratégias (figura ).
vulnerabilidade
a partir dos subeixos foram elaboradas estratégias,
conforme o quadro . todas as estratégias foram classificadas segundo as
perspectivas do bsc. as perspectivas elencadas na figura foram
elaboradas para enquadrar as estratégias definidas pelos
representantes/membros.
desde então, o bsc tem sido aplic ado e testado ao redor do mundo em organizações privadas e públicas,
incluindo universidades do setor público focadas em mensurar não somente desempenho financeiro, mas o
foi reconhecido como ferramenta para a gestão estratégica de organizações públicas (felix; felix; timóteo,
 ).
oportunidades e pontos fortes. e nesse caso, evidentemente iremos aproveitá-las)
você deverá transformar eles em pontos fortes para minimizar as ameaças)
estratégia de reforço/para sanar as deficiências (essa estratégia será utilizada sempre que surgindo
em pontos fortes, viabilizam oportunidades)
oportunidades
ameaça
ameaça
oportunidades
estratégia
estratégia
estratégia
estratégia
figura - critérios para elaboração das estratégias com base na swot cruzada.
t otal de estratégias realizadas por subeixo
nº sub-eixos
estratégias de
potencialidade/
oportunidade
estratégia de
reforço para
sanar as
deficiências
estratégia
defensiva/
confronto
estratégia para
vencer
vulnerabilidade/
defensiva
planejamento
extensão
c om u n ic a ç ã o in stitu c ion a l
pessoal
sustentabilidade
internacionalização
logística
inovação
ensino
cultural
pesquisa
total
quadro – estratégias realizadas por subeixos.

educacional
financeira
sociedade
perspectivas
após o enquadramento no bsc foram utilizado s os critérios descritos a
seguir a fim de selecionar as estratégias para os próximos cinco anos, uma vez
que estratégias são inviáveis para serem realizadas ao longo deste período
(figura ).
os critérios para selecionar as estratégias foram:
 . as estratégias repetidas retiradas;
 . as estratégias semelhantes agrupadas;
 . selecionadas as estratégias mais relevantes para equilibrar a swot
cruzada, ou seja, os pontos identificados para melhoria das
potencialidades, defesa, reforço e minimizar a vulnerabilidade (anexo
iv).
 . selecionadas as ações estratégicas para a ufrrj

o mapa estratégico foi elaborado a partir das estratégias do bsc e
considerando os excertos da missão, do visão e dos princípios, conforme
figura a seguir. o mapa estratégico pode ser visualizado no item deste
pdi.
figura - organização para seleção das estratégias.
missão:
visão:
princípios
educacional
aprendizagem

das estratégias referentes às respostas do cruzamento da matriz swot, sendo
desmembradas em objetivos, metas e indicadores.
na seleção das estratégias para a elaboração dos objetivos estratégicos
foi considerada a visão da ufrrj para os próximos cinco anos. na figura a
seguir, foram definidos os conceitos de objetivo, indicador e meta utilizados na
dinâmica realizada dia / / .
na reunião com os representantes no dia / / foram convocados
 representantes/membros e divididos em três grupos referentes às três
dimensões. assim, nos grupos foram discutidos e elaborados os objetivos, metas
e indicadores a partir do mapa estratégico.
o resultado deste trabalho foi defin ir a elaboração de objetivos
estratégicos.

que definem a estrutura organizacional da instituição e a maneira pela qual
o trabalho é dividido e realizado por diferentes unidades da organização.
estes documentos sofreram revisão em e, ao longo do tempo, houve
 modificações no estatuto e regimento no período entre a .
adicionalmente, a política de expansão universitária promovida pelo
reuni, finalizada em e outras mudanças que ocorreram no cenário
externo e interno da ufrrj, obrigou a instituição a r ealizar importantes
modificações, inclusões e adequações nas estruturas administrativas que
existem hoje. tais ajustes têm grande relevância para
que a universidade tenha melhor desempenho na qualidade dos serviços
administrativos e acadêmicos. assim, a fim de adequar o funcionamento
real com o ordenamento legal e regência da instituição, foi evidenciada a
objetivo
resultado
meta
indicador
o que é?
o que é?
o que é?
o que é?
como fazer?
como fazer?
como fazer?
como fazer?
é o que se quer atingir
concretamente.
é o que se pretende
alcançar no objetivo
é o caminho percorrido
para alcançar o
resultado e por
conseguinte o objetivo.
acompanham as metas.
mensura o
progresso das ações;
indica o andamente da
ação, seu progresso,
estagnação ou
atraso
° é utilizado verbo de ação no infinitivo para traçar o objetivo.
ex.: fazer , realizar , implantar , etc.;
° deve ser hierarquizado em ordem de prioridade - do mais
ao menos
° precisa ser relevante e ter quantidades razoável - 
objetivos são muitos, objetivos, poucos. manter a
razoabilidade.
° precisa perguntar se este resultado alcança o objetivo.
° é necessário a verificação se o desmembramento deste
resultado pode ser mensurável.
°
(ex.: x pessoas, x trabalhos, concluídos no mês , mês ).
° precisa atender as seguintes especificidades:
 - específica
 - métricas mensuráveis
 - realística
 - relevante
 - com prazo, tempo definido para execução
deve ser exposta em tyermos quantitativos, em um espaço de tempo
° pode medir progresso, desempenho, eficiência ...;
° não podem ser muitos, em geral um ou dois por meta
são suficientes;
° permite monitoramento e comparações no tempo.
estratégico
gestão
e o regimento
da ufrrj
obj 
realizar a revisão
e a aprovação do
estatuto e
regimento da
atualização do
estatuto e
regimento em
conformidade
com o
funcionamento
da ufrrj
e o regimento
até .
outras iniciativas para melhorar a gestão universitária foram, ou estão
sendo implantadas e implementadas nos últimos anos, tais como:
● . . política de inovação

para estabelecer a governança institucionalizada na ufrrj é
assim como: ampliar e estimular a cultura de gestão de riscos e
pessoas que se adeque aos conceitos de governança.
a partir das ações vinculadas à governança é possível melhorar os
mecanismos institucionais administrativos, e assim, a qualidade do
ambiente acadêmico e administrativo, por meio de inovações no serviço
público que aproximem da gestão os conceitos e a aplicação de açõe s nas
áreas/temas tais como: compliance, design thinking , design etnográfico,
gamificação, metodologias ágeis, escrita criativa/facilitação gráfica,
employee experience, user experience , análise de dados design sprint e
outras.

da ufrrj

 . . descrição das estruturas de governança e sua atuação

n° , de / / , a governança é a combinação de processos e estruturas
implantadas pela alta administ ração para informar, dirigir, administrar e
monitorar as atividades da organização, com o intuito de alcançar os seus
objetivos. governança pública também pode ser definida como sendo um
conjunto integrado que determina a estabilidade de poder entre uma
organização (órgão público) e a sociedade, com envolvimento dos cidadãos, dos
representantes eleitos (governantes), da alta administração da instituição
pública, dos gestores e servidores - com a finalidade de permitir que o bem
comum prevaleça sobre os interesses de pessoas ou grupo.
a governança pública compreende mecanismos e instrumentos de
liderança, estratégia e controle, que, quando colocados em prática, possibilitam
adequada prestação de serviços públicos à sociedade; e adequada alocação do
orçamento e dos recursos públicos oriundos dos impostos pagos pelos cidadãos.
a governança pública contribui na redução de fraudes, desvios do erário público
e nas incidências de corrupção [relatório de gestão , pág. ].
como pode ser visto na figura , fazem parte da instância interna de
consu,
instância externa
gestão
governança
audin

estratégico
na ufrrj
obj 
implementar as
práticas de
mecanismos
institucionais de
governança
instituição dos
mecanismos
de governança
número de
mecanismos
administrativos
do plano de
governança
implementados
por ano
 – implementar a política de
governança até o final de .
 - revisar ou/e elaborar pdtic, pdi,
política de gestão de pessoas,
política de transparência, gestão de
riscos, integridade, plano de
 – elaborar a política de
governança até .
 - efetivar as ações de gestão de
riscos nas unidades até .
controladoria e custos até o
final de .
 – instituir uma política de
integridade até 
integridade até .
atualizado a partir até .
diante da dificuldade d e se criar uma unidade para gerir riscos e
processos institucionais, a universidade descentralizou os processos de
gestão de riscos. essa descentralização foi aprovada em de julho de
 , pela deliberação/consu nº / . para implantação do novo
processo passou–se a utilizar o sistema ágatha, para a gestão de riscos e
controles. também foram realizadas capacitações no formato de palestras
e oficinas em gestão de riscos para os gestores, e cursos para os servidores
atuarem na análise de riscos dos processos de suas respectivas unidades de
trabalho.
o plano institucional de risco possui como objetivo estruturar uma
orientação sistemática para a gestão de riscos na ufrrj, envolvendo os
processos de estabelecimento do contexto, identificação, avaliação,
tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos da instituição, de
modo a oferecer aos dirigentes as informações necessárias, que
contribuam, com as tomadas de decisões e com o alcance dos objetivos
os processos priorizados para análise de riscos institucionais são
aqueles pertencentes às áreas de pessoal, segurança, infraestrutura e
egressos, as quais foram identificadas utilizando a técnica de matriz swot.
dessa forma, o primeir o processo que o gtpriscos analisou se referia ao
tema de incêndio e pânico nos alojamentos, área na qual, recentemente,
foram implementadas algumas ações, apontadas no quadro . é
importante destacar que a pandemia ocasionada pela covid- , que
suspendeu as atividades presenciais, limitou algumas atividades propostas
pelos planos de ação ( quadro ) referentes ao processo de incêndio e
pânico nos alojamentos.
da ufrrj

por meio da deliberação/consu nº / , definindo em linhas gerais as
diretrizes para o gerenciamento dos riscos na universidade.
identificação, a avaliação, a estratégia de tratamento e o monitoramento dos
riscos internos.
gestão de riscos (gtpriscos), responsável pelas análises técnicas, sendo o atual
composto por membros representantes das áreas de planejamen to, auditoria,
saúde e segurança do trabalhador e dos institutos.

gestão dos extintore inventário realizado
elaboração de contrato de
manutenção de extintores
na instituição
contrato de manutenção de extintores já
finalizado
ormação da brigada de
incêndio
aprovada em de setembro de , por meio
da deliberação / consu, a ser formada
por servidores capacitados pelo cbmerj, para
desenvolverem as atividades relacionadas à
brigada de incêndio
criação de material
educativo básico para
distribuição à comunidade
acadêmica com orientações
sobre prevenção de
incêndio
concluído em e em . os materiais
educativos são:
acidentes;
divulgação das matérias na
coordenadoria de
matérias:
 ) comitê de gestão de riscos divulga
orientações sobre prevenção de acidentes em
 / / . (link da matéria)
 ) ufrrj aprimora gestão de riscos na
divulgação e orientação
sobre medidas de
realização, em de dezembro de , por
meio do canal youtube, com divulgação e
orientação sobre medidas de segurança e
instalações dos
alojamentos
desocupação de todas as cabines de energia dos
alojamentos. as cabines foram devidamente
limpas e fechadas com cadeado. adequação dos
disjuntores. as tubulações de água que estavam
sendo utilizadas como conduítes, no alojamento
f1, foram devidamente substituídas por
eletrodutos, respeitando-se a taxa de ocupação
de %. confecção de instalação específica para o
aterramento dos chuveiros do alojamento f1 e
identificação dos disjuntores nos quadros
internos dos alojamentos. corredores dos
alojamentos foram parcialmente desobstruídos,
com a retirada dos materiais inservíveis, contudo,
alguns pertences pessoais não foram retirados,
pois com a pandemia da covid- muitos
alojados não se encontravam nos quartos.
de reforma elétrica dos
alojamentos masculinos e
femininos
contratação de uma empresa para elaborar o
projeto básico e executivo de reforma elétrica
dos alojamentos masculinos e femininos,
realizada em , por intermédio do processo nº
 , contrato nº / .
o projeto executivo encontra-se em fase de
ajustes finais, por solicitação da copea.
contratação da empresa
para elaboração da reforma
elétrica dos alojamentos
m1 e m2
contratação da empresa para elaboração da
reforma elétrica dos alojamentos m1 e m2,
realizada mediante processo nº . /
 - e contrato nº / .

o pdtic vigente aprovado pela deliberação/consu no de / / 
é datado de , sendo necessária a sua reformulação e atualização nos moldes

todas as ações e programas realizados pela universidade estão baseadas
objetivos, estratégias e indicadores, divididos em diferentes eixos norteadores,
todos relacionados às atividades fim da instituição. a execução do pdi ocorre por
meio de ações, realizadas anualmente pelas unidades acadêmicas e
administrativas da universidade, vinculadas aos programas definidos no próprio

um dos princípios fundamentais da governança pública definidos no
decreto federal nº . , de de novembro de , refere -se à integridade.
por força deste decreto, os órgãos e entidades da administração pública tiveram
que instituir o programa de integridade, com o objetivo de promover a adoção de
medidas e ações institucionais destinadas à prevenção, à detecção, à punição e à
remediação de fraudes e atos de corrupção, orientando-se pelos seguintes eixos:
entidade;
a partir dessa orientação, foi cria do na ufrrj em de maio de ,
permanente de suporte às ações de gestão, com o propósito de conduzir o
processo de definição das diretrizes para o programa de integridade, bem como
a sua condução, sendo coordenado por representantes das áreas de gestão de
pessoas, planejamento, ouvidoria e ética. como forma de orientar os órgãos e
necessários à estruturação, à execução e ao monitoramento dos programas
de integridade.
 / / busca desenvolver e adequar o cotidiano da ufrrj às
orientações por ela assentada. sua existência visa inibir e, quando for o
caso, combater e punir desvios comportamentais que venham a ocorrer no
serviço público, desvios esses que a própria sociedade deliberou coibir e,
desde então, as diretrizes desse plano são referência para os trabalhos do
e a comissão de ética), além da necessidade de a instituição criar um a
instância para o gerenciamento dos procedimentos de responsabilização.
seguindo essa linha, o comitê elaborou uma proposta para a criação da
(cpad), que foi aprovada por meio da deliberação/consu nº , de de
dezembro de .
o principal objetivo da cpad é promover a apuração imediata de
irregularidades no espaço público e a responsabilização de servidores
docentes e técnicos por infração praticada no exercício de suas atividades,
de modo a permitir a completa elucidação dos fatos e responsabilidades. o
administrativo disciplinar, para, então, essa instância poder ser
implementada por completo na ufrrj.

no que se refere a auditoria interna (audin), ela é vinculada ao
consu e atua na promoção da defesa do patrimônio público,
acompanhando a execução dos atos administrativos e indicando, em
caráter opinativo, preventiva ou corretivamente, ações a serem
desempenhadas com vistas ao atendimento da legislação.

(paint) e para o ano de foi instituído o paint através da
deliberação/consu no / de / / . no paint são definidas as áreas
prioritárias de atuação da audin; a forma que a auditoria executará suas
atribuições (de maneira direta ou indireta); os motivos para a execução da
auditoria e o período de execução da auditoria, bem como do período auditado
o objetivo do paint é a auditoria preventiva, a fim de orientar a execução
das atividades desempenhadas pelos setores desta universidade de acordo com
observa-se que a unidade de auditoria interna vem se organizando e se
consolidando na es trutura da ufrrj. em era apenas uma previsão
regimental (del. consu nº , de / / ), em foi implantada com a
de / / ). em / / , através da del. consu , após as
auditoria interna foi vinculada à mais alta instância representativa da entidade,
tendo assento e voz nos mais importantes conselhos deliberativos, bem como
tendo a n omeação, designação, exoneração ou dispensa do seu titular
supervisionada tecnicamente pela controladoria geral da união.
em , por recomendação da cgu, a auditoria interna aprovou o
de foi possível aferir que a auditoria interna observa (dez) dos 
(dezesseis) requisitos necessários para uma boa gestão sendo necessário buscar
aperfeiçoamentos nos seguintes quesitos:
a) mapeamento de processos e implementação da gestão de riscos da
uaig;
b) implementação de auditoria baseada em riscos;
c) revisão/padronização dos papéis de trabalho;
d) implantação de reunião de busca conjunta de soluções;
e) atendimento das necessidades tecnológicas da uaig.
do registro dos resultados e a contabilização dos benefícios financeiros e não-
 / , cuja execução precisa ser aperfeiçoada e a melhoria da definição
dos riscos no âmbito da gestão da ufrrj.

ações nos últimos anos com a finalidade de melhorar a qualidade de vida
dos servidores e dos serviços prestados, podendo estes serem visualizadas
nos subitens a seguir. outras propostas foram sugeridas para o pdi,
estratégico
gestão
política de
gestão de
pessoas
obj 
aumentar a oferta
de cursos e
instrutores da
codep
seleção de
instrutores, para
ministrar
capacitações,
melhoria da
infraestrutura
(física e
tecnológica) e
estabelecimento
de parcerias para
capacitação dos
servidores da
instituição
 – número de
novas
capacitações
criadas por ano.
 – número de
parcerias
firmadas por ano.
 – ofertar % das
capacitações
necessárias para
atendimento às
demandas institucionais
em relação ao ano de
 até .
 – implantar no mínimo
um laboratório
multimídia para atender
as demandas da codep
até o final de .
 – estabelecer pelo
menos duas parcerias
para capacitação até o
final de .
 - ampliar a
diversidade de temas
das capacitações
ofertadas em % em
relação ao ano de 
até .
acadêmica
política de
gestão de
pessoas
obj. 
aumentar a
retenção dos
servidores
(docentes e
técnicos) na
universidade
permanência do
quadro de
servidores
(docentes e
técnicos) na
universidade
número de
servidores
(docentes e
técnicos)
que saem da
ufrrj por ano
realizar o diagnóstico
sobre a saída de
servidores (docentes e
técnicos) da ufrrj até
final de .
técnicos)

obj. 
ampliar o número
de participantes
em espaços
formativos
(fóruns,
seminários, lives
etc), com foco na
ciência e no
respeito à
diversidade, junto
à comunidade
acadêmica e
sociedade.
promoção da
conscientização
do valor da
ciência e do
respeito à
diversidade junto
à comunidade
acadêmica e à
sociedade
utilizando
tecnologias da
comunicação e
recursos digitais.
 - número de
participantes do
público interno
atingido pelas
campanhas
(conscientização do
valor da ciência e
do respeito
à diversidade)
por ano
 - número de
participantes do
público
externo atingido
pelas campanhas
(conscientização do
valor da ciência e
do respeito à
diversidade) por ano
 - aumentar em % o
número de
participantes internos
em espaços formativos
(fóruns, seminários, lives
etc) em relação aos
realizados em no
prazo de até anos.
 - aumentar em % o
número de
participantes externos
em espaços formativos
(fóruns, seminários, lives
etc) em relação aos
realizados em no
prazo de até anos
gestão de
pessoas
obj. 
promover ações
que garantam o
acesso e
permanência de
grupos
socialmente
marginalizados
historicamente
aumento da
quantidade de
servidores e
estudantes
deficientes,
negros, indígenas
e da comunidade
transexual na
universidade.
diminuição do
racismo, sexismo
e lgbtifobia nos
câmpus.
 - quantidade de
servidores
deficientes,
transexuais, negros
e indígenas.
 - quantidade de
estudantes
deficientes,
transexuais, negros
e indígenas
matriculados
em cursos de
graduação.
 - quantidade de
estudantes
deficientes,
transexuais, negros
e indígenas
matriculados
em cursos de pósgraduação.
 - quantidade de
estudantes deficientes,
transexuais, negros
e indígenas
matriculados
em cursos de
ensino médio
 - quantidade de
estudantes
impactados
por ações
afirmativas e
de valorização da
diversidade humana
realizados por ano
 - quantidade de
servidores
impactados
por ações
afirmativas e
de valorização da
diversidade
humana
realizados por
ano
diagnosticar a
quantidade de
estudantes na ufrrj
negros, indígenas e
transexuais até .
ampliar o número de
servidores deficientes,
negros, indígenas e
transsexuais aprovados
em concurso público em
 % até .
ampliar o número de
estudantes deficientes,
negros, transsexuais e
indígenas matriculados
em % até .
elaborar políticas de
cotas para pessoas trans
e refugiadas na
graduação e pósgraduação.

a lei federal nº . , de de d ezembro de , dispõe sobre a
definindo que a forma de ingres so no cargo se dá por meio de concurso
público de provas e títulos. os concursos são realizados
predominantemente para a classe de professor adjunto, o que requer do
candidato o título de doutorado. em casos específicos, com justificativa, o
sem este requisito. quanto à experiência profissional docente, o acórdão
 /tcu/ plenário, exigiu a retirada dos editais de quesitos que
previam experiência profissional em lecionação, o que f azia parte do
barema dos concursos da ufrrj até então.
as diretrizes que regulamentam os processos de progressão e
promoção docente estão em conformidade com a legislação federal nos
conformidade com as regulamentações internas nos termos das
as classes da carreira de magistério superior recebem, atualmente, as
seguintes denominações de acordo com a titulação do ocupante do cargo:
a) professor adjunto a, se portador do título de doutor;
b) professor assistente a, se portador do título de mestre;
c) professor auxiliar, se graduado ou portador de título de especialista;

o acesso ao cargo de titular ocorre por critérios e requisitos assim
instituídos: título de doutor, ser aprovado em processo de avaliação de
desempenho e lograr aprovação de memorial que deverá c onsiderar as
atividades de ensino, pesquisa, extensão, gestão acadêmica e produção
nº35/ ).
o capítulo ii da referida lei estabelece os critérios para o ingresso nas
carreiras e cargos isolados do plano de carreiras e cargos de magistério federal.
técnico e tecnológico, fica estabelecido: “o ingresso nos cargos de provimento
sempre no nível da classe d i, mediante aprovação em con curso público de
provas ou de provas e títulos. no concurso público é exigido diploma de curso
superior em nível de graduação. o concurso poderá ser organizado em etapas,
conforme o edital de abertura do certame. o edital do concurso público
estabelece as características de cada etapa do concurso público e os critérios
eliminatórios e classificatórios do certame. a carreira de magistério do ensino
dada pela lei federal nº . , de – art. 1º, § 3º, inciso i a iv (d i a d iv),
com o cargo de titular no topo da carreira.

 . . . sobre a carreira do técnico-administrativo

a lei federal nª . / , de de janeiro de , dispõe sobre a
da educação, e dá outras providências. vale destacar que o regime jurídico dos
cargos do plano de carreira é o instituído pela l ei nº . , de de dezembro
de , observadas as disposições desta lei.
a forma de ingresso, se dará mediante concurso público de provas ou de
provas e títulos, observadas a escolaridade e experiência estabelecidas, em
conformidade com a lei e o regul amento do respectivo plano de carreira e se
dará sempre no padrão inicial do 1º (primeiro) nível de capacitação do respectivo
nível de classificação.
o pcctae é dividido em cinco níveis de classificação: a, b, c, d e e.
essas cinco classes são um conjunto de cargos de mesma hierarquia,
classificados a partir de requisitos como: escolaridade, nível de
responsabilidade, conhecimentos, habilidades específicas, formação
especializada, experiência, riscos e esforço físico, para o desempenho de
suas atribuições.
cada uma dessas classes divide-se em quatro níveis de qualificação (i,
ii, iii e iv), sendo que cada um desses níveis tem padrões de vencimento
básico. o desenvolvimento do servidor na carreira dar -se-á,
exclusivamente, pela mudança de nível de capacitação e de padrão de
vencimento mediante, respectivamente, progressão por capacitação
a progressão por capacitação profi ssional é a mudança de nível de
capacitação, no mesmo cargo e nível de classificação, decorrente da
obtenção pelo servidor de certificação em programa de capacitação,
compatível com o cargo ocupado, o ambiente organi zacional e a carga
horária mínima exigida, respeitado o interstício de (dezoito) meses, nos
progressão por mérito profissional é a mudança para o padrão de
vencimento imediatamente subsequente, a cada (dois) anos de efetivo
exercício, desde que o servidor apresente resultado fixado em programa de
avaliação de desempenho, observado o respectivo nível de capacitação.
o servidor que adquirir o direito de usufruir à progressão por
capacitação profissional será posicionado no nível de capacitação
subsequente, no mesmo nível de classificação, em padrão de vencimento
na mesma posição relativa a que ocupava anteriormente, mantida a
distância entre o padrão que ocupava e o padrão inicial do novo nível de
capacitação.

 . . . sobre critérios de seleção e contratação dos professores

a ufrrj somente realiza contrataç ão de professores para o quadro
permanente na modalidade concurso público para a carreira do ensino

eventualmente, ocorrem seleções e contratações de servidores docentes por
meio de processos de redistribuição, em conformidade com a legislação vigente.
cada concurso dispõe de especificidades, a partir da demanda da vaga, tendo
como referência os conhecimentos técnicos, comportamentais necessários e as
necessidades da unidade.
a ufrrj, de acordo com a lei federal nº . / , com as modificações
e suas alterações, realiza processo seletivo simplificado para atender à
necessidade temporária de excepcional interesse público, destinado a selecionar
candidatos, visando contratação de professor por tempo determinado
(substitutos). no ano de a ufrrj contabilizou professores substitutos no
ensino superior e no ensino médio, o que representa , % da força de trabalho
de acordo com dados registrados em dezembro de , a ufrrj possui
doutor e ( , %) de mestre, de especialista ( , %) e ( , %) de graduação
(contabilizando apenas a titulação mais elevada e não se considerando os pós -
possuem o título de doutor, ( %) de mestre e ( %) de especialista ( figura ).
assim, registra-se que cerca de % dos docentes efetivos da ufrrj possuem a
titulação de mestre ou doutor.
 . . . sobre critérios de seleção e contratação dos técnicoadministrativos

a forma de ingresso no cargo de técnico-administrativo se dá por meio
de concurso público de provas ou de provas e títulos. eventualmente,
ocorrem seleções e contratações de servidores técnico-administrativos por
meio de aproveitam ento de concursos de outras instituições e processos
de redistribuição. a titulação exigida para cada um dos cargos técnico -
administrativos é definida no instrumento convocatório do concurso, de
acordo com o plano de carreira.

 . . . sobre políticas de q ualificação e plano de carreira do corpo
docente

o plano de carreira do corpo docente é definido pela lei federal nº
 . / . dessa forma e, conforme esse instrumento, o
desenvolvimento do servidor na carreira ocorre mediante a progressão
doutorado , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , % , % , % , %
mestrado
especialização
aperfeiçoamento
graduação
doutorado , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , % , % , % , %
mestrado
especialização
aperfeiçoamento
graduação
figura - percentual de docentes efetivos do ensino médio por qualificação.

funcional, que é a mudança de nível de vencimento imediatamente superior
observado o cumprimento do interstício de (vinte e quatro) meses de efetivo
exercício e aprovação em avaliação de desempenho individual e, por promoção,
que é a passagem do docente de uma classe para outra subsequente, desde que,
para as classes dii, diii e div, o docente seja aprovado em processo de avaliação
de desempenho. para a classe titular, o servidor deve apresentar o título de
doutor e aprovação de memorial que deverá considerar as atividades de ensino,
pesquisa, extensão, gestão acadêmica e produção profissional relevante, ou de
defesa de tese acadêmica inédita (para a classe titular).
ufrrj. as informações são coletadas internamente, via levantamento de
necessidades de capacitação para a inserção dos dados no sistema de pessoal
relatório por instituição e libera cursos, por meio das escolas de governo,
relacionados por trilhas. quanto às necessidades de capacitação, que não estão
elencadas nos cursos oferecid os por escolas de governo, a coordenação de
desenvolvimento de pessoas (codep) os produz internamente. em foram
capacitados docentes pela codep.
além dos incentivos definidos em lei, a ufrrj busca as seguintes garantias
para a adoção de uma boa política de capacitação e de formação continuada para
o corpo docente:
● incentivo à participação de docentes em eventos científicos e técnicos, por
meio de programas de apoio financeiro para apresentação de trabalhos em
eventos no exterior e no país. os professores são contemplados mediante a
inscrição em editais publicados de forma recorrente.
● a instituição incentiva a participação de docentes em eventos artísticos ou
culturais e em cursos de desenvolvimento pessoal por meio de sua
contabilização como atividade de trabalho regulamentada.
● a ufrrj concede licenças e afastamentos para capacitação de docentes
fundamentados, respectivamente, no art. e no art. -a da lei federal nº
 . / . de a , docentes ( , % dos docentes da ufrrj)
foram autorizados a se licenciarem ou afastados para capacitação em suas
áreas específicas de atuação profissional).
tem por objetivo incentivar a qualificação de servidores docentes e
técnico-administrativos do quadro ativo permanente da universidade,
na formação em nível de pós-graduação stricto sensu. o pqi está
conformidade com a lei federal n o . , de de dezembro de ,
o decreto federal n o . , de de fevereiro de , que institui a
administração pública federal direta, autárquica e fundacional e o
vigente decreto federal n o . / , que dispõe sobre a política
nacional de desenvolvimento de pessoas da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos
da lei nº . , de de dezembro de , quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento.

 . . . sobre regime de trabalho e procedimentos de su bstituição
eventual de professores

em conformidade com a lei federal nº . , de de dezembro de
 , o docente ocupante de cargo efetivo do plano de carreiras e cargos
de magistério federal, será submetido a um dos seguintes regimes de
trabalho: (i) (quarenta) horas semanais de trabalho, em tempo integral,
com dedicação exclusiva às atividades de ensino, pesquisa, extensão e
gestão institucional; ou (ii) tempo parcial de (vinte) horas semanais de
trabalho. ainda de acordo com a mencionada lei, excepcionalmente, a
instituição poderá, mediante aprovação de órgão superior colegiado
competente, admitir a adoção do regime de horas semanais de
trabalho, em tempo integral, observando dois turnos diários completos,
sem dedicação exclusiva, para áreas com características exclusivas.
em , a ufrrj contava com docentes em exercício
distribuídos em institutos ( figura ), sendo do quadro
permanente do ensino superior em regime de dedicação exclusiva, em

regime de horas e em regime de horas (figura ). parte dos docentes
gestão ]. no ensino médio são em dedicação exclusiva e em horas
atualmente, conforme relatório de gestão de , cerca de % dos
docentes em atividade estão na faixa etária de a anos, e cerca de %
entre a anos. apenas cerca de % possuem mais de anos,
enquanto cerca de , % possuem entre a anos ( figura ). essas
informações são relevantes para pensar no futuro da instituição, tendo em
vista a aposentadoria de diversos docentes.
ia 
icbs 
ice 
ichs 
icsa 
ie 
if 
igeo 
im 
iq 
it 
itr 
iv 
iz 
figura - número de servidores docentes efetivos do ensino superior.
 horas / semana
 horas / semana
total
pe = , 
peso
 , 
 , 
 , 
total
 , 
 , 
 , 
 , 
figura - número de docentes por regime de trabalho.
 anos ou mais
 . % a anos
 . %
 a anos
 . %
 a anos
 . %
figura - percentual de servidores docentes efetivos por faixa etária.
com base na lei federal n o / , a contratação temporária de
docentes se dá na forma de professores substitutos, selecionados por
processo seletivo simplificado. os professores substitutos são contratados
em regime de horas, por no máximo meses de contrato, em casos
de:
● vacância por exoneração ou demissão, falecimento, aposentadoria,
para posse em outro cargo não acumulável;
●licença à gestante, para tratamento de saúde, para
acompanhamento de cônjuge, desempenho de mandato classista,
convocação para serviço militar e para tratar de assunto particular.

● afastamentos para:
a) participação em programa de pós-graduação stricto sensu no país;
b) para servir em organismo internacional que o brasil participe ou com o qual
coopere;
c) estudo ou missão no exterior, com ou sem ônus, ou com ônus limitado para a
instituição;
d) exercício em outro órgão ou entidade da administração pública, a partir da
e) exercício de mandato eletivo (eleição jurisdicionada pela justiça eleitoral);
● nomeação para ocupar os cargos de a) reitor; b) vice-reitor; c) pró -

 . . . sobre regime de trabalho e procedimentos de substituição

a substituição eventual de técnico é realizada através de concurso
público, entretanto, caso o técnico -administrativo queira ser transferido de
unidade poderá realizar transferência a partir de edital. este procedimento foi
aprovado no ano de .
no caso de afastamento para capacitação não há substituição de técnicoadministrativo para setor/unidade, esta situação torna -se relevante quando
consideramos a qualificação dos taes na ufrrj. atualmente, cerca de % dos
taes possuem especialização, % são graduados e cerca de % possuem ensino
médio. um número relevante de taes possui o ensino fundamental incompleto,
cerca de %, cerca de % possui ensino fundamental completo e apenas cerca
de % possuem mestrado e % doutorado (figura ).
tendo em vista os incentivos que a ufrrj realiza para qualificação dos
servidores (docentes e técnicos), é necessária a análise deste cenário devido ao
trabalho administrativo executado nos setores/unidades administrativas.
outra questão a ser observada é a faixa etária dos técnicos -
administrativos. segundo o relatório de gestão , cerca de % dos
taes possuem de a anos de idade e cerca de % de a anos,
cerca de % possuem anos ou mais, e essa mesma porcentagem
possuem entre a anos de idade ( figura ). é importante destacar
que existem diferentes trabalhos laborais executados por taes na ufrrj,
alguns destes braçais, sendo importante o mapeamento das atividades
contidas no obj. , descrito no subitem . . . .
doutorado
 . %
mestrado
 . %
ensino
fundamental
incompleto
 . %
completo
 . %
 . %
graduação
 . %
especialização
 . %
figura - percentual de servidores técnico-administrativos por qualificação.

servidores, planeja e executa ações de capacitação, e organiza o acesso à
qualificação e aperfeiçoamento dos servidores dentro e fora da universidade.
tem como missão “viabilizar a formação integral, pessoal e profissional, dos
servidores da ufrrj, propiciando a qualidade dos serviços prestados à
sociedade brasileira”. o objetivo da unidade é propiciar processos continuados
de desenvolvimento das competências e habilidades. [fonte: relatório de
gestão ]
os afastamentos são divididos em oito modalidades: curta duração no
brasil, curta duração no exterior, média duração no brasil, média duração no
exterior, longa duração no brasil, longa duração no exterior, licença capacitação
no brasil e no exterior e horário especial (tabela ). cada modalidade reflete o
período (curta, média e longa duração) e a localização do afastamento (brasil
ou exterior), que ocorre em sua integralidade. excetua -se o item horário
especial, que ocorre parcialmente e com compensação de horário.
em foram registrados afastamentos, sendo que desse total,
 servidores saíram por horário especial, os demais são afastamentos integrais
distribuídos nas suas variações, os quais são descritos no tabela .
 a anos
 . %
 anos ou mais
 . %
 a anos
 . %
 a anos
 . %
figura - percentual de servidores técnico-administrativos por faixa etária. fonte:
tabela - número de servidores afastados em por modalidade de afastamento, no ano de 
modalidade
total de afastamentos
afastamentos
curta duração no exterior
média duração no exterior
longa duração no exterior
licença capacitação no exterior
horário especial
*
**
*
**
*não foi possível fornecer a informação acerca do número de docentes e técnico-administrativos
afastados dentro da modalidade curta e média duração no brasil, devido o sig/sigrh não fornecer
essa informação.
** não houve registro de afastamento nesta modalidade
segundo dados da codep de , o número de afastamentos em
 foi o maior dos últimos quatro anos com servidores afastados,
os anos de e houve uma diminuição considerável sendo 
servidores afastados em e em , essa diminuição foi
consequência da pandemia de covid- . em observa-se um aumento
no número de servidores com servidores afastados (gráfico ).

total
embora tenha havido um significativo aumento no número de
afastamentos entre e , nos dois anos seguintes ( e ) houve
uma queda brusca (tabela ). essa queda se deveu, principalmente, ao ano de
pandemia em que restrições, ao deslocamento pa ra o exterior e no país foram
adotadas, impactando assim no número de servidores afastados. em os
números voltam a subir, já superando o quantitativo de [fonte: relatório de
gestão ].
apresenta-se a seguir o núme ro de servidores que defenderam
tcc/dissertação/tese no ano de , e, por conseguinte finalizaram os
processos de afastamentos. dentre os servidores afastados, deles
concluíram seu curso em . os concluintes, por tipos de cursos, estão
descritos no quadro .
total
modalidade 
tabela - comparativo dos servidores afastados entre os anos de a 
quadro - número de servidores afastados em por modalidade de afastamento
ao comparar com anos anteriores, verifica -se que de a ,
houve um decréscimo significativo de servidores que concluíram seus
cursos (gráfico ).
essa queda no quantitativo, possiv elmente se deveu a pandemia da
covid19, a qual comprovadamente trouxe consequências negativas nas
várias áreas da vida humana, impactando assim a conclusão dos estudos
dos servidores. [fonte: relatório de gestão ]
gráfico - comparativo do total de afastamentos de com os três anos anteriores.

as capacitações internas planejadas anualmente refletem as demandas
foram realizadas, em , capacitações internas, sendo cursos e
 eventos. no ano de realizou -se cursos de capacitação internos pela
codep e no ano de foram realizados (quadro ), sendo capacitados 
docentes, técnico-administrativos e funcionários terceirizados em .
gráfico - comparativo de defesas realizadas por servidores de a .
capacitação na ferramenta wordpress utilizando o tema
capacitação na ferramenta wordpress utilizando o tema
capacitação na ferramenta wordpress utilizando o tema
direito previdenciário com foco aos rpps (atualizado conforme ec nº / )
elaboração de artigos científicos
formação de instrutores internos da ufrrj: didática,
práticas de ensino e técnicas administrativas.
gerenciando suas emoções
inglês instrumental

dispensa e inexigibilidade de licitação externo/curso
curso online: averbação de tempo de serviço e de contribuição na administração
formação e atualização em gestão de riscos, governança e compliance externo/curso
a nova lei de licitações (lei . / ) externo/curso
curso completo sobre a nova lei geral de licitações públicas externo/curso
curso completo sobre a nova lei geral de licitações públicas externo/curso
plano de emergência e evacuação em caso de sinistro interno/oficina
processo administrativo – atualizações das principais
legislações correlatas e aplicáveis à ufrrj interno/evento
cursos internos com carga horária maiores foram liberados, só em casos
muito necessários para a instituição.
como estratégia, ainda para compensar o impacto sofrido pela
capacitação externa devido ao contingenciamento dos recursos, a codep
divulgou semanalmente para os servidores da ufrrj, cursos gratuitos
oferecidos pelas escolas de governo, tendo como resultado um total de 
número de servidores inscritos por segmento em .
apesar do número significativo de servidores docentes e taes inscritos
em cursos de capacitação, . inscritos, sendo capacitados (tabela ).
parte dos servidores fizeram mais de uma capacitação, por isso, o número
total de certificados emitidos é de , conforme tabela .
em não foi realizada nenhuma ação in company, cursos realizados
através da contratação de instituição de ensino que utilizam o espaço da
universidade para ministrar as atividades de capacitação, em razão da restrição
orçamentária. o contingenciamento dos recursos impactou sobremaneira as
capacitações externas que só foram autorizadas mediant e uma justificativa de
essencialidade institucional. para compensar, foi realizado um aumento na
quantidade de capacitações internas oferecidas. entretanto, houve a necessidade
de reduzir as cargas horárias dos cursos para no máximo horas.
tabela - número de servidores capacitados e certificados emitidos (docentes e técnico-administrativos)
tabela - número de certificados emitidos por segmento.

no ano de a codep elaborou estratégias internas para ampliar a
oferta de capacitações e assim, possibilitar maior número de servidores
capacitados. neste contexto, a codep teve um aumento de mais de % no
número de certificações obtidas pelos servidores em ( ), em comparação
com o ano de ( ), conseguindo manter o número de certificações em ,
em .
no início do ano de foi realizado um edital p ara selecionar
instrutores para atuar nas capacitações internas. a seleção avaliou as
competências profissionais e pedagógicas do instrutor. ao término do processo
seletivo, a codep promoveu uma capacitação para formar os novos instrutores.
a capacitação i ntitulada formação de instrutores internos da ufrrj: didática,
práticas de ensino e técnicas administrativas formou instrutores para atuar nos
cursos internos. cabe ressaltar que atuaram nos cursos internos, não somente
instrutores selecionados no edital, mas também em temas demandados onde não
se tinha instrutores no banco ou em parceria com outras instituições.
o número de instrutores docentes em foi de , enquanto de
técnicos , e no ano de , foram docentes e técnico -administrativos
(tabela ).
em , aconteceu o processo de consolidação das adaptações
feitas nos cursos para o formato online, além da retomada de algumas
ações presenciais. esse processo foi iniciado no ano de com o advento
da pandemia de covid- . a oferta online possibilitou um maior alcance de
a ufrrj tem muitos desafios para serem enfrentados, pois em
 apresentou-se a necessidade de oferta de cursos na modalidade
híbrida, mas ainda não se tem uma estrutura física para sua realização.
além disso, as sucessivas reduções orçamentárias têm dificultado reali zar
cursos com cargas horárias maiores ou capacitar um número maior de
servidores externamente. [relatório de gestão e , capítulo
adicionalmente o decreto federal n o . / de de agosto,
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e
regulamenta dispositivos da lei nº . , de de dezembro de ,
quanto a licenças e afastamentos para ações de desenvolvimento”, trouxe
outras perspectivas para a área de desenvolvimento de pessoas que estão
sendo adequadas pela progep.
portanto, a ufrrj definiu algumas estratégias para ampliar e
melhorar as ações de desenvolvimento de pessoas através da realização de
capacitação dos servidores, con forme os objetivos estratégicos
apresentados na figura - objs. e .
de instituição privadas (capacitação externas em in company)
tabela - números de instrutores que ministraram curso pela codep em 
a formação dos instrutores internos foi uma inovação trazida pela
codep, que trouxe qualidade e efetividade na execução da capacitação interna.
a formação prévia do instrutor antes do início da ação de desenvolvimento,
facilita os trâmites administrativos inerentes à execução dos cursos, além de
possibilitar o desenvolvimento de competências didáticas para aplicação nas
aulas.

estratégico
servidores
obj 
mapear processos
identificando
competência
necessárias para
a instituição
mapeamento dos
processos e
identificação das
competências na
ufrrj.
identificação de
insuficiência de
pessoal nas
unidades.
 – quantitativo
de servidores, por
unidade, que
realizaram o
curso de
capacitação de
mapeamento de
processo por ano.
 – número de
unidades que
realizaram o
mapeamento dos
processos por
ano.
 - capacitar no
mínimo % dos
servidores, de
cada unidade, a
realizar o
mapeamento dos
fluxos de
processos por
ano até .
 - identificar as
competências no
âmbito de suas
unidades até
 – instituir um
programa de
cursos de
capacitação para
gestores
(prioritariamente
os recém
nomeados) até o
final de .
 – capacitar no
mínimo % dos
gestores das
unidades a cada
ano.
obj 
elaborar e
executar de
forma eficiente as
políticas
institucionais.
capacitação de
gestores aptos a
assumir a
função.
 – número de
gestores
capacitados por
ano.
 – número de
cursos oferecidos
aos gestores das
unidades por ano.
 – quantitativo
de servidores, por
unidade, que
realizaram o
curso de
capacitação por
ano.

a ufrrj possui ações de transparência pertinentes aos programas, ações,
projetos e atividades implementadas.
as informações referentes às principais ações e programas desenvolvidos
e redes sociais…

ações de implementação e de promoção da iniciativa de abertura de dados
exigências estabelecidas no decreto federal no . de e suas ações
no. . / , no art. da lei complementar no , de de maio de
 ; na instrução normativa slti no , de de abril de (que institui
decreto presidencial no . , de de novembro de (que institui a
compromissos assumidos pelo executivo federal no âmbito da parceria
a carta de serviços aos cidadãos é um documento elaborado por
uma organização pública que visa informar aos cidadãos quais os serviços
prestados por ela, como acessar e obter esses serviços e quais são os
compromissos de atendimento estabelecidos. com a sua e laboração, a
ufrrj firma mais uma vez seu compromisso com a população, uma vez que
oferece mais informação e transparência sobre os seus serviços. a
expectativa é que, mediante a carta de serviços, o cidadão possa,
exercendo o seu controle social, ajudar a aprimorar a qualidade e a presteza
do atendimento.

 . . . divulgação de informações da instituição

além das ações de transparência, a ufrrj possui canais de
divulgação de informações da instituição destinado à comunidade, são eles:
em números. todas as páginas podem ser acessadas no portal da ufrrj no

● transparência e prestação de contas - https://portal.ufrrj.br/proreitoria-de-planejamento-avaliacao-e-desenvolvimentoinstitucional/transparencia-e-prestacao-de-contas/
● ouvidoria ufrrj - https://portal.ufrrj.br/ouvidoria/
● relatório de gestão - https://portal.ufrrj.br/institucional/relatorios-degestao/
● pdi - https://institucional.ufrrj.br/pdi/
● ccsj - https://institucional.ufrrj.br/ccs/
● sipac - consulta processos - https://sipac.ufrrj.br/public/jsp/portal.jsf
● rural em números- https://institucional.ufrrj.br/ruralnumeros/
● cpa - https://cpa.ufrrj.br/

graduação, é o órgão da administração central responsável pela coordenação,
supervisão, assessoramento e prestação de suporte operacional à celebração de
acordos de cooperação com outras instit uições, visando promover a integração
e/ou a internacionalização das ações de ensino, pesquisa e extensão e o
intercâmbio científico e cultural. a integração e/ou a internacionalização com
outras instituições abrange a mobilidade acadêmica e técnica de ser vidores e
discentes.
a corin é a porta de entrada no que tange à efetivação de parcerias que
venham a contribuir com a formação e o crescimento de estudantes, docentes e
pessoal técnico-administrativo da ufrrj.
tem, portanto, a missão de executar a polític a de relacionamento
acadêmico e de internacionalização da ufrrj, visando estimular a comunidade
acadêmica a constituir intercâmbios técnico -científicos e culturais para o
desenvolvimento institucional e regional.
adicionalmente, em novembro de , foi aprovado no consu, o plano
plano contém as diretrizes para o aumento da internacionalização das ações
acadêmicas institucionais, compreendendo ações, organizadas em sete eixos:
consolidação de processos administrativos e articulação institucional;
dos cursos de graduação e pós-graduação; política de acolhimento e ações
extensionistas.
entre as ações mais recentes constam a criação da comissão de
internacionalização - ; a retomada da mobilidade internacional
presencial de alunos de graduação; a implementação da mobilidade
internacional virtual; a criação do núcleo de acolhimento de visitantes
estrangeiros (nave) e a publicação do “manual de internacionalização
 foram fir madas parcerias nacionais e internacionais, das quais 
são acordos de cooperação, acordo de parceria para pesquisa, contrato
descentralizada, termos de cooperação, sendo internacional ( figura
 ).

estratégico
transversa
l
internacionalização
obj. 
aumentar a
atuação da
comunidade
universitária de
forma conjunta
com a corin
implementação da
política/plano de
internacionalização
 - quantidade de
ações de
internacionalizaç
ão existentes por
ano.
 - quantidade de
ações de
internacionalizaç
ão prospectados
por ano.
diagnosticar as ações
de internacionalização
já existentes em até
 ano a partir d
publicação do
pdi - .
 - prospectar possíveis
ações de
internacionalização até
o período de ano
após a
implementação da
política/plano de
internacionalização.
 - criar e implementar
a comissão do núcleo
de idiomas em até
 meses a
partir da publicação
do pdi - .

obj. 
aumentar as
ações de
internacionalizaç
ão frente ao
ensino, à pesquisa
e à extensão
(nacionais e
internacionais)
aumento das
ações de
internacionalizaçã
o no ensino, na
pesquisa e na
extensão
(nacionais e
internacionais
quantidade de
ações de
internacionalizaç
ão em ensino,
pesquisa e
extensão
existentes por
ano.

o decreto federal nº . , de de junho de e a instrução
normativa slti/mp nº , de de novembro de regulamentam a
ufrrj ] iniciou ações para a realização do pls, como plano de

em foi criado um grupo de trab alho formado pela proext para a
obj. ).
embora a universidade tenha oferecido um número significativo de
ações de extensão, elas não estão disseminadas de forma equitativa entre
os seus campi, pois a grande maioria é oferecida em seropédica, unidade
sede, devendo, dessa forma, focar um pouco mais nos câmpus fora de sede.
como pode ser observado, nos anos de e a maioria das ações
ocorreram no campus de se ropédica (quadro ), igualmente no quadro
 é possível verificar a participação nos eventos por segmento.
estratégico
transversa
l
obj. 
de gestão
ambiental
elaboração da
ambiental
 - elaborar a política
de gestão ambiental
até .
 - elaborar a política
de logística sustentável
até
política de
gestão
ambiental

a extensão universitária é o processo interdisciplinar, educativo, cultural,
científico e político que se articula com o ensino e a pesquisa de forma
indissociável e viabiliza a relação transformadora entre universidade e sociedade,
mais informações sobre as ações de extensão, podem ser visualizadas no item 
deste plano . na ufrrj, o funcionamento dos programas e ações de extensão são
coordenados pela pró-reitoria de extensão (proext).
teatro, artes, literatura e dança em diversas categorias, além de outras atividades
culturais oferecidas à comunidade universitária e à comunidade local, visando
estimular o oferecimento de cursos de extensão pela ufrrj, e ampliar a troca de
conhecimentos dentro da universidade assim como o acesso da comunidade aos
cursos oferecidos.
como pode ser observado na figura , em a universidade concluiu
 ações de extensão distribuídas entre cursos, eventos, produtos e projetos,
tendo ainda ações em andamento, atingindo números expressivos de público.
figura - número de ações realizadas pela proext no ano de 

número de atividades de
esporte ofertadas aos
discentes em seropédica
número de atividades de
esporte ofertadas aos
número de atividades de
esporte ofertadas aos
número de atividades de
arte e cultura ofertadas aos
discentes em seropédica
número de atividades de arte
e cultura ofertadas aos
número de atividades de
arte e cultura ofertadas aos
seropédica
seropédica
seropédica
arte e cultura oferecidas aos discentes nos campi
fonte: proext ( retirado do relatório final do pdi - )

e tem por finalidade contribuir para divulgação extensionista dos espaços de
acervos e coleções institucionais.
os acervos e coleções da ufrrj são:
estes espaços, gradativamente, conservam, investigam, comunicam,
interpretam e expõem, para fins educativos, científicos e culturais, conjuntos e
coleções de valor histórico, artístico, científico, patrim onial, ambiental e
tecnológico. a fim de conhecer, preservar, gerir e gerenciar melhor os acervos e
coleções da ufrrj é necessária a elaboração da política de cultura conforme
figura - obj. .

a ufrrj possui dois setores responsáveis pela comunicação
da informação e comunicação (cotic) as quais realizam suas ações para a
melhoria da comunicação da instituição. através dos relatórios de
acompanhamento do plano de desenvolvimento institucional - 
(pdi) é possível identificar todas as ações desenvolvidas, nos últimos cinco
( ) anos, para cumprir a finalidade de melhorar os mecanismos de
comunicação institucional, voltados para o público interno e externo
estratégico
transversa
l
política
cultural
obj. 
cultura
criação da política
cultura.
implementação da
de cultura
passarão a vigorar a
partir da
implementação da
política
 - quantidade de
acervo mantido por
ano.
 - quantidade de
coleções mantidas
por ano.
 - quantidade de
bens imóveis
catalogados por
ano.
 - quantidade de
bens integrados
registrados por ano.
 - quantidade de
expressões
artísticas realizadas
por ano.
 - realizar o
diagnóstico da
produção
cultural (acervos,
coleções, bens
imóveis, bens
integrados e
expressões artísticas)
já existente em até
 ano a partir da
publicação do
pdi - .
 - elaborar a política
até .
 - implementar a
política institucional de
cultura em até .

quadro - ações de comunicação institucional realizadas pela ccsj nos anos de a .
*criação do
‘portal do
servidor - junto
ao portal da
universidade -
criado em 
*continuação do
semanal - criado em
 - o
informativo era
impresso até abril
de . após,
passou a ser digital
devido a extinção
da gráfica da
universidade. em
 , transformouse em newsletter
para distribuir a
informação por
mais um canal.
sociais
(facebook e
twitter, desde
 ;
instagram,
desde ;
linkedin e
telegram, em
 )
*criação do
catálogo
bilíngue - -
com informações
sobre ensino,
pesquisa e
extensão
*criação de um
portal para o
câmpus de
*boletim de
serviço - criado
em e
inserido no sipac
em 
elaboração do
manual de
redação da
comunicação da
ufrrj - 
*elaboração do
manual de
da ufrrj - desde
*orientação a
ações de
comunicação
conjuntas em
todos os
câmpus em
campanhas
para o uso do
no trabalho -
desde 
*orientações para
publicação de
informações à
comunidade no
portal da
extensão - 
*orientações
para uso da
identidade
visual e
publicação de
informações
gerais nos
canais de
comunicação
(site e redes
sociais) do
câmpus de
campos de
goytacazes e
desde 
*criação de
logomarcas para
institutos,
departamentos,
cursos e
laboratórios -
desde 
*criação de nova
arquitetura
visual e/ou
elaboração de
site para
fazendinha
agroecológica,
prefeitura
universitária,
entre outros -
desde 
*modernização dos
sites das próreitorias - desde
*elaboração de
um site
específico para
a coordenadoria
de comunicação
social - 
(https://institu
cional.ufrrj.br/ccs/)
*produção de
vídeos com
informações de
medidas e
posicionamento
da administração
central sobre
determinados
temas internos e
externos
*atendimento a
demandas da
resoluções e
divulgação
específicas de
comunicação
orientações para
publicação de
informações à
comunidade no
portal da
graduação - 
públicoexterno
*criação do
ufrrj&# ;
(coronavirus.urrj.br)
*transformação do
semanal (que era
impresso) em uma
newsletter semanal
aberta ao público
interno e externo -
curso de
fundamentos da
comunicação
para todos os
trabalhadores
do câmpus de
campos dos
goytacazes -
criação de
manual com os
critérios de
seleção e
publicação de
notícias nos
canais da
universidade
administrados
pela ccs - 
criação de guia
para uso das
redes sociais -
prestação de
consultorias a
diversos setores
internos
(institutos,
departamentos
administrativos,
sites de pesquisa
etc.) para criação
de sites, logos e
publicação de
informações em
canais específicos
criação de
campanha de
prevenção de
acidentes e
incêndios para os
alojamentos -
*campanha de
divulgação das
ferramentas de
comunicação
pedido da nova
gestão da
universidade. -
*otimizar a
divulgação
científica em
geral. 
*construção de
logos para nova
identidade visual
de vários setores.
*preparação da
comunidade
interna para a
*divulgação das
ações das ações da
administração
levando-se em
conta a pouca
visibilidade no ano
anterior devido à
pandemia. 
criação de logos
para identidade
visual de setores
diversos na
ufrrj. 
*ações voltadas ao
público interno e
externo
criação de material impresso de divulgação externa.dar mais visibilidade às pesquisas / pesquisadores
na mídia externa

divulgação e
utilização da
plataforma de
comunicação
converse.ufrrj.br
divulgação e
utilização da
interface de
https://institucio
nal.ufrrj.br/ajuda
sig/interface
divulgação e
utilização da
rnp (plataforma de
videoconferência).
divulgação e
utilização do
formulário de
solicitação para
https://institucion
al.ufrrj.br/formula
rio-de-solicitacaopara-pessoalexterno
divulgação e
utilização da
plataforma do
gsuite for
education qu
conta com as
ferramentas meet
(plataforma de
videoconferência),
(mensagens diretas
e salas de
bate-papo)
e gmail
(correio
eletrônico/e-mail).
utilização do
sistema sei
para comunicação
da ufrrj
com outros órgãos -
divulgação e
utilização de
memorandos
eletrônicos por
meio do sipac
(http://sipac.ufr
rj.br)
portal web
ufrrj.br / portal
público:
sipac.ufrrj.br /
sigaa.ufrrj /
portal de dados
abertos:
https://dadosab
ertos.ufrrj.br
implantação
do ágatha -
sistema de
gestão de
riscos do
ministério do
planejamento.
plataforma
webconferência
rnp associada
ao stream do
youtube.
capacitaç ão
para
implantação
do sig
capacitaç ão
para
implantação
do sig
quadro - ações de comunicação institucional realizadas pela cotic nos anos de a .
fonte: proext ( retirado do relatório final do pdi - )
entre as ações de comunicação institucional realizadas no período de
avaliação do pdi ( a ) a cotic e ccsj desempenharam mais de trinta
( ) ações para a melhoria da comunicação interna, bem como sete ( ) ações
voltadas para a melhoria da comunicação com o público e xterno. todavia, o
objetivo do pdi anterior, referente a instituir uma política de melhoria da
comunicação institucional, não foi alcançado. assim sendo, justifica-se a inclusão
estratégico
comunicação
obj. 
aumentar a
divulgação das
ações científicas,
culturais e
artísticas
desenvolvidas para
a sociedade
conhecimento pela
sociedade da
ações científicas,
culturais,
artísticas
desenvolvidas na
universidade
 - número de
ações científicas,
culturais e
artísticas (vídeos,
podcast, produtos,
eventos,
campanhas ou
similares) por ano
 - número de
seguidores nas
redes sociais por
ano
 - número de
citações nas
mídias escritas e
digitais por ano
 - aumentar em %
a divulgação das ações
científicas, culturais e
artísticas desenvolvidas
para a sociedade em 
anos.
 - aumentar em %
o número de
seguidores
nos canais de
comunicação digitais
em anos.
transversa
l
política de
comunicação
obj. 
criar a política de
comunicação
organizacional
(institucional)
criação da política
de comunicação
organizacional
(institucional)
implementação da
política de
comunicação
organizacional
(institucional)
criar a política de
comunicação
organizacional
(institucional) até 
implementar a política
de comunicação
organizacional
(institucional) até 

janeiro em todos os campi. suas atividades operacionais são
desempenhadas por meio de regime de plantão, a fim de se manter em
funcionamento horas por dia durante os dias do ano.
para realizar esse trabalho de forma ininterrupta, os servidores são
distribuídos em turmas de serviço. nessa distribuição, os vigilantes atuam
em postos de serviço e patrulhamento. em cada turma existe um supervisor
que coordena os vigilantes. [fonte: site institucional.ufrrj.br/dgv]

interno que define as atividades de gestão e operação. estes documentos podem
ser acessados no link https://institucional.ufrrj.br/dgv/
em relação às práticas preventivas de segurança, a dgv tem promovido
as seguintes ações: . distribuição de folders contendo orientações sobre
segurança no campus de seropédica; . mapa da violência no campus ,
identificando os locais com maiores índices de ocorrências através do
geoprocessamento (exemplo figura ); . treinamento de atualização para
supervisores e fiscais de vigilância da dgv; . treinamento de atualização de
vigilantes da dgv; e . curso de monitoramento por câmeras para vigilantes
lotados no setor de monitoramento.
ao analisar os índices do gráfico de registros de ocorrência na
dgv (entre e ), pode-se concluir que houve um resultado efetivo
nas ações realizadas pela dgv, necessitando, no entanto, definir e
implementar ações que diminuam, principalmente, os abusos sexuais e os
danos ao patrimônio público, bem como as agressões.
(relatório de avaliação do pdi - ano )
a partir do ano de as ocorrências têm caído
significativamente, porém, há que se considerar o período de pandemia da

a dgv registrou, durante o ano de , ocorrências, no ano de
 , e ocorrências durante o ano de . seguindo o padrão de , o ano
de seguiu tendência de baixa no número de ocorrências em relação a .
no entanto, vale ressaltar que assim como no ano anterior, o an o de foi
atípico com estudantes em aula online, assim como servidores no trabalho
remoto, não sendo possível concluir se os baixos números de ocorrências são
somente devido a essas excepcionalidades ou se as ações de melhoria foram
extremamente eficazes [fonte: relatório do acompanhamento do pdi ].
no sentido de melhorar a segurança, a universidade investiu em obras, a
● obra de construção de guarita de controle do acesso e reforma das
instalações elétricas das edificações do itr, no câmpus três rios, ambas
proporcionando segurança patrimonial ao instituto, pois os guardas
possuem maior controle da entrada e visibilidade dos transeuntes.
garantindo um local adequado para o desenvolvimento de parte das
atividades de responsabilidade da dgv com a melhoria das condições de
alojamento, sanitárias e administrativas da equipe;
nos anos e é citado um número significativo de ações de
melhorias em práticas preventivas de segurança instituídas nos câmpus de
seropédica, como: . cadastramento e veículos no campus; . colocação de
patrulhamento ostensivo; . implantação de celulares corporativos nos
serviços de patrulhamento e monitoramento; . instalação de novas
câmeras de monitoramento (qua dro ); . colocação de placas de
advertência; . melhor acomodação das equipes de vigilância com a
inauguração da nova sede da dgv. no quadro se encontram listadas as
ações de monitoramento nos quatro câmpus.
 / **
seropédica
nova iguaçu
 câmeras no interior do campus
e câmeras no colégio técnico
 inoperantes*
seropédica
nova iguaçu
obs:*inoperantes, pois as mesmas não atendem aos padrões atuais de monitoramento do câmpus
** informações relacionadas ao número de câmeras referentes ao mês de julho de 
quadro - número de câmeras de vigilância por campus.

conforme pode ser observado, embora em seropédica, a dgv tem
realizado diversas ações de melhorias em ações preventivas, há de se ressaltar
que houve uma acentuada queda nos padrões de câmeras de monitoramento nos
apesar de terem sido realizadas importantes aquisições de
segurança nos câmpus, no período de a , ainda são necessários
outros equipamentos tais como: drones, rádio comunicadores,
equipamentos não letais, lanternas táticas, novas viaturas e câmeras de
vigilância, para melhor estruturação da segurança nos câmpus.
é importante ressaltar que mesmo com corte orçamentário, a dgv
contou com algumas melhorias para sua reestruturação, através de
doações ou investimentos. entretanto, ainda assim constata-se que carece
de ferramentas básicas como, por exemplo, câmeras de vigilância,
lanternas, além de uma estrutura adequada, já que a estrutura elétrica
atual ocasiona diversas quedas de energia [fonte: dgv - relatório de
diante do exposto, observa -se a execução de diversas ações de
segurança pessoal e patrimonial na ufrrj e os números têm mostrado
melhoria na segurança. contudo, não há, até o momento, uma política e
plano de segurança para nortear as ações realizadas na universidade. assim
sendo, justifica -se a inclusão do tema estratégico: política e plano de
por câmara
monitoramento
por ronda
monitoramento
por vigilância fixa
seropédica
principais vias de
acesso ao campus
principais acessos
da unidade
o patrulhamento
por rondas são
divididos em três
partes, com três
viaturas
ronda é feita por
motocicleta
ronda feita a pé no
interior da unidade
ronda feita a pé no
interior da unidade
é feita por
vigilantes em
principal
unidades do im
controle de
acesso a unidade
controle de
acesso a unidade
seropédica
doação de cinco veículos tipo pickup l200, para a central de
monitoramento doação de
monitores
nova guarita
câmeras de vigilância, seis
celulares corporativos no uso do
patrulhamento e
monitoramento do campus e dois
computadores
construção de nova guarita
nova guarita
quadro - equipamentos adquiridos para estruturar o setor de segurança por câmpus
estratégico
transversa
l
política e
segurança
obj. 
elaborar uma
política
segurança e
estabelecer normas
e critérios através
do plano de
segurança
para os câmpus.
elaboração da
política de
segurança e
estabelecimento
de normas e
critérios através do
realizados nos
quatro câmpus.
 - elaborar a política
de segurança da
ufrrj atéo final de
 - elaborar plano de
segurança a ser
implementado
até .

janeiro de , regulamentada pelo decreto nº . , de fevereiro de e
com os programas de pesquisa, extensão e de qualificação profissional, a fim de
deliberação nº / - saoc. tal mudança ocorreu a partir da “necessidade
de revisão e atualização da estrutura organizacional e atribuições do núcleo de
legal supracitado, seu reposicionamento estratégico na estrutura organizacional
da ufrrj, e tendo em vista as novas diretrizes, áreas e princípios de atuação
estabelecidos na lei federal nº . , de de janeiro d e , bem como a
à agência de inovação compete coordenar as atividades de transferência
de tecnologia desenvolvidas pelos corpos docente, discente e técnico -
administrativo, voluntários e assemelhados, além de zelar pela proteção dos
correspondentes direitos de propriedade intelectual. foi aprovada, na mesma
inovação foi instituída em , através da deliberação no - consu, de de
julho de . pelo qual as diretrizes da política institucional de inovação e
propriedade intelectual necessitam ser atualizadas. a comissão instituída para
sua atualização já criou o documento. atualmente encontra-se na fase de formar
o processo para avaliação do consu.
implementação da política de inovação que permeia o processo de inovação
tecnológica iniciado na instituição nos últimos anos, através da pesquisa. porém,
a cultura de inovação precisa ser iniciada na ufrrj, para que este processo
transcorra da pesquisa básica e avançada, pelo desenvolvimento tecnológico até
a transferência para a sociedade, a qual fecha o ciclo de vida em um projeto. em
 , a agência de inovação investiu o montante de r$ . . , em inovação
tecnológica.
a divulgação das parcerias está pode ser encontrada no portal da
principais parcerias, podem ser destacados cnpq, faperj, petrobrás,
outras (gráfico ). e quanto à iniciativa privada, são diversas parcerias que
podem ser visualizadas no portal da fundação de apoio da universidade
a participação de discentes de graduação envolvidos em iniciação
tecnológica e inovação tem sido incipiente, conforme pode ser observado
na tabela .

observação: este indicador é obtido a partir do número de trabalhos apresentados na
assim, como a raidt ec e está prevista para o início de , por atrasos
devido a quarentena pela pandemia covid- , não está disponível.
 * *
o baixo quantitativo de discentes envolvidos aponta para a necessidade
de fortalecer as ações de inovação tecnológica, física e de pessoal para avançar
nos resultados esperados para os próximos anos, assim sendo, o tema estratégico
de implementar a política de inovação está fundamentado e sua inclusão é
legítima no plano de desenvolvimento institucional de a ( figura -
obj. , obj. e obj. ) inovação tecnológica.
tabela - número de discentes de graduação envolvidos em iniciação tecnológica
e inovação de a .
estratégico
inovação
obj. 
implementar a
política de inovação
aumento de
parcerias e
projetos de
inovação
 - quantidade de
parcerias e projetos
de inovação
existentes por ano.
 - quantidade de
parcerias e projetos
de inovação
prospectados por
ano
 - diagnosticar as
parcerias e projetos de
inovação meses após
a implementação da
política
de inovação.
 - prospectar possíveis
parcerias e projetos de
inovação até o período
de ano após a
implementação da
política de inovação.
diagnóstico
estratégico
inovação
obj. 
investir na inovação
de forma
progressiva na
infraestrutura de
pessoal, física e
tecnológica.
obj. 
ampliar
gradativamente a
infraestrutura de
pessoal, física e
tecnológica para a
inovação.
melhoria na
infraestrutura
da inovação, no
que tange a
pessoal, física e
tecnológica.
aumento de
parcerias e
projetos de
inovação
 - diagnosticar as
necessidades de
infraestrutura de
pessoal na
inovação até anos
a partir da
publicação do
pdi - .
 - diagnosticar as
necessidades de
infraestrutura física na
inovação em até
 anos a partir da
publicação do pdi
 - ;
 - diagnosticar as
necessidades de
infraestrutura
tecnológica
na inovação em até
 ano a partir da
publicação do
pdi - 

a ufrrj conta com cursos de mestrado acadêmico, cursos de
doutorado e mestrados profissionais, dos quais são em rede (mestrado
ofertado em mais de uma instituição de ensino).
na graduação, a universidade conta com cursos, sendo destes, 
modalidade ead, dois são oferecidos em parceria com o consórcio cederj, cujos
acesso é por vestibular realizado no âmbito do próprio consórcio.
no que concerne ao ensino médio, a universidade oferece, através do
ambiente.
a universidade possui quatro câmpus, localizados em: seropédica, três
de seropédica e de nova iguaçu, tem atendido às novas demandas
socioeconômicas e culturais, tornando -se a principal universidade pública da
baixada fluminense, região marcada por extrema carência e desigualdade social,
com cerca de quatro milhões de habitantes.
presenciais e . à distância nos cursos de graduação, nos cursos de pós -
graduação stricto sensu o quantitativo de discentes matriculados é de . , já o
lato sensu conta com . . o ctu r possui . discentes matriculados nos
cursos técnico e médio.

filosófico e teórico -metodológico que norteará as práticas acadêmicas das ie s
[instituição de ensino superior], tendo em vista sua trajetória histórica, inserção
regional, vocação, missão, visão e objetivos gerais e específicos” (brasil, ).
o ppi sistematiza as intencionalidades da gestão acadêmica da universidade ao
explicitar princípios, concepções, políticas e diretrizes institucionais que orientam
o ensino, a pesquisa e a extensão, referenciadas na responsabilidade social e nas
no seu pdi. o ppi também se baseia no desdobramento da avaliação
interna, externa e supervisão realizada pelos órgãos externos competentes
que buscam atestar o alinhamento das ações das instituições de ensino
superior traduzidas em serviço para a sociedade.
a educação superior tem um papel estratégico no desenvolvimento
das nações e das pessoas considerando as suas dimens ões de formação
difusão e intercâmbio de conhecimentos. no contexto das instituições
públicas e gratuitas do país, a ufrrj desempenha um papel relevante nesse
processo de qualific ação, a partir das suas inúmeras áreas de atuação no
ensino médio, na graduação, na pós-graduação, na pesquisa e na extensão
(consórcio cederj). o mais recente curso de graduação semipresencial da
é oferecido em outros cinco polos presenciais. cabe destacar que a ufrrj
é formadora de professores para a educação básica em seus cursos de
licenciatura. professores bem formados bem como a sua dignificação
modo justo e sustentável.
considerando as metas do pne - , a educa ção superior
vem sendo desafiada a promover a expansão quantitativa de matrículas e
cursos cumprindo a função social de democratização do saber e inclusão de
grupos tradicionalmente exclu ídos, buscando manter o padr ão de
qualidade que caracteriza as universidades p úblicas do país. entre e
 , a ufrrj participou das duas grandes políticas governamentais de
a interiorização ( - ) com a criação dos câmpus nova iguaçu e três
rios e oito cursos de graduação e o programa de reestruturação e
cursos de graduação.

para a ufrrj, a formação das sucessiva s gerações passa por uma
educação balizada nos princípios da inclusão, da solidariedade, do respeito à
diversidade, da aprendizagem significativa, de qualidade, com o desenvolvimento
da autonomia, da criatividade e da cidadania, referenciadas na cooperação , no
trabalho em equipe, nos princípios democráticos, na construção e reconstrução
incessantes do conhecimento no cotidiano dos espaços acadêmicos e na
emancipação de sujeitos cientes de suas responsabilidades sociais e com a
preservação do meio ambiente.
a graduação na ufrrj busca construir a formação integral do ser
humano, com elevada qualificação profissional e de forma alinhada aos seus
princípios e valores institucionais acima expressos, no contexto de uma sociedade
tecnológica e globalizada, num país continental diverso cultural e
geograficamente, marcado pela extrema desigualdade social e crescente
fragilização da formação de seus ingressantes na educação básica. esta visão está
subjacente aos objetivos estratégicos da graduação que remetem à valorização e
criação de indicadores e políticas institucionais de acompanhamento e
monitoramento do desempenho dos cursos de graduação, das disciplinas e dos
discentes ( obj. ). associados aos diagnósticos, outros dois objetivos
estratégicos são a redução da evasão e da retenção nos cursos de graduação (obj.
 e obj. ), dois eventos relevantes que impactam a vida acadêmica e pessoal
dos discentes bem como o potencial de diplomação da instituição. neste contexto
algumas ações e políticas assumem grande relevância, tais como: o aumento do
número de bolsas de permanência para discentes com vulnerabilidade social, o
aprimoramento dos mecanismos de inclusão e acolhimento aos discentes pretos,
pardos, indígenas e com deficiência, a instituição de uma política de formação
docente continuada voltada para mudanças em concepções didático-pedagógicas
com o amparo das tecnologias da informação e comunicação, contínua revisão
dos projetos pedagógicos de curso bem como uma robusta política de
acompanhamento e apoio pedagógico aos discentes. outro aspecto que merece
destaque são as políticas institucionais de incentivo à mobilidade nacional e
internacional discente que proporcionam experiências e vivências que
enriquecem a formação cultural e acadêmica dos discentes.
no âmbito dos projetos pedagógicos de curso e suas repercussões
formativas, a implantação da curricularização da extensão, a partir de . 
representa um diferencial formativo na medida em que aproxima docentes e
discentes, de forma protagonista, à realidade de comunidades, grupos
sociais e territórios do entorno da universidade, enriquecendo a
articulação teórico -prática de modo intrinsecamente associado à
responsabilidade social, promovendo a criatividade e ressignificação do
próprio processo formativo para os discentes.
no que se refere à pós-graduação, é missão institucional estimular
a criação, estabelecimento, aprimoramento e crescimento dos cursos das
modalidades lato e stricto sensu na ufrrj, bem como ampliar
gradativamente a oferta de vagas para os possíveis interessados. a pós -
graduação é uma oportunidade de aprimoramento do pesquisador, que
envolve a realização de atividades de leitura geral, revisão bibliográfica
específica e levantamento e catalogação de d ados; a apreciação de
documentos oficiais, técnicos e instrucionais; as atividades de laboratórios,
a participação em grupos de pesquisa e em projetos de pesquisa; a divisão
de tarefas, o exercício de atividades coletivas e a realização de trabalhos de
campo e visitas técnicas diversas.
nº , de de abril de (deliberação cepe nº , de de setembro
de ), com o objetivo principal de estimular o oferecimento de cursos
de extensão, os quais compreendem atividades de ensino acadêmico,
técnico, cultural ou artístico, não pertencentes às atividades regulares de
ensino de graduação no âmbito da prograd, nem da pós -graduação
stricto sensu ou lato sensu no âmbito da proppg, na ufrrj.
os c ursos da eext dirigidos à comunidade tem caráter de
aprofundamento em torno de seu objeto, e com troca de saberes dentro e
fora da universidade. facilitando a oferta de saberes a comunidade
externa.
uma ação importante foi o estabelecimento de curso de pós -
proext nº , de de maio de ) (deliberação cepe nº , de
 / / ). na eext atualmente encontram-se em andamento os cursos
especial e inovação tecnológica e aprovados em fase de cadastro os cursos

importante marco para a extensão da ufrrj.
ao mesmo tempo, é fundamental estimular a internacionalização, um
processo que não somente permite o aperfeiçoamento de outros idiomas, o
incremento de técnicas de pesquisa e a integração com pesquisadores de ponta,
mas também abre as portas da universidade para o diálogo em alto nível com o
mundo. neste cenário, o estímulo à inovação em suas diversas formas e ao
desenvolvimento tecnológico é de fundamental importância, seja no universo da
empresa e dos negócios, seja na melhoria das condições econômico -sociais da
sociedade, reverbera no esmero de boas práticas de pesquisa e de ética científica,
no melhoramento da redação acadêmica e na preparação para o mercado de
trabalho do futuro pesquisador egresso da ufrrj.
 / (anexo v), no entanto devido às mudanças ocorridas nos últimos anos,
as pró- reitorias acadêmicas, à saber, prograd, proppg, proext, com apoio da
(anexovi).

 . . política de ensino

a ufrrj dese mpenha um papel relevante na formação profissional e
cidadã, gerando conhecimentos científicos, tecnológicos, artísticos, filosóficos e
culturais, por meio das atividades de ensino, de pesquisa e de extensão, princípios
de natureza transversal, que integra m a graduação e a pós -graduação. a
instituição entende que a formação no ensino superior deve ter caráter integral
e articular e reforçar valores, habilidades e competências profissionais com forte
compromisso social e ambiental.
a pró-reitoria de graduação é responsável por coordenar, supervisionar
e orientar as políticas acadêmicas da graduação, bem como as atividades relativas
ao ensino de graduação: acesso aos cursos de graduação, matrículas, controle
acadêmico, programas acadêmicos, estágios supervisio nados, expedição e
registro de diplomas e certificados, articulando -se com os demais órgãos da
instituição e por atender as demandas interinstitucionais, de natureza público ou
privada, com a prestação de serviços e informações pertinentes à graduação.
(deliberação con su nº , de de julho de ). a prograd é
extensão (cepe) e atua de forma articulada com as pró -reitorias de
coordena programas institucionais e interinstitucionais relevantes como
a intencionalidade formativa, contida nos projetos pedagógicos de
curso (ppc), é implementada nos currículos, a partir de avaliações e
análises nos órgãos colegiados acadêmicos que elabora m as estruturas
as estruturas curriculares são referenciadas no ppi, na legi slação
federal, nos regulamentos da ufrrj, nas dimensões formativas-científicas
e político-filosóficas e do ppc, nas orientações pedagógicas da prograd,
nas diretrizes curriculares específicas e em recomendações de órgãos de
classe.
as políticas acadêmicas integradoras da graduação propostas pelas
de professores (deliberação nº consu / ), que se reúnem com
frequência n o mínimo mensal, conforme as demandas institucionais e
acadêmicas.
buscando a flexibilidade do percurso formativo, os discentes da
ufrrj podem realizar até % da carga horária total do curso em outros
câmpus da ufrrj, em instituições nacionais e internacionais reconhecidas,
além de componentes curriculares optativos e eletivos ( deliberação cepe
nº / ; deliberação nº / ), cuja carga horária varia com os
currículos dos cursos. outra forma de flexibilidade curricular é conferida
pelas as atividade s acadêmicas integradoras que envolvem ensino,
pesquisa e extensão, nas quais o(a)s discentes são protagonistas de
projetos e ações acadêmicas, como por exemplo, nos núcleos de ensino,
pesquisa e extensão (nepes) das licenciaturas. o

aproveitamento de estudos na graduação e na pós-graduação viabiliza a
incorporação de componentes curriculares decorrentes da mobilidade.
a mobilidade nacional e internacional é incentivada e financiada por
programas do governo federal e com recursos próprios. no âmbito do programa
de internacionalização, a coordenadoria de relações internacionais e
interinstitucionais (corin) vem lançando editais para mobilidade i nternacional.
em foi aprovada a dupla diplomação (deliberação cepe nº / ).
com a substituição do sistema acadêmico da graduação da ufrrj (scag)
atividades de graduação, pós -graduação e de extensão, sendo uma inovação
tecnológica marcante para a ufrrj.
a ufrrj está estruturando um ambiente virtual para agregar e articular
todas as atividades virtuais e canais online de ensino, pesquisa e extensão, além
de contar com a disponibilidade de plataformas educacionais do google e da
microsoft.
a instituição vem implementando um program a de formação docente
com vistas à viabilização sistemática e estruturada de metodologias de ensino -
aprendizagem inovadoras, alterando a concepção de sala de aula, migrando do
modelo tradicional para o modelo no qual discentes passam a ser protagonistas
canal no youtube da codep) [fonte: recredenciamento ].
de a a universidade contou em média com , mil discentes
matriculados por ano, sendo . em , e . e m . nota -se uma
queda de aproximadamente % no número de matriculados de em
comparação à . analisando a série histórica dos alunos ingressantes,
matriculados e diplomados ( tabelas e ; gráficos e ), identifica -se a
necessidade de ações institucionais voltadas combater a retenção e evasão
acadêmica, uma vez que o número de diplomados encontra -se num nível bem
abaixo do número de ingressantes anualmente. o empobrecimento das famílias
no país e a pandemia da covid nos anos de e podem ser
considerados fatores impactantes da redução do ingresso e da diplomação e do
aumento da retenção e evasão observadas em e .
gráfico - série histórica entre discentes da graduação ingressantes e diplomados de a .
tabela - percentual de diplomados em relação aos ingressantes de a .
 - . . , %
 - . . , %
 - . . , %

gráfico - número de ingressantes e diplomados de a .
ao verificar os dados por curso, conforme a tabela , constata -se
discrepância acentuada entre alunos ingressantes e diplomados.
tabela - quantidade de alunos matriculados, ingressantes e diplomados,
por curso de graduação, no ano de .
 . e . . e . . e . 
1º sem
( - )
2º sem
( - )
1º sem
( - )
2º sem
( - ) t otal 1º sem
( - )
2º sem
( - ) t otal
administração i csa i 
administração n csa n - 
administração pública csa n - 
agronomia ca d 
arquitetura e urbanismo csc i 
belas artes a v 
ciências agrícolas ca i 
ciências biológicas cb i 
ciências contábeis csa n - 
ciências econômicas csa m 
história - nova iguaçu ch n 
hotelaria csa n 
letras - portugues ll n 
letras - portugues (n. iguaçu) ll m 
letras - portugues / inglês ll n 
matemática cet i 
medicina veterinária cs2 i 
pedagogia ch n - 
pedagogia (nova iguaçu) ch n 
psicologia ch1 i - 
ciências sociais csa v 
direito csb n - 
educação física cs4 i 
engenharia agrícola eng i 
engenharia de agrimensura eng i 
engenharia de alimentos eng i 
engenharia de materiais eng i 
engenharia florestal eng i 
engenharia química eng i 
farmácia cs3 i 
filosofia ch n - 
física cet i 
geografia cet v - 
geografia - nova iguaçu ch m - 
geologia cet i - 
história ch n - - - - 
história ch v 

química cet n - 
relações internacionais csa n - 
serviço social csa i - 
sistemas de informação ce2 v - 
zootecnia cs2 i 
educação do campo csa i 
total 
a fim de fortalecer o ensino na ufrrj e criar indicadores que atendam as
necessidades internas e satisfaçam os órgãos de controle, foram elaboradas duas
estratégias de redução de evasã o e retenção e elaboração de indicadores
 . . política de extensão

a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão é prevista no
a extensão é a atividade acadêmica que integra a matriz curricular dos
cursos e a organização e desenvolvimento da pesquisa e interação com
diversas comunidades externas e internas às instituições.
a extensão possui um caráter dinâmico e de encontro de diversos
saberes, promovendo a interação transformadora entre as instituições de
ensino superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção e
da aplicação do conhecimento, tende a ser interdisciplinar e de caráter
político educacional, cultural, científico e tecnológico.
acadêmicos
obj. 
elaborar
indicadores
acadêmicos
diagnóstico do
desempenho de
atividades
acadêmicas e
elaboração dos
indicadores
de indicadores e índices
solicitados por órgãos
de controle até .
 - realizar levantamento
sobre dados existentes
no sigaa para criação
de indicadores até .
 - diagnosticar o
desempenho dos cursos
a partir dos indicadores
externos até .
estratégico
obj. 
reduzir a retenção
em componentes
curriculares na
graduação.
otimização do
fluxo dos
discentes nos
cursos
índice de retenção
por ano.
reduzir em % a
retenção em disciplinas
do ciclo básico
em anos.
redução da
evasão e
retenção
acadêmica
reduzir a evasão
no ensino médio,
na graduação e na
pós-graduação.
diminuição da
evasão dos
discentes do
ensino médio, da
graduação e da
pós-graduação.
discentes na
graduação evadidos
por ano.
 - quantidade de
discentes no
ensino médio
evadidos por ano.
 - quantidade de
discentes na
pós-graduação
evadidos
por ano.
discentes.
 - reduzir em % a
evasão no ensino médio
em anos.
 - reduzir em % a
evasão na graduação
em 5anos.
 - reduzir em % a
evasão da pós-graduação,
em anos.
estratégico
redução da
evasão e
retenção
acadêmica
obj. 
ampliar o número
de bolsas de ações
afirmativas para
promover a
participação de
discentes em
vulnerabilidade
socioeconômica em
bolsas acadêmicas.
aumento do
número de
discentes em
vulnerabilidade
socioeconômica
com bolsas
acadêmicas
número de bolsas
para estudantes
em
vulnerabilidade
socioeconômica
por ano.
ampliar em % o
número de bolsas
acadêmicas para
estudantes em
vulnerabilidade
socioeconômica
em anos,
conforme a
disponibilidade
orçamentária.
em componentes curriculares na graduação e a evasão no ensino médio,
na graduação e na pós-graduação (obj. e obj. ).

na ufrrj, o funcionamento dos programas e ações de extensão são
iguaçu), que oferecem oficinas de música, teatro, artes, literatura e dança em
diversas categorias, além de outras atividades culturais oferecidas à comunidade
universitária e à comunidade local.
com o objetivo de estimular o oferecimento de cursos de extensão pela
ufrrj, ampliando a troca de conhecimentos dentro da universidade e o
acesso da comunidade aos cursos oferecidos, foi criada, em , a escola de
diversas áreas, cursos de formação inicial ou divulgação, cursos de treinamento,
cursos de capacitação, cursos de atualização, cursos de aperfeiçoamento e cursos
um programa de extensão é um conjunto articulado de projetos e outras
ações de extensão (cursos, eventos, prestaçã o de serviços), de caráter
estruturante, regular e continuado, com previsão também de produtos
acadêmicos durante seu desenvolvimento. tem caráter orgânico -institucional,
clareza de diretrizes e orientação para um objetivo comum, sendo executado a
médio e longo prazo.
da extensão universitária, considerando as particularidades extensionistas da
universidade e direcionadas às questões relevantes da sociedade. possibilitando
assim, à comunidade acadêmica o contato com a realidade social da região e do
país, por meio do diálogo com diferentes grupos sociais, nos diferentes campos
da ação profissional, e viabilizando um processo permanente de construção do
conhecimento e intervenção construtiva no desenvolvimento e bem estar social.
[art. 1º ao 3º da resolução nº /proext, de de setembro de ]
um importante avanço para a melhoria do fluxo dos processos de
desenvolvimento das atividades de extensão, foi a utilização de sistemas
informatizados, o que possibilitou a normatização de registro das atividades
(quadro ) de extensão e conferiu maior agilidade das tramitações dos
processos da proext , bem como melhoria na difusão de informação entre a
informatização, a implementação das comissões de extensão nos institutos
também contribuiu para a melhoria dos seus processo s. a consequência dessas
ações possibilitou a obtenção de dados mais precisos.
no quadro , além da elevação do número de atividades de
extensão em todos os campi, verifica-se que quase todas as atividades de
extensão estão informatizadas, atingindo , % de informatização nas
atividades de extensão.
informatização do cadastro e
emissão de certificados dos
eventos de extensão
cadastrar e certificar
 % dos eventos
foram cadastrados e certificados
 % dos eventos
informatização do cadastro e
emissão de certificados dos
eventos de extensão*
cadastrar e certificar
 % dos eventos
cadastrados e certificados %
dos eventos
de extensão nos institutos e
início das atividades de registro
de ações de extensão no sigaa
implementar % das
nos institutos e registrar
ações de extensão no
implementadas e registradas no
sigaa – extensão e início em
outubro de registro de todas as
novas ações de extensão %
quadro - ações de otimização dos processos da proext.
proext (dados de - retirado do relatório final do pdi - )
quadro - atividades de extensão ofertadas por campus.
seropédica 
itr 
im 
fonte: proext (dados de - retirado do relatório final do pdi - )
obs. os dados do quadro , foram obtidos utilizando os mecanismos de registros apreciados e aprovados pela câmara de
 - ).

embora diversos eventos de extensão tenham sido realizados na
tanto no meio universitário como para a comunidade do entorno, ainda não
existe uma política cultural implementada para servir de norte às ações
institucionais. portanto, justifica -se a inclusão do objetivo estratégico: criar e
implantar a política institucional de cultura, que visa fortalecer estas ações na
ufrrj.
o número de bolsas de extensão vem sendo ampliado e abrange oito
curricularização da extensão. [fonte: recredenciamento ]
considerando a curricularização da extensão no ensino superior, os
programas de extensão poderão oferecer suporte para a formação
extensionista dos discentes da instituição em suas atividades curriculares
da graduação vinculadas a esses programas, em especial nas atividades dos
projetos. nesse caso, os institutos poderão organizar propostas articuladas,
ou setoriais, de programas de extensão entre os cursos de graduação para
o envolvimento direto dos alunos, representando os eixos de atuação
desenvolvimento das atividades de extensão relacionadas à formação
destarte, a ufrrj vem buscando promover mudança na concepção
da formação profissional e cidadã dos discentes, docentes e técnico -
administrativos e, tem como estratégia, implementar a curricularização da
extensão ( figura - obj. ) conforme os objetivos levantados pela
universidade.
web com informações dos programas: https://portal.ufrrj.br/pro-reitoria-de-extensao/programas/
estratégico
da extensão e
plano de ações
extensionista
obj. 
ampliar o
número de
programas,
projetos, ações e
componentes
curriculares e não
curriculares de
extensão no
ensino médio, na
graduação e pósgraduação com
inserção na
comunidade do
entorno e na
sociedade em
geral
promoção da
mudança na
concepção da
formação
cidadã dos
discentes,
docentes e
técnicoadministrativos
 - número de
programas e
projetos
de extensão
realizados por ano.
 - número de
ações de extensão
por ano.
 - número de
componentes
curriculares de
extensão
ministrados
por ano.
 - aumentar em % o
número de programa
e projetos de extensão
em até anos a partir
do pdi - .
 - aumentar em %
as ações de extensão
em até anos
(cursos, eventos,
etc) a partir do
pdi - .
 - atingir a meta de
 % de componentes
curriculares
extensionistas
sobre a carga horária
total de todos os
cursos de graduação
em até anos a

 . . política de pesquisa

ligada à reitoria. é responsável pelo planejamento, regulação, fomento e difusão
dos resultados das atividades de pesquisa e pós -graduação desenvolvidas em
todas as áreas de conhecimento da ufrrj. a estrutura organizacional da proppg,
pode ser observada na figura .
processo de tramitação de projetos de pesquisa habilitados à captação de
como suporte ao cumprimento da sua missão institucional, a
proppg conta, como órgãos vinculados, com a editora da universidade
avançados.
no âmbito da pós -graduação, cabe à pró -reitoria apoiar e
assessorar os programas no seu processo de planejamento acadêmico e
confecção de relatórios de atividades, além de orientar o processo de
elaboração de propostas de cursos novos. a divisão acadêmica fornece
apoio às secretarias dos programas no que diz respeito à vida acadêmica
dos discentes, do processo seletivo à emissão dos diplomas.
a proppg realiza também a interlocução com a capes na gestão
de bolsas, recursos de custeio e programas especiais.
em relação à pesquisa, a pró -reitoria coordena os programas de
iniciação científica, incluindo a coordenação do comitê de iniciação
gerencia os diversos sistemas internos e externos de informação científica,
coordena a elaboração e desenvolvimento de projetos de financiamento à
pesquisa de caráter ins titucional e propõe aos conselhos superiores da
universidade normas referentes à regulamentação referente à infra -
estrutura em pesquisa, particularmente equipamentos e laboratórios
multiusuários.
a proppg lança, periodicamente, editais voltados ao apoio à
participação de docentes e discentes em simpósios de alta relevância para
cada área de conhecimento, à realização de missões de pesquisa e vinda de
pesquisadores visitantes para a realização de atividades acadêmicas
inovadoras de alto impacto na ufrrj, dentro dos limites da disponibilidade
orçamentária da universidade.
visando proporcionar à comunidade acadêmica da ufrrj
informações precisas e atualizadas, assim como divulgar as iniciativas em
curso na universidade, a proppg mantém contato permanente com todas
as agências de fomento à pesquisa e a pós-graduação e participa
figura - organograma das unidades da proppg.
fonte: proext (dados de - retirado do relatório final do pdi - )
a proppg é assessorada nas suas atividades pela câmara de pesquisa e
pós-graduação, integrada pelos coordenadores de todos os programas de pós -
graduação stricto sensu da ufrrj.
o comitê de ética em pesquisa com seres humanos e o comitê local do

ativamente nos fóruns de dirigentes de instituições nacionais e internacionais
relevantes aos diversos temas afeitos à área.
com a finalidade de aperfeiçoar as práticas de divulgação científica, a próreitoria desenvolve planejamento integrado de ações com a coordenação de
relações internacionais (corin) buscando fortalecer a internacionalização da
pesquisa e pós -graduação da ufrrj e com a coordenadoria de comunicação e
cabe à proppg, ainda, gerenciar os componentes relacionados à
a integração da produção acadêmica da graduação e da pós-graduação é
como objetivo &quot;assegurar espaços para a exposição e a discussão dos
trabalhos de iniciação científica, desenvolviment o tecnológico e inovação,
artística ou cultural desenvolvidos na ufrrj, proporcionando a troca de
experiências entre os discentes de graduação, pós -graduação, professores e
pesquisadores” que, adicionalmente, recebem apoio para participarem de
eventos acadêmicos, científicos e culturais nacionais por meio de editais.
as informações dos últimos três anos sobre o total de matriculados,
ingressantes e defesas dos cursos de pós -graduação stricto sensu, estão
disponíveis na tabela (dados gerais) e tabela , com dados de acerca
dos programas dos cursos de pós-graduação stricto sensu presentes na ufrrj.
tabela - série histórica dos dados dos alunos da pós-graduação stricto sensu a .
ano
tabela - série histórica dos dados dos alunos da pós-graduação stricto sensu a .
1º
sem.
1º
sem.
1º
sem.
1º
sem.
1º
sem.
1º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
agronomia
(ciências do solo) 
biologia animal 
ciência animal* 
ciência e t ecnologia
de alimentos 
ciência, t ecnologia e
e florestais 
ciências fisiológicas 
ciências sociais 
desenvolvimento, 
agricultura e
sociedade
d e se n volvim e n to t e rritorial
e desenvolvimento 
e matemática (p) 
contemporâneos e
e ambiental 
ensino de história (p) 
filosofia 
fitossanidade e
fitotecnia 
geografia 

gestão e estratégia (p) 
história 
letras (p) 
matemática em
(p ato lo gia e c iê n cias c lín icas ) 
modelagem e
e computacional 
multicêntrico em
ciências fisiológicas 
patrimônio,
práticas e m d e se n volvim e nto
sustentável (p) 
psicologia 
química 
química em
t otal 
os cursos lato sensu ocorrem em diferentes períodos. a informações dos
cursos lato sensu realizados na universidade em estão disponíveis na tabela
no que se refere ao desenvolvimento do sistema de pesquisa e pósgraduação, a ufrrj vem acompanhando o processo de transformação da
instituição em sua relação com o contexto global da produção científica
nacional.
esse processo de crescimento e complexificação tem demandado
atividade intensa de produção de normas, regimentos, políticas e diretrizes
institucionais referentes aos vários âmbitos das atividades de produção
científica e de ensino de pós-graduação, conduzido pela pró -reitoria de
como resultado, foram aprovadas pelo cepe, deliberações que
promovem a transparência, integridade e a acessibilidade aos dados da
produção científica e da pós-graduação da ufrrj, a saber: deliberação nº
deliberação nº / - cepe, que atualiza artigos e parágrafos da
(lmu).
assim sendo, vislumbra -se um cenário at ual com perspectivas
desafiadoras nas políticas de fomento à pesquisa e inovação, que aliada a
qualidade da formação acadêmica dos pesquisadores (docente, discentes e
técnicos) da universidade, contribuirá para aumentar as ações, programas
e projetos a partir de convênios e termos de cooperação com municípios e
instituições públicas e privadas, justificando assim a importância do tema
cursos
1º
sem.
1º
sem.
1º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
2º
sem.
tabela - alunos ingressantes, matriculados e defesas realizadas por programa de
pós-graduação lato sensu, em .
fonte: proppg (encaminhado para o rg )

estratégico
parcerias para o
ensino, a
pesquisa e a
extensão
obj. 
expandir as
ações,
programas,
projetos a partir
de convênios e
termos de
cooperação com
municípios e
instituições
públicas e
privadas.
aumento da
atuação em
diferentes
municípios e em
instituições
públicas e
privadas.
 - número de
convênios por ano.
 - número de
projetos por ano.
 - número de
termos de
cooperação
por ano.
 - aumentar em %
o número de convênios
em anos, em relação
aos dados de .
 - aumentar em %
o número de projetos
em anos, em relação
aos dados de .
 - aumentar em %
o número de termos
de cooperação em
 anos, em relação
aos dados de .
estratégico
sadores da
obj. 
mapear as equipes
e pesquisadores
nas áreas
estratégicas.
conhecimento
dos potenciais
das equipes e de
pesquisadores
em temas
estratégicos na
universidade
número de grupos
de pesquisas
mapeados
número de projetos
de pesquisa
mapeados
mapear os grupos de
pesquisa e
pesquisadores até 
ano após a publicação
do pdi - 
mapear os projetos de
pesquisa por áreas de
conhecimento até 
ano após a publicação
do pdi - 
obj. 
aumentar o
número de
discentes e
servidores
docentes e
técnicoadministrativos
atuantes em
projetos de
pesquisa,
engajados em
questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da
agenda 
ampliação da
quantidade de
pesquisadores
engajados em
questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da
agenda 
número de
discentes,
servidores docentes
e técnicoadministrativos
envolvidos em
projetos
de pesquisa
engajados
em questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da agenda
número de grupos
de
pesquisa ativos
engajados em
questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da
agenda 
aumentar em % o
número de
participantes nos
grupos de pesquisa
engajados em questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da agenda
 , em até anos a
partir da publicação do
pdi - 
aumentar em % os
grupos de pesquisa
engajados em questões
socioambientais
relacionadas aos
objetivos da agenda
 , em até anos a
partir da publicação do
pdi - 

 . ctur

o ctur é fru to da junção, em , de duas instituições: o colégio
simões lopes. no entanto, sua história começou com a implantação do
o aprendizado agrícola foi criado pelo do decreto-lei . , de de abril
de , que determinou sua instalação junto à futura sede da escola nacional
transferiria para esse local no ano de . nessa ocasião, o aprendizado agrícola
ministério da agricultura. inicialmente, ocupou as instalações do prédio onde fica
hoje o instituto de agronomia da ufrrj. um ano após sua criação, a instituição
recebeu seu nome, pelo decreto presidencial nº. . , de de maio de ,
alguns anos mais tarde, pelo decreto . , de de outubro de ,
(cnepa), vinculado ao ministério da agricu ltura, passou a funcionar em regime
especial de colaboração com a universidade rural. com a entrada em vigor do
decreto presidencial . , de de janeiro de , o aa passou a se
os cursos de mestria e iniciação agrícolas.
devido ao seu crescimento e ampliação dos cursos, transformou-se, pelo
lopes teve seus laços com a universidade rural bastante fortalecidos e, pelo
decreto presidencial . , de de janeiro de , manteve sua vinculação a
essa instituição de ensino superior. vale dizer que a mencionada escola tinh a a
de ministros nº. . , de de janeiro de , teve sua denominação
como vinculado a essa universidade.
compunham a universidade rural outras instituições de ensino médio: o
o colégio universitário foi extinto em , e as duas instituições de
educação profissional de nível médio se juntaram. com a aprovação do
novo estatuto da ufrrj, em , após a reforma universitária instituída
instituto de meteorologia, pertencente à embrapa, que fora cedido ao
cted anteriormente. a instituição ficou localizada nesse prédio no período
de a . essa nova instituição englobou os dois cursos
não havia curso propedêutico em nenhum dos colégios de origem. o ensino
médio passou a funcionar a partir de . em , o curso de economia
doméstica foi substituído pelo curso de hotelaria e o curso de
agropecuária passou a ser curso de agropecuária orgânica.
a partir de , o ctur veio a ocupar um antigo prédio de pós -
graduação da ufrrj, localizado no campus, às margens da rodovia br ,
janeiro, onde se encont ra até os dias de hoje. essas instalações foram
aumentadas e outros prédios foram incorporados, de acordo com os
interesses da comunidade, para serem utilizados em atividades próprias de
ensino. a área total do colégio é, atualmente, de hectares, onde s e
desenvolvem várias de suas atividades voltadas para os cursos que oferece.
 de dezembro de .
o corp o docente do ctur é formado por um quantitativo de 
servidores, com tempo de experiência médio de anos, e que são
providos mediante aprovação em concurso público de provas ou de provas
e títulos, conforme (lei n° . / )

 . . biblioteca do ctur, espaço físico e pessoal
a biblioteca central do ctur possui um espaço físico de m². com
horário de funcionamento de : às horas e conta com um quantitativo
de pessoal de técnicos administrativos
atualmente o ctur possui um acervo bibliográfico físico de livros
com . títulos, já bibliográfico físico de periódicos acadêmicos com 
títulos, em relação ao acervo bibliográfico físico científicos (monografias,
teses, dissertações) conta com exem plares; os dados de acervo são
registrados no biblivre, um software que possibilita a catalogação de livros.

a biblioteca central presta os seguintes serviços elencados abaixo:
● consulta ao acervo para pesquisas, reuniões e apresentações de
projetos, acesso a computadores com conexão de internet, data
show e televisão;
● os laboratórios de pesquisa e didáticos fornecem ao discente
todos os meios para sua capacitação técnica e profissional, tendo
em vista o contato com equipamentos e rotinas básicos
direcionados à área correspondente de cada curso
● os laboratórios de pesquisa também são utilizados como
laboratórios didáticos, compartilhando a mesma estrutura, rede
elétrica, ar condicionado, mesas, cadeiras, quadro branco e
armários;
projetos de extensão
projetos de pesquisa
projeto de pesquisa que envolve alunos
do ctur com alunos da graduação:
projeto de extensão que envolve alunos
do ctur com alunos da graduação
atualmente, a organização didático-pedagógica no ensino médio/técnico,
com um quantitativo de discentes matriculados.
abaixo observa -se os cursos que são ofertados e as respectivas vagas
disponibilizadas no ano de (tabela ).
total 
em .
a extensão é uma ação processual e contínua, de caráter educativo,
social, cultural, científico ou tecnológico, que possui um caráter dinâmico e de
encontro de diversos saberes, promovendo a interação transformadora entre as
instituições de ensino superior e os outros setores da sociedade, por meio da
produção e da aplicação do conhecimento, tendendo a ser interdisciplinar e de
caráter político educacional, cultural, científico e tecnológico, com objetivo
específico e prazo determinado.
os programas de extensão poderão oferecer suporte para formação
extensionista dos discentes da instituição em suas atividades curriculares, no
quadro , encontram-se resumo de projetos fornecidos pelo ctur:

● os recursos tecnológicos utilizados nos laboratórios didáticos são os
mesmos utilizados nos laboratórios de pesquisa, nas salas de aulas
teóricas, são utilizados projetores e computadores interativos
● a biblioteca fornece suporte às pesquisas solicitadas pela comunidade
escolar, identificando seus interesses e necessidades, atendendo às
demandas orientando e oferecendo serviços que deva ser processados e
difundidos

embora o ctur possua uma infraestrutura já consolidada, ressalta-se a
necessidade de ações a serem implementadas em relação a melhoria de
infraestrutura e equipamentos a fim de atender as demandas de apoio estudantil,
e assim contribuir para o melhor desempenho acadêmico.
o ctur tem importância histórica, ten do como finalidade fortalecer o
ensino na ufrrj, além da promover a integração do futuro técnico no processo
de desenvolvimento do país, contribuído com uma formação do educando
inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana,
formação de personalidade e cidadania, destacando a importância da vida
associativa.

a ufrrj tem compromisso com a expansão do ensino superior público,
gratuito, inclusivo, estando pronta a participar de esforços em âmbito federal e
regional nesta direção. um aspecto fundamental para a criação de novos cursos
e vagas na graduação da ufrrj é que este movimento seja planejado e realizado
com qualidade e pertinência social, o q ue implica em dimensionamento e
provimento de corpo docente e técnico -administrativo, recursos orçamentários
para a infraestrutura e manutenção dos cursos bem como o fortalecimento da
área tecnologia da comunicação e informação da universidade, setor estratégico
para o desenvolvimento institucional em todos os âmbitos. a prograd, por meio
oferece o suporte acadêmico técnico para a elaboração e estruturação dos
no que se refere à pós -graduação, a ufrrj tem estimulado a
submissão de propostas de programas e cursos de especialização (lato
sensu), mestrado e doutorado (stricto sensu), o que tem ocasionado uma
ampliação qualificada e sustentável na pós-graduação institucional. neste
sentido, a coordenação de pós - graduação é responsável por receber as
propostas de criação de programas de especialização (lato sensu,
deliberação n.º / - cepe), de acordo com calendário estabelecido
pela proppg, e de pós -graduação stricto sensu para submissão no
responsável pela calendarização das submissões e avaliação da pós -
graduação no brasil.
as propostas são avaliadas e aperfeiçoadas junto à coordenação
graduação ( deliberação n.º / - saoc), que é um colegiado
consultivo, e às instâncias deliberativas (reuniões de departamento,
indicação de coordenador e vice -coordenador, a deliberação sobre a área
de concentração e as linhas de pesquisa e construção do texto final são os
passos finais para a submissão na plataforma. com o objetivo de expandir
as ações atinentes à pós-graduação institucional, a proppg oferece todo o
apoio técnico-científico para a criação de novos cursos, para a produção de
conhecimento nas diversas áreas de pesquisa da universidade e para a
formação científica, tecnológica e cultural, ampla e aprofundada, de seus
discentes.
 . vagas nova s nos cursos de graduação administração e turismo,
oferecidos em parceria com o consórcio cederj.
nesse mesmo ano, a universidade criou o curso de graduação em
licenciatura em educação especial. a partir de , esse curso
disponibilizará vagas por ano, sendo vagas por semestre.
os cursos de graduação a distância são oferecidos em polos do

em , a ufrrj pretende implantar novos cursos de pós -graduação
serão ofertadas mais vagas.

as políticas, os programas e as ações de assistência estudantil visam a
permanência do estudante na universidade, a melhoria do seu desempenho
acadêmico e a redução dos índices de evasão e retenção. a pró -reitoria de
assuntos estudantis (proaes) é a unidade que faz a gestã o dessas políticas,
programas e ações de assistência estudantil, atuando nas áreas da residência
estudantil, alimentação, transporte, atenção à saúde, inclusão digital, cultura,
esporte, creche, apoio pedagógico e acessibilidade para estudantes com
deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades e
superdotação.
e comunicação (cotic) da ufrrj, no ano de , . estudantes possuíam
perfil de vulnerabilidade socioeconômica de até , salário mínimo per capita, ou
seja, % deles não são atendidos diretamente com bolsas e auxílios da
assistência estudantil. no entanto, nos câmpus de nova iguaçu e de seropédica,
os restaurantes universitários podem ser acessados por todos os estudantes, que
adquirem tíquetes para café, almoço e jantar, com valores subsidiados.
na ufrrj as ações da assistência estudantil são subsidiadas com a
utilização de várias fontes. recursos orçamentários internos (plano nacional de
assistência estudantil - pnaes, 20rk e recursos próprios) e recursos extra
orçamentários (emendas parlamentares, ted’s, etc.). a porcentagem do pnaes
investido no restaurante universitário é de % e o investido na moradia
estudantil, é de %. considerando todos os gastos que possui, e fazendo uma
análise aproximada, o pnaes na ufrrj representa no máximo % do valor
que subsidia as ações de assistência estudantil, sem considerar as obras,
que já vêm sendo financiadas por emendas.
quanto ao número de estudantes com perfil pnaes que não são
atendidos na ufrrj ( . ), num exercício de extrapolação de meses de
auxílio no valor de r$ para cada um deles, o déficit é de r$ . . 
(vinte cinco milhões setecentos e sessenta e sete mil reais). ou seja, para
atendimento integral dos . estudantes com perfil pnaes seriam
necessários, pelo menos, r$ . . (trinta e oito milhões e vinte e nove
mil e seiscentos e vinte sete reais). (fonte: memorando eletrônico nº
 / - proaes ( . . . ) (código: ) nº do protocolo:
 . / - )
para atender as demandas da assistência estudantil a proaes tem
desenvolvido variadas ações, as quais estão descritas no quadro .
auxílio inclusão digital (durante a pandemia)
auxílio emergencial (durante a pandemia)
quadro - ações relativas aos auxílios estudantis ofertados:

as bolsas e auxílios da assistência estudantil atende a . estudantes,
nas mais variadas modalidades e isso representa a porcentagem de %. o
quantitativo de auxílios financeiros e não financeiros à alimentação recebidos por
câmpus em foram:
● em seropédica, a capacidade de atendimento do restaurante
universitário - ru, é de refeições ao dia. no campus de nova iguaçu,
é de . ao dia.

o câmpus de seropédica possui prédios para atender a moradia, são
os alojamentos universitários, sendo femininos e masculinos. atualmente,
encontram-se . estudantes alojados, sendo nos alojamentos feminino e
 nos masculinos [fonte: relatório de gestão ].
os programas da proaes destinados ao apoio de estudantes são:
● apoio à participação e à organização estudantil
● acolhimento, assistência psicossocial aos estudantes
● apoio à cultura, ao esporte e ao lazer nos câmpus
● apoio ao esporte

embora exista uma política de auxílios de assistência estudantil
institucionalizada, conforme demonstrado acima, constata-se que o módulo de
bolsas do sig ainda não está em atividade.
devido a quantidade de estudantes em condição de vulnerabilidade,
torna-se fundamental a inclusão do tema estratégico referente ao atendimento
com foco na segurança e melhoria da infraestrutura para os
estudantes da ufrrj, principalmente alojados, vem sendo geridos os riscos
de incêndio e pânico dos alojamentos implementando -se as seguintes
ações:
● aprovação do projeto executivo para o combate de incêndio e
pânico no cbmerj;
contra descargas atmosféricas) no alojamento m2;
● a reforma elétrica do alojamento m1 e spda (sistema de
proteção contra descargas atmosféricas) encontra-se em execução
e;
● licitação e emissão da ordem de serviço da obra relacionada a
reforma nas estruturas físicas necessárias para atender às normas exigidas
para prevenção de incêndio e pânico, nos alojamentos (processo nº
 . / - ).
muitas outras aç ões devem ser implementadas para atender as
necessidades de infraestrutura e equipamentos para atender as demandas
de apoio estudantil, mesmo para mitigação de riscos dos alojamentos.
estratégico
estudantes
em
vulnerabilidade
socioeconômica
obj. 
fazer articulação
entre as pró-reitorias
acadêmicas para a
priorização de ações
aos estudantes em
vulnerabilidade
socioeconômica.
melhorar a
permanência do
estudante em
vulnerabilidade
socioeconômica
 - número de
editais lançados
por ano que
consideram os
estudantes em
vulnerabilidade
socioeconômica.
 - quantidade de
estudantes em
vulnerabilidade
socioeconômica
beneficiados por
editais específicos
por ano
lançar no mínimo 
edital por ano, por proreitoria acadêmica, que
considere os estudantes
em vulnerabilidade
socioeconômica.
figura - atender aos estudantes mais vulneráveis - obj. .

ressalta-se que a universidade possui uma infraestrutura antiga que
demanda muita manutenção, a qual é ainda agravada pela redução do
orçamento, repassado à universidade. portanto, a inclusão do tema estratégico
reformar e manter a estrutura física dos equipamentos (ru, alojamentos,
serviços) da assistência estudantil ( figura - obj. ), torna -se de suma
importância a fim de contribuir para o melhor desempenho acadêmico, a
segurança e a qualidade de vida aos estudantes.
“i - o aprimoramento da governança, da modernização
do estado e da gestão pública federal, com eficiência
administrativa, transparência da ação estatal,
digitalização de serviços governamentais e promoção da
produtividade da estrutura administrativa do estado;
do gasto público, por meio da adoção de indicadores e
metas que possibilitem a mensuração da eficácia das
políticas públicas;
federativos, com vista s à redução das desigualdades
regionais, combinados:
a) processos de relacionamento formal, por meio
da celebração de contratos ou convênios, que envolvam
a transferência de recursos e responsabilidades; e
b) mecanismos de monitoramento e avaliação;
valorização da ciência e tecnologia e redução da
ingerência do estado na economia; (…)
sociais;
básica, espe cialmente a educação infantil, e à
preparação para o mercado de trabalho; …
estímulos à inserção no mercado de trabalho, com
especial atenção ao primeiro emprego;
da conservação e do uso sustentável de recursos
naturais, considerados os custos e os benefícios
ambientais;
foco no atendimento à saúde, inclusive para prevenção
e tratamento de doenças raras; (...)”
estratégico
física dos
equipamentos
(r u, alojamentos,
serviços) da
assistência
estudantil
obj. 
realizar obras e
manutenção dos
equipamentos
(ru, alojamentos,
serviços)
qualidade de
vida aos
estudantes
 - número de
manutenção dos
equipamentos (a
saber: ru,
alojamentos,
serviços) realizados
por ano.
 - número de
obras de
equipamentos (a
baer: ru,
alojamentos,
serviços) realizados
por ano.
 - realizar obra de no
mínimo (um)
equipamento (a saber:
ru, alojamentos,
serviços) por ano.
 - realizar
manutenção de no
mínimo (um)
equipamento (a saber:
ru, alojamentos,
serviços) por ano.
figura - reformar e manter a estrutura física dos equipamentos (ru, alojamentos, serviços) da
assistência estudantil - obj. 

de consiste em um instrumento de planejamento governamental de médio
prazo, abrangendo um período de quatro anos, que define diretrizes, objetivos e
metas, com propósito de viabilizar a implementação dos programas, através de
um conjunto de políticas públicas financiadas por ações orçamentárias e não
orçamentárias. o ppa atual tem vigência de janeiro de a dezembro de 
e possui vinte diretrizes, destacando-se as seguintes:

e instrumentos destinados a orientar a atuação de agentes públicos no
atendimento às demandas da sociedade, e visa atuar dentro das diretrizes
estabelecidas no ppa. sendo assim, a ufrrj deve seguir o caminho orientado pelo
referido plano.
com esse propósito, a universidade estabeleceu algumas estratégias, a
fim de contribuir com as diretrizes do governo.
o primeiro ponto passa pela melhoria na governança, modernização,
transparência, eficiência e eficácia da atuação da administração pública (art. 3º,
inciso i, ii e iv do ppa a ). nesse sentido, é importan te melhorar seus
indicadores de governança, atualizar as políticas institucionais e implementar as
já existentes, com destaque a política de gestão de pessoas e a utilização de
recursos tecnológicos que tragam melhor eficiência administrativa (ti e recursos
digitais). almeja-se também melhorar a gestão dos indicadores acadêmicos, a fim
de aumentar a qualidade na formação dos discentes.
outro ponto importante é a redução das desigualdades regionais (art. 3º
possui carências estruturais, sociais e econômicas. por isso, levantou -se a
estratégia de ampliar o número de programas, projetos, ações e componentes
curriculares e não curriculares no ensino médio, na graduação e pós -graduação,
com inserção na comunidade do entorno e na sociedade em geral, bem como
ampliar convênios e parcerias públicas e privadas para potencializar ainda mais a
atuação institucional, impactando a região com todos os benefícios que a
universidade pode oferecer. essas estratégias atendem também a diretriz do art.
3º, inciso x e xii do ppa - , principalmente na questão da preparação
para mercado de trabalho, na qual a universidade pode contribuir na formação
como a pesquisa faz parte do tripé dos pilares da atuação da universidade
pública, o art. 3º, inciso xiv do ppa - , traz a diretriz de “fomento à
pesquisa científica e tecnológica, com foco no atendimento à saúde, inclusive
para prevenção e tratamento de doenças raras”, e tem-se a estratégia de
melhorar a infraestrutura para a realização das pesquisas científicas e a
implementação da política de inovação, c om o objetivo de contribuir com a
sociedade no campo da saúde pública e em outras demandas sociais importantes.
com relação ao combate à fome, à miséria e às desigualdades
sociais ( art. 3º, inciso ix do ppa - ), a ufrrj participa
principalmente por meio do estabelecimento das cotas, as quais
contribuem para o ingresso de negros, indígenas e estudantes de esc olas
públicas, onde se encontram os estudantes mais vulneráveis. aos
estudantes vulneráveis a universidade oferece assistência estudantil com
o objetivo de garantir a permanência desses na universidade, com o
propósito de contribuir para a redução das desi gualdades sociais. e, nesse
ponto, para o plano estratégico da universidade, há que se reformar e
manter a infraestrutura física dos alojamentos estudantis e do restaurante
universitário, pois essas estruturas se deterioram expressivamente e
necessitam de manutenção periódica, bem como melhorar o atendimento
aos estudantes mais vulneráveis, buscando ampliar a assistência ao maior
número possível de alunos.
por fim, acerca da questão da responsabilidade ambiental, na
conservação e no uso sustentável dos recursos naturais, existe o programa
de fortalecimento da agricultura familiar presente nos três dos câmpus da
ufrrj que abrange a promoção da segurança alimentar, a geração de renda
e a redução da desigualdade. mesmo com essas ações na área de ensino,
pesquisa e extensão, a universidade necessita instituir dentro da sua gestão
diversas ações já realizadas em anos anteriores.
cada dez anos, pela capes, a política de governo direciona as atividades do
conjunto de instituições de ensino superior que compõem o sistema
nacional de pós -graduação (snpg), como as instituições públicas e
privadas, confessionais e comunitárias.
da educação (mec) que determina diretrizes, metas e estratégias para a
política educacional, além de ser muito importante para direcionar as ações
das universidades no desenho e alinhamento das suas estrat égias de
avanço na pesquisa.
o atual pnpg, relativo ao período de a , encontra-se em
elaboração.

no decênio anterior, o pnpg - considerou de extrema
importância eixos de atuação, quais sejam:
 . expansão do snpg buscando reduzir assimetrias
 . criação da agenda nacional de pesquisa
 . aperfeiçoamento da avaliação
 . interdisciplinaridade
 . apoio a outros níveis de ensino.
nos últimos anos, os cortes orçament ários da capes conduziram a uma
fragilização profunda do sistema de pós -graduação brasileiro. várias bolsas de
mestrado, doutorado e pós -doutorado foram cortadas ou não renovadas,
levando a interrupção de programas de fomento e ações voltadas à pesquisa e
internacionalização. o desafio é agir diretamente contra esse fenômeno que tem
impacto direto na geração de conhecimento de ponta para o nosso país, ou seja,
existe uma relação direta entre a capacidade de retenção de talentos e o
desenvolvimento econômico do país.
em que pese um cenário atual com perspectivas desafiadoras nas
políticas de fomento à pesquisa e inovação, a ufrrj vislumbra oportunidade de
contribuir com o desenvolvimento nacional, impulsionando o desenvolvimento
de pesquisa em grandes questões sociais (redução da desigualdade, da pobreza e
promoção da justiça ambiental e dos direitos humanos). destaque -se, neste
sentido, que mesmo no período anterior, com a prevalência de cortes e
desarticulação da capes, docentes e discentes da ufrrj demonstraram
resiliência, dando continuidade a projetos e programas de pesquisa.
no cenário brasileiro em relação a extensão, destaca-se o documento do
universitária, a qual estabelece um conjunto de diretrizes e conceitos para as
atividades de extensão, elaborados conjuntamente pelo forproex e reflete o
compromisso da universidade com a transformação da sociedade brasileira em
direção à justiça, à solidariedade e à democracia.
a forproex define a extensão universitária como o processo educativo,
cultural e científico que articula o ensino e a pesquisa de forma indissociável e
viabiliza a relação transformadora entre universidade e sociedade. (forproex,
 , p. ) . sob o princípio constitucional da indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão, esta definição manifesta uma conduta de integração da
universidade com a comunidade, e contribui para estimular soluções aos
problemas da sociedade.
há uma grande expectativa de aumento das parcerias, convênios e
termos de cooperação com municípios, instituições públicas e privadas
para desenvolvimento dos programas, projetos, cursos, oficinas, eventos,
prestação de serviços, além de outras ações extensionistas, que visam
atender a grande demanda por extensão.
segundo a referida política, o cenário futuro da universidade impõe
grandes desafios de natureza orçamentária, pessoal e de infraestrutura que
afetam a maioria das instituições de ensino públicas do país. as ações de
extensão universitária estarão na tendência de expansão e reformulação
acadêmica e necessitarão da soma de energias das coordenações, setores
de apoio e conselhos universitários para impulsionar as transformações
necessárias nas ações extensionistas.
em de dezembro de , a câmara de educação, do conselho
sobre as diretrizes nacionais de extensão. o art. 3º da referida resolução
integra à matriz curricular e à organização da pesquisa, constituindo-se em
processo interdisciplinar, político educacional, cultural, científico,
tecnológico, que promove a interação transformadora entre as instituições
de ensino superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção
e da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino
e a pesquisa.” nesse sentido, o art 4º. determina que “as atividades de
extensão devem compor no mínimo, % (dez por cento) do total da carga
horária curricular estudantil dos cursos de graduação, as qua is deverão
fazer parte da matriz curricular dos cursos”.
para a concepção e a prática de extensão, a resolução nº / 
elenca quatro diretrizes, a saber:

“i - a interação dialógica da comunidade acadêmica com a
sociedade por meio da troca de conhecimentos, da
participação e do contato com as questões complexas
contemporâneas presentes no contexto social;
pela vivência dos seus conhecimentos, que, de modo
interprofissional e interdisciplinar, seja valorizada e integrada
à matriz curricular;
nos demais setores da sociedade, a partir da construção e
aplicação de conhecimentos, bem como por outras atividades
acadêmicas e sociais;
em processo pedagógico único, interdisciplinar, político
educacional, cultural, científico e tecnológico.”
a regulamentação do funcionamento do plano nacional foi criada
 / ). segundo a lei, o pne seria elaborado pela união, com
colaboração dos demais entes federativos (estados, municípios e distrito
federal).
 . / , foi aprovado em , com vigência de anos. seu projeto
começou a ser elaborado ainda em ,
o atual pne contém metas para a educação do país a níve l
nacional, que deverão ser alcançados até , no que tange ao ensino
superior, destacam-se as seguintes metas:
● elevar o total de matrículas no ensino superior para % da
população adulta, e para a parcela entre e anos, aumento
para % da população;
● elevar o número de professores mestres ou doutores no ensino
superior para %, com % doutores;
● elevar as matrículas e vagas na pós-graduação para atingir . 
mestres e . doutores;
● desenvolver uma política nacional de formação dos profissionais
da educação, no prazo de um ano, em parceria com os entes
federativos .

entre e 2012ouve um importante aumento no número de
vagas, professores mestres e doutores e matrículas e vagas nas
universidades federais, principalmente por conta do programa de apoio a
que buscou ampliar o acesso e a permanência na educação superior. no
entanto, a pandemia do covid , e os cortes nos orçamentos e bolsas para
estudantes das univer sidades impactaram de maneira drástica as
instituições de ensino superior, resultando no aumento dos números de
evasão e abandono nas universidades.
de acordo com o censo da educação superior de , realizado
pelo inep, houve uma queda de % no número de estudantes matriculados
nas universidades federais do país. segundo a secretaria de modalidades
especializadas de educação (semesp). em , cerca de , milhões de
estudantes abandonaram as universidades, representando uma taxa de
abandono de , %.
periodicamente, através de lei , que compreende desde diagnósticos sobre a
educação brasileira até a proposição de metas, diretrizes e estratégias para o
desenvolvimento do setor.
o art. da constituição federal define que a lei estabelecerá o plano
nacional de educação, de duração decenal, com o objetivo de articular o sistema
nacional de educação em regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos,
metas e estratégias de implementação para assegurar a manutenção e
desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis, etap as e modalidades por
meio de ações integradas dos poderes públicos das diferentes esferas federativas
que conduzam a:
“i – erradicação do analfabetismo;
ii – universalização do atendimento escolar;
iii – melhoria da qualidade do ensino;
iv – formação para o trabalho;
v – promoção humanística, científica e tecnológica do país.
vi – estabelecimento de meta de aplicação de recursos
públicos em educação como proporção do produto interno
bruto.”

foram autorizados a se licenciarem ou afastados para capacitação em suas
áreas específicas de atuação profissional.
tem por objetivo incentivar a qualificação de servidores docentes e técnicoadministrativos do quadro ativo permanente da universidade, na formação
em nível de pós-graduação stricto sensu.
ufrrj, em conformidade com a lei federal n o . , de de dezembro
de , o decreto federal n o . , de de fevereiro de , que
nº . , de de agosto de que dispõe sobre a política nacional de
desenvolvimento de pessoas da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos da lei nº . , de 
de dezembro de , quanto a licenças e afastamentos para ações de
desenvolvimento.
assim sendo, na ufrrj, como citado acima, existem programas de
desenvolvimento institucional, em consonância com as diretrizes e metas
do pne, voltados à capacitação e qualificação profissional, alinhado às
necessidades da universidade quanto ao corpo técnico e docente, pa ra
aperfeiçoar a qualidade da prestação de serviços na formação cidadã dos
discentes.

a ufrrj até final de teve como missão “gerar, sistematizar,
socializar e aplicar o saber científico, tecnológico, filosófico e artístico,
através do ensino, da pesquisa e da extensão, indissociavelmente
articulados, ampliando e aprofundando a formação do ser humano para o
exercício profissional, a reflexão crítica, a solidariedade nacional e
internacional, na perspectiva da construção de uma sociedade justa e
democrática e na valorização da paz e da qualidade de vida” e; como
ainda segundo o censo, entre os principais fatores que impactam na
continuidade dos estudos no ensino superior no país, estão o aumen to de custo
com alimentação e transporte, tais empecilhos contribuem para aumentar o
número de estudantes que abandonam a graduação para trabalhar. [fonte:
https://www.educamaisbrasil.com.br/educacao/noticias/aumenta-o-numerode-alunos-que-abandonam-universidade-para-trabalhar]
a ufrrj, assim como no contexto que está inserida, também foi
impactada, os dados do relatório de gestão demonstram que de a a
universidade atendeu em média , mil discentes matriculados por ano, sendo
 . em , e . em . esse número corresponde a uma redução de
aproximadamente % no número de matriculados de , em comparação à
diante do exposto, a fim de melhorar os índices acadêmicos e atenuar a
retenção e a evasão dos discentes, a ufrrj definiu como objetivo estratégico:
reduzir a evasão e a retenção acadêmica, e como objetivo, elaborar um plano que
resulte na otimização do fluxo dos discentes nos cursos e redução do índice de
evasão no ensino médio, na graduação e na pós-graduação.
com relação a pós graduação, de acordo com dados registrados no
relatório de gestão , a ufrrj possui um total de . docentes efetivos no
relatório de gestão, registra-se que cerca de % dos docentes efetivos da ufrrj
possuem a titulação de mestre ou doutor [fonte: dagp/progep e
a ufrrj, além dos incentivos definidos em lei, busca fo rnecer garantias
para a adoção de uma boa política de capacitação e de formação continuada ao
corpo docente, tais como, incentivo à participação de docentes em eventos
científicos e técnicos, por meio de programas de apoio financeiro para
apresentação de t rabalhos em eventos no exterior e no país. para tanto os
a instituição incentiva a participação de docentes em eventos artísticos
ou culturais e em cursos de desenvolvimento pessoal p or meio de sua atividade
de trabalho regulamentada.
a ufrrj concede licenças e afastamentos para capacitação de docentes
fundamentados, respectivamente, no art. e no art. -a da lei federal nº
 . / . de a , docentes ( , % dos docentes da ufrrj)

a ausência dos planeja mentos táticos e operacionais dificultou a
avaliação do pdi - , no entanto, as avaliações realizadas
estimularam as unidades a instituírem políticas e promoverem
programas/projetos/ações que contribuíram no alcance dos objetivos do
pdi.
o principal motivo da não realização dos planejamento táticos e
operacionais é a inexistência de uma estrutura de pessoal para criar um
escritório de projetos.
uma equipe muito reduzida, contando com sete servidores para responder
pelo relatório de gestão; gestão de riscos; monitoramento da estrutura
organizacional; manutenção dos dados do siorg e eorg; mapeamento de
processos, monitoramento do site da propladi, acompanhamento da
execução da gestão e acompanhamento das emendas parlamentares e
alimentação dos dados do sistema de gestão de processos disciplinares -
cgu pad, dentre outras (atividades temporárias, como partici pação e
comissões, pad, grupos de trabalho ou estudo etc).
dessa forma, não foi possível criar um escritório de projetos, e, a
ufrrj ainda não tem função gratificada disponível para criar uma unidade
a necessidade de elaborar os planejamentos táticos e operacionais
é imperativa para que o planejamento estratégico da ufrrj alcance seus
objetivos e promova o desempenho institucional de sucesso, por isso foi
obj. ).
visão, “ser uma instituição pública de ensino superior, básico, técnico e
tecnológico de excelência acadêmica e administrativa, consolidando a formação
do ser humano para a atividade profissional e reflexão crítica, contribuindo para
a construção de uma sociedade justa e igualitária”.
seus princípios, de acordo com o regimento da ufrrj, são:
i – excelência acadêmica nas ciências, tecnologia, artes e
humanidades;
ii – ênfase à questão socioambiental na formação profissional
e cidadã;
iii – respeito à diversidade cultural, intelectual, artística,
iv – respeito às pessoas e às diferenças individuais;
v – compromisso com a valorização e com a pr omoção do
desenvolvimento de relações humanas solidárias;
vi – compromisso com a democracia política com justiça
social;
vii – compromisso com a melhoria das condições
democráticas de acesso e permanência nos seus diversos
cursos;
viii – compromisso com a formação de profissionais-cidadãos
qualificados, críticos e socialmente engajados;
ix – gestão democrática, transparente, participativa e
descentralizada.
em se elaborou de forma participativa o planejamento de
desenvolvimento institucional para o período de até (pdi - ),
aprovado pela deliberação consu nº de de dezembro de , o qual
esse foi o primeiro pdi com o qual a universidade avaliou anualmente
seus objetivos, com exceção de , quando não foi possível avaliar devido a
pandemia de covid .

estratégico
das u nidades
obj. 
institucionalizar o
planejamento
estratégico no
âmbito de cada
unidade da
ufrrj.
elaboração do
planejamento
tático/operacional
a partir dos
objetivos
estratégicos do
pdi por cada
unidade
acadêmica/administrativa.
 – percentual de
unidades
acadêmicas com
planejamento
tático elaborado.
 – percentual de
unidades
administrativas
com planejamento
tático elaborado.
 - percentual de
unidades
acadêmicas com
planejamento
operacional
elaborado.
 - percentual de
unidades
administrativas
com planejamento
operacional
elaborado.
 – elaborar o
planejamento
tático para % das
unidades acadêmicas até
o final de .
 – elaborar
planejamento
tático para % das
unidades administrativas
até o final de .
 – elaborar o
planejamento
operacional acadêmico
para % das unidades
até o final
de .
 – elaborar o
planejamento
operacional
administrativas
para % das unidades
até o
final de .
o planejamento estratégico da ufrrj está alicerçado nos objetivos,
indicadores e metas do plano de desenvolvimento institucional e que
contém as diretrizes de médio e longo prazo para as perspect ivas
acadêmicas e administrativas.
as estratégias ( figura ) e os objetivos estratégicos foram
estabelecidos com a participação representativa da comunidade acadêmica
(docentes, discentes e taes) e dos gestores de unidades, desde a fase do
diagnóstico dos fatores críticos (forças, fraquezas, oportunidades e
ameaças) da fase de elaboração, e validação do documento final através de
audiência pública com toda a comunidade acadêmica e aprovação nos
conselhos superiores da instituição.
o processo do planejamento para a elaboração do pdi - , e
(figura ) pode ser observado no item e também neste documento, se
evidenciam os objetivos, indicadores e metas da instituição.
figura - missão, visão e valores pdi ( - ).

redução da evasão e retenção acadêmica
crescimento
educacional
curricularização da extensão e plano de
ações extensionista
internacionalização
plano de obras e manutenção e
aquisição de equipamentos.
missão:
contribuir para a produção e a aplicação de conhecimento
através do ensino, da extensão e da pesquisa de forma inclusiva,
acessível, inovadora e ambientalmente justa, para uma formação cidadã.
visão:
ser uma universidade pública de excelência acadêmica e
para promover uma gestão socioambiental inovadora, democrática,
inclusiva, e contribuir para a construção de uma sociedade justa e igualitária.
administrativa,
princípios: os valores que nos inspiram são a ética, a democracia, o compromisso com a
educação pública e gratuita, a inclusão, a inovação, a diversidade e a transparência.
da ufrrj
revisar o estatuto e o
convênios e parcerias para o ensino,
a pesquisa e a extensão atender aos estudantes em vulnerabilidade
estrutura física dos equipamentos (ru, alojamentos,
serviços) da assistência estudantilcaptação de recursos extraorçamentários
comunicação ( )
e parcerias
ambiental.
de segurança. do orçamento
planejamento da utilização governança da

o relatório de gestão (rg) é de responsabilidade da pró-reitoria de
dados são consolidados anualmente pela coordenação de
desenvolvimento institucional (codin), uma obrigação institucional em
consonância com o parágrafo único do art. , da constituição federal de
ser encaminhado ao tribunal de contas da união até o úl timo dia do mês
de março de cada ano. o rg também cumpre um importante papel na
avaliação da universidade, contribuindo enormemente para definições de
ações e tomada de decisões mais assertivas na sua gestão.

os procedimentos de avaliação são realizados para apoiar o
monitoramento do efetivo alcance dos indicadores associados aos
objetivos estratégicos.
estas métricas contribuem para o bom desempenho de uma
organização e também à realização das ações.

a ufrrj vem ampliando sua capacidade de realizar planejamento com
base em seu diagnóstico a partir da avaliação e autoavaliação institucional. esse
caminhar tem sido lento, porém, mudar cultura em uma instituição de grande
porte é uma tarefa difícil e muitas vezes demanda longo tempo.
o pdi é o maior instrumento de planejamento da universidade, é a partir
dele que os demais planejamentos e as tomadas de decisões institucionais devem
se orientar. por consequência, sua avaliação oferece, aos gestores, uma análise
de suas ações dentro do que a ufrrj espera, ou seja, as unidades organizacionais
e os servidores devem agir em sintonia com os objetivos propostos pelo pdi
definindo suas ações e planos táticos das unidades e, operacionais dos setores
com o propósito de atender os objetivos estratégicos institucionais.
realizar somente o planejamento sem a devida avaliação contínua é um
trabalho inócuo. planejar e avaliar precisam caminhar juntos, pois de outra forma,
o agir não terá a efetividade esperada na organização.
nesse sentido, o relatório do pdi tem a função de avaliar as ações e as
atividades realizadas na universidade, com foco nos objetivos do pdi. é a partir
dessas avaliações, que a ufrrj deve realizar seu planejamento e replanejamento
para alcançar seus objetivos e metas anuais. essas avaliações têm o objetivo de
incentivar à melhoria contínua, fornecer dados sobre o impacto das atividades e
oferecer informações para a tomada de decisões, dentre outros. e tem como
consequência esperada, ações como por exemplo, corrigir rotas, capacitar
pessoal e identificar ferramentas tecnológicas necessárias.
no entanto, para avaliar o alcance das metas e indicadores são
necessários dados precisos, atualizados e tempestivos, e esse tem sido o grande
desafio da universidade. a fim de fortalecer o processo de avaliação foram
propostas estratégias para elaboração de indicadores acadêmicos, descritos no
item , e estratégias para indicadores administrativos ( figura - obj. ),
conforme descrito abaixo.
estratégico
administrativos
obj. 
elaborar
indicadores
administrativos
identificação,
medição e analise
o desempenho de
atividades
administrativas
realizar levantamento de
indicadores e índices
solicitados por órgãos de
controle das atividades
administrativas até o final
realizar levantamento
sobre dados existentes no
de indicadores das
atividades administrativas
até .

a atividade da cpa, de caráter educativo, busca promover a
qualidade acadêmica institucional e disponibilizar à comunidade
universitária subsídios para a formulação e implementação da política de
desenvolvimento institucional, bem como para a tomada de decisões,
apoiando a elaboração do pdi, do ppi e dos ppcs, bem como o seu
acompanhamento e avaliação, com vistas a assegurar o exercício da sua
 .3função social no âmbito do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão.
a finalidade da cpa é atuar no âmbito de sua competência, em
relação a conselhos e demais órgãos colegiados existentes na ufrrj,
coordenando:
adicionalmente, a avaliação deste pdi é um requisito do processo formal
de planejamento estratégico adotado, em conformidade com os processos de
governança pública.
a avaliação do pdi contemplará três abordagens: avaliação do
atingimento dos objetivos estratégicos e metas estabelecidas; avaliação das
ações do pdi id entificadas a partir de consulta pública; e avaliações pertinentes
constantes no relatório de autoavaliação institucional, elaborado anualmente
o . / , que instituiu o sina es. estes procedimentos de avaliação
permitirão redirecionamentos estratégicos ao longo do horizonte de
planejamento estabelecido neste plano.
a avaliação do atingimento dos objetivos estratégicos e de suas metas é
periódica. ela é realizada através da obs ervação e da análise de indicadores que
devem ser criados para cada objetivo tático, relacionados aos objetivos
estratégicos definidos anteriormente. os indicadores estratégicos deverão
permitir avaliar os objetivos táticos definidos nos planos de gestão d a
objetivos estratégicos do pdi. a ferramenta a ser utilizada para a avaliação das
metas estabelecidas neste documento será o levantamento mediante
questionários específicos que serão aplicados a cada gestor identificado como
responsável direto pela execução destas.
a avaliação dos objetivos estratégicos do pdi, estabelecidos em consulta
pública, será de longo prazo, ocorrendo durante sua vigência, podendo coincidir
ou não com o final do período do plano da gestão atual. o método a ser utilizado
deverá ser revisado no momento de cada avaliação, podendo ter por como base
outro método de avaliação que contemple novas perspectivas e avanços nas
técnicas de levantamento, análise e monitoramento.

atua com autonomia em relação aos colegiados da universidade e coordena os
processos internos de autoavaliação, atendendo às determinações lega is,
fazendo levantamentos e sistematizando dados e informações que contribuam
para o aprimoramento dos processos de planejamento e gestão e para a melhoria
da qualidade da formação, da produção de conhecimento e da extensão
realizadas na universidade.
i. a condução dos processos internos de avaliação da
ufrrj;
ii. a sistematização, interpretação e avaliação das
informações recolhidas na comunidade acadêmica,
considerando a missão e as finalidades estabelecidas no
iii. a prestação das informações solicitadas pelo instituto
iv. a ampla divulgação de todas as suas atividades e
resultados. para tanto, realiza
a) a condução e a sistematização dos processos
internos de autoavaliação da ufrrj, observando as
dimensões indicadas pelo sinaes.
b) trabalha de acordo com a legislação vigente,
acompanhando as atualizações e respeitando
variações das diferentes áreas de atuação.
c) desenvolve estudos, seminários, projetos e
programas que deem subsídios às políticas de
avaliação dentro da instituição.

o consu estabelece regulamentação própria para a cpa, para a
ctic, especificando a forma de composição, a duração do mandato de seus
membros, a dinâmica de funcionamento e as atribuições de cada colegiado,
respeitando as seguintes diretrizes:
i – participação dos segmentos docente, discente e técnico -
administrativo;
ii – ampla divulgação de sua composição e de suas atividades;
d) propõe grupos de trabalho, subcomissões de
avaliação, consultores para fins específicos, quando
necessário.
e) elabora, analisa relatórios, emite pareceres e
encaminha aos setores competentes.
f) desenvolve o relatório anual (parcial ou integral,
conforme normatização) de atividades de
autoavaliação.
g) divulga as atividades desenvolvidas e resultados
dentro da lei.
h) acompanha, de acordo com agenda comunicada
previamente e colaborar com os trâmites das
avaliações externas, segundo sinaes, como visitas in
loco de comissões externas de avaliação institucional,
dos cursos de graduação e dos cursos
e programas de pós-graduação, quando necessário;
i) acompanha resultados do enade, assim como
resultados das avaliações institucionais, de curso e os
índices de qualidade.
j) propõe estudos aos colegiados dos cursos de
graduação sobre os processos de avaliação externa
realizado pelo inep.
k) dar a mais ampla publicidade a todas as suas
atividades.
iii – nos casos da cpa e da cpsms, participação também de
representantes da sociedade civil organizada, ficando vedada a
existência de maioria absoluta por parte de qualquer um dos
segmentos representados.
a autoavaliação institucional segue as recomendações do sistema
define dez dimensões para avaliação das instituições de ensino superior
a ufrrj adota diferentes meios e instrumentos de autoavaliação
realizadas.
no período de a a ufrrj buscou a continuidade de suas
ações avaliativas em ações isoladas, mas no esforço de articulação com
outros instrumentos e processos, como o plano de desenvolvimento
 ).
a cpa passou por mudanças na sua formação em de modo a
ampliar a discussão e consolidar a autoavaliação na comunidade
acadêmica.
dado o caráter multicampi da ufrrj, foram criadas comissões
setoriais em três dos quatro campi a saber: setorial de seropédica, setorial
dentre os membros, encontram -se docentes, discentes, taes e
representantes da sociedade civil.
atualmente está sendo analisada e discuti da a forma de
ufrrj (ctur) sob responsabilidade da presidência da cpa, contando com
a colaboração dos membros destas unidades para a realização da
 / /gabriel, deu continuidade aos trabalhos tanto no que se
refere ao planejamento como a operacionalização das suas atividades. a

cpa realizou discussões aprofundadas sobre o seu próprio regimento, que foi
como componente necessário ao processo de avaliação institucional, a
cpa promove cursos de capacitação aos seus membros e cursos de formação para
coordenadores de curso de graduação; estabelece critérios de desenvolvimento
do trabalho e definição da metodologia para o levantamento e análise de dados.
a avaliação interna contempla três etapas: coleta de dados, análise de dados e
acompanhamento das ações propostas no plano de melhorias.
a cpa se organiza em grupos de trabalho (gts) para conduzir ações
referentes à comunicação, metodologia, sensibilização da comunidade
acadêmica e divulgação dos resultados institucionais. o gt comunicação criou a
marca, apresentação interna da cpa, e o gt metodologia reestrut urou a
autoavaliação da ufrrj estabelecendo indicadores atualizados da realidade da
fortalecimento da cultura da avaliação institucional interna como instrumento de
gestão.
a avaliação interna contempla três etapas: coleta de dados, análise de
dados e acompanhamento das ações propostas no plano de melhorias.
para coleta de dados e informações, além dos instrumentos de coleta de
reuniões com os gestores de unidades como pró-reitores, diretores de campus e
de institutos e chefias de departamento; elabora material informativo sobre a
avaliação nas redes sociais; acompanha e analisa os principais docume ntos
do pdi, dentre outros.
os instrumentos de coleta de dados empíricos contemplam sua natureza
quantitativa e qualitativa.
os resultados produzidos devem ser utilizados para a elaboração e
implementação de planos de ação de melhorias das atividades operacionais
(administrativas e acadêmicas) da ufrrj.
os resultados do relatório de autoavaliação anual são encaminhados às
para o plano de ação de melhorias institucionais, e divulgados no site
esses relatórios têm por objetivo oferecer um a percepção global
das metas atingidas, aquelas que ainda precisam ser concretizadas, mas,
sobretudo, permitir visualizar o quanto a universidade avançou e imprimiu
novas dinâmicas à organização interna.
diante deste contexto, a universidade demonstra esta r ciente da
importância do processo de autoavaliação institucional, compreendendo
não só que a autoavaliação favorece o conhecimento das suas distintas
instâncias, como também ajuda a identificar as principais forças que
precisam ser ampliadas e avançadas e as fraquezas que necessitam ser
corrigidas em prol da manutenção e melhoria da qualidade do ensino.

 . infraestrutura

a ufrrj gerencia imóveis (câmpus seropédica, câmpus campos
a ufrrj é uma autarquia pública vinculada ao mec, com
autonomia administrativa, multicampi, localizada nos municípios de
de , sendo transformada em universidade rur al no ano de . em
 , o campus foi transferido para as margens da antiga rodovia rio-são
paulo (hoje br- ), atual sede (ufrrj1, ). em , recebeu sua atual
denominação e passou da responsabilidade do ministério da agricultura
atualmente no campus nova iguaçu) foi criado em

inclusão da universidade na primeira etapa da expansão (fase1) do governo
federal que tinha como objetivo principal a interiorização das universidades
federais( - )). em de abril de , foi realizada a primeira aula
inaugural no instituto multidisciplinar (im), nome do 10º instituto da ufrrj
(ufrrj1, ), que funcionou em instalações provisórias na rua capitão chaves,
provisórias para ocupar o campus definitivo, situado próximo ao aeroclube de
no município de três rios, a história da ufrrj teve início em com a
oferta de turmas fora da sede dos cursos dos cursos de administração e de
 de novembro de pela deliberação nº do consu, expansão resultante
da fase do governo federal ( a ). o itr recebeu, em , as
instalações improvisadas em locais cedidos pela administração municipal de três
rios, para ocupar o campus definitivo situado no centro da cidade de três rios
(ufrrj2, ).
o campus de campos dos goytacazes (ccg) foi criado em com a
transferência da estação experimental do antigo planalsucar para a ufrrj
(figura ) e responsabilizou-se pela continuidade da pesquisa no setor canavieiro,
representando um importante centro de apoio ao ensino à pesquisa e à extensão
o ctur é fruto da junção, em , de duas instituições: o colégio
simões lopes. no entanto, sua história começou com a implantação do
a ocupar um antigo prédio de pós- graduação da ufrrj, localizado no campus de
 , onde se encontra até os dias de hoje . essas instalações foram aumentadas e
outros prédios foram incorporados, de acordo com os interesses da comunidade,
para serem utilizados em atividades próprias de ensino (ufrrj4, ).
pq&# ; . , 
prédio principal . , 
adur , 
sintur-rj , 
biodiversidade , 

anexo , 
anexo , 
caic . , 
forninho . , 
piscina , 
instituto de t ecnologia
sfria . , 
suinocultura . , 

avicultura . , 
galpões , 
piscicultura , 
restaurante , 
hotelaria , 
mecanização , 
anexo , 
anexo . , 
almoxarifado , 
cunicultura , 
lojinha , 
quadra . , 
caprino , 
suinocultura , 
bandejão - ru . , 
dce , 
ppgea , 
- anexo , 
petrologia , 
ineagro . , 
fapur , 

carpintaria , 
almoxarifado , 
t otal . , 
casst , 
colossus , 
guarita , 
administração , 
laboratórios . , 
subestação , 
t otal . , 
guarita , 
restaurante , 
subestação , 
t otal . , 
área (m²)
área (m²)
área (m²)
prédios
prédios
prédios
prédios
andares . , 
t otal . , 
em itacuruçá - . ha
prédio , 
t otal , 
subestação , 
t otal . , 

o imóvel localizado no município de campos dos goytacazes encontra-se
sub judice, devido a um processo de desapropriação indireta da união federal.
além dos imóveis citados acima, existem próprios nacionais
residenciais (pnr), que são residências ocupadas por s ervidores da ufrrj e
fazem parte do imóvel localizado no município de seropédica.
os bens imóveis de propriedade da união e sob a responsabilidade da
n° . , de de novembro de , pela instrução normativa n° , de de
novembro de , pela lei complementar n° , de de maio de , pela
em , a ufrrj iniciou a operacionalização do módulo patrimônio
melhoria da gestão do patrimônio, servindo de repositório de informações
fundamentais para governança institucional sobre o tema [fonte: relatório de
gestão, ].
devido ao número reduzido de servidores lotados na divisão de
atender as demandas da unidade, e, principalmente, pela área geográfica de
abrangência dessa gestão, o gerenciamento do patrimônio imobiliário da
universidade ainda é um desafio a ser enfrentado.
a fim de mitigar os riscos relacionados à gestão dos imóveis da
universidade, como o histórico de invasões e os problemas de manutenção da
sua área construída, houve a celebração de contrato de manutenção predial
preventiva e corretiva, o aumento significativo do quadro de vigilantes da divisão
de guarda e vigilância, além da ampliação das rondas motorizadas e do
quantitativo de câmeras instaladas pelo câmpus de seropédica.
outro aspecto importante que deve ser destacado é a regularizaç ão da
demarcação de sua área no município de seropédica, haja vista a existência de
divergências nos registros cartorários em relação às suas dimensões. neste
sentido, a ufrrj assinou, no final do ano de , um termo de execução
descentralizada (ted) cujo objetivo principal é a promoção e regularização
fundiária nas áreas da instituição.
a partir deste cenário em relação à infraestrutura física e
estratégico
de espaços
físicos
obj. 
em todos os
câmpus
definição da
utilização dos
espaços físicos
ufrrj em todos os
câmpus até .
definir os espaços
físicos até .

a ufrrj atende as atividades de ensino, pesquisa e extensão, conta
com laboratórios, salas de aula, banheiros, auditórios, espaços de
convivência, restaurantes universitários, salas administrativas, salas de
informática, alojamentos estudantis, dentre outras instalações (figura ).
a copea realiza atualização de informações sobre a infraestrutura
dos espaços físicos das unidades a cada ou anos. em , a copea,
propladi e prograd realizaram uma atualização dos dados em di versas
unidades contendo informações qualitativas e quantitativas.
equipamentos
sala de
ccg 
ctur 
ia 
icbs 

ice 
ichs 
icsa 
ie 
if 
igeo 
n o v a ig u a ç u 
iq 
it 
iv 
iz 
p1 
pat 
(centro
da cidade
- rio de
janeiro)
o campus três rios, que abriga o itr, conta com as seguintes salas
[fonte: relatório da cpa página e ] .
o prédio do campus três rios conta com salas de aulas, sendo
 destas salas com área de 52m², salas maiores com 70m² e pequena
com 33m² [fonte: relatório da cpa página .]
o campus campos de goytacazes tem a sua estrutura
administrativa organizada em torno da coordenação administrativa,
responsável pelo gerenciamento de rotinas administrativas e pela gestão
de recursos materiais, patrimoniais, financeiros e humanos do campus.
bem como aquisição e distribuição de materiais e acompanhamento da
execução de serviços gerais, e conta, ainda, com a coordenação de ensino
o centro de análises da ufrrj, com reconhecido padrão de qu alidade e
confiabilidade nas análises realizadas pela equipe de trabalho [relatório da
cpa, página ].
entre o final de e os dois primeiros meses de , a
para que as atividades de ensino, pesquisa e extensão sejam conduzidas em
instalações amplas, seguras e preparadas para receber presencialmente a
comunidade universitária, conforme descrito abaixo:
● obra de construção de guarita de controle do acesso e reforma
das instal ações elétricas das edificações do itr, no câmpus três
rios, ambas proporcionando segurança patrimonial ao instituto. a
reforma contemplou ainda a adequação da rede elétrica para
instalação de novos aparelhos de ar-condicionado em todas as salas
do câmpus, construção de rampa de acesso ao núcleo de prática
jurídica e pintura do prédio;
● reforma dos banheiros do alojamento m2, nos três níveis do
prédio, que foram atualizados tanto em suas instalações
hidrossanitárias quanto elétricas, assim como em seus dispositivos
de higiene. também averiguada a qualidade nas instalações
próprias para pessoas com deficiência;

de engenharia, uma demanda antiga do instituto de tecnologia,
agrupando as áreas de interesse acadêmico do curso em um prédio, com
a possibilidade de execução de serviços para a comunidade;
● reforma do galpão de depósito de materiais, gerido pela divisão de
de materiais e equipamentos da instituição, cuja finalidade é permitir um
controle quantitativo e qualitativo dos bens;
garantindo um local adequado para o desenvolvimento de parte das
atividades de responsabilidade da dgv, inclusive com a melhoria das
condições de alojamento, sanitárias e administrativas da equipe;
a instalação de laboratórios necessários ao desenvolvimento acadêmico
das disciplinas dos cursos do departamento de física.
encontra-se em fase de preparação o projeto de engenharia para licitação
de obras que darão condições de acessibilidade ao complexo de prédios do ie -
ichs-icsa, atendendo a uma área total de .500m². a área está sendo projetada
com a construção de rampas, instalação de corrimãos e guarda-corpos, execução
de sinalização podotátil, adequação de balcões de atendi mento e reforma de
banheiros do ie, incluindo as áreas para pessoas com deficiência(pcd) e
atualização das instalações necessárias.
os edifícios que compõem o complexo de prédios de aulas práticas
(pap) foram idealizados a partir de , durante os investimentos obtidos com
o reuni. atualmente há quatro prédios em uso (sistemas de
prédios aguardam recursos para sua conclusão, que estão vinculados ao instituto
paralisação da construção e não conclusão dos edifícios se deve a problemas
contratuais com as empresas anteriores.
a obra dos edifícios fis1 e fis2 foi inaugurada em dezembro de . os
prédios, cada um com m², foram equipados com instalações elétricas,
incluindo subestação de energia, rede de internet, instalações
hidrossanitárias e de combate a incêndio, além de instalações para pessoas
com deficiência (pcd), contemplada com dispositivos em banheiros,
sinalização podotátil nas calçadas de acesso e no interior dos prédios, além
de placas informativas em braile sobre o uso dos ambientes. as obras
desses dois edifícios não apresentaram dificuldades no controle e
andamento dos serviços.
as obras nas instalações do cics deverão ter início durante o mês
de fevereiro de , com previsão de meses para a execução.
elas permitirão o funcionamento da farmácia universitária em
prédio próprio, a atualização e o funcionamento do set or de anatomia
animal, construção de guarita, além de urbanização da área.
as obras no restaurante universitário (ru) sofreram
descontinuidade do por parte de duas empresas contratadas para a
execução dos serviços, o que implicou em duas licitações da obra , pois a
primeira empresa começou, mas não concluiu, obrigando a equipe de
fiscalização a solicitar sanção administrativa, e na segunda licitação
realizada, o mesmo fato ocorreu. no momento, a empresa studio g está
conduzindo as obras e cumprindo o cronograma contratado.
uma série de melhorias já estão prontas no restaurante, como
banheiros modernos e adaptados para as pessoas com deficiências (pcd),
em atendimento às normas de acessibilidade física, previstas na legislação,
a ampliação da área da cozinha principal (cocção dos alimentos) e de pré -
preparo de saladas e sobremesas, a construção de câmaras climatizadas
para a coleta de lixo com separação dos resíduos orgânicos e inorgânicos, a
instalação de uma nova rede elétrica, a implantação de um novo sistema
de exaustão, a implantação de um novo sistema de vapor, a reforma dos
banheiros dos funcionários.
embora a segunda fase ainda esteja em execução, algumas outras
partes do restaurante universitário (ru) já estão prontas. é o caso de um
dos refeitóri os e da melhoria do anexo, possibilitando retomar o
funcionamento, mesmo que parcial.

com a modernização da cozinha industrial em várias áreas será possível
gerar uma grande economia para a universidade: diminuição da mão de obra
necessária para operar os equipamentos, menor gasto de energia elétrica, menor
consumo de gás e água.
portanto, uma das estratégias do pdi - é a realização do plano
de obras e equipamentos a partir do diagnóstico das unidades da ufrrj ( figura
 - obj. ).
figura - elaborar o plano de obras e manutenção e aquisição de equipamentos -

obj. .
 .2infraestrutura tecnológica

diversos segmentos da universidade, sendo presidido pelo pró -reitor de
situação atual de ti, buscando especialmente atualizar o pdtic. entretanto,
devido às condições de isolamento social causado pela pandemia da covid - ,
esse trabalho não foi finalizado [fonte: relatório de gestão, pg. ].
o ctic tem por atribuição assistir a gestão de ti na universidade,
contemplando as correspondentes políticas, diretrizes e planos de ação,
competências são [fonte: relatório de gestão, pg. ]:
i. manter alinhadas as ações de ti às estratégias
aprovação do consu;
iii. pro por a priorização dos projetos de
desenvolvimento de sistemas de informação;
iv. elaborar a política de segurança da informação e
comunicação e demais normas de segurança de
informação e comunicação;
v. propor diretrizes estratégicas para orientar as ações
de segurança da informação;
vi. analisar e recomendar planos institucionais,
voltados para os aspectos acadêmicos, gerenciais e
administrativos, com atividades e investimentos em ti;
vii. propor padrões e especificações em projetos da
área, mesmo quando financiados por terceiros;
viii. propor programas de formação e de capacitação
permanente dos servidores técnico-administrativos da
área de informática;
ix. propor a constituição de grupos de trabalhos
técnicos específicos para projetos corporativos e
acompanhar os resultados;
x. analisar e recomendar a contratação de serviços de
terceiros em consonância com a instrução normativa
nº da secretaria de logística e tecnologia da
estratégico
obras e
manute nção e
aquisição de
e quipame ntos
obj. 
obras, manutenção
e de aquisição dos
equipamentos
para a ufrrj
execução das
obras, a
manutenção e a
aquisição dos
equipamentos das
unidades
administrativas
com planejamento
manutenção e de
aquisição dos
equipamentos para a
ufrrj até 

encontram em processo de implementação desde .
os sistemas sig são compostos pelos seguintes componentes:
de recursos humanos;
gestão de patrimônio, administração e contratos (financeiro,
contabilidade, protocolo, materiais etc);
gestão de atividades acadêmicas (alunos, disciplinas, documentos).
seu corpo técnico tem sido treinado permanentemente para atender as
demandas das unidades. os principais processos desenvolvidos pela área de ti na
sistemas);
de periféricos);
 ) e-mail (e-mail institucional, cadastro de conta de e-mail);
solicitação de serviços web);
federal);
componentes de ti, aquisição de softwares, especificações de equipamento e
softwares); apesar de relacionar os principais sistemas acima, ao todo são 
(quarenta) sistemas de informações que se constituem em projetos
desenvolvidos pela equipe.
 . bibliotecas

a biblioteca central da ufrrj tem sua origem na sede da
ufrrj. em , com o assessoramento técnico do ibict – instituto
para o município de seropé dica, na sede da ufrrj, ficando localizada no
pavilhão central, segundo andar. em , com a expansão do acervo e dos
serviços prestados pela biblioteca central para a comunidade acadêmica, o
acervo foi transferido para um prédio próprio ao lado do pavilh ão central.
por ser um organismo em constante crescimento, o espaço deste prédio já
não estava comportando o volume crescente do acervo e de usuários. um
dos fatores que também contribuiu para essa expansão e crescimento foi o
reuni.
edificação de aproximadamente .000m , distribuídos em dois blocos e
cada um com dois pavimentos. no bloco i, em seu primeiro pavimento, fica
localizado todo o atendimento referente ao serviço de referência e serviço
lugares) e guarda -volumes. no segundo pavimento encontra -se a área
( lugares), sala para treinamento, três cabines para monitoria, salão com
acervo de periódicos e duas salas para aulas ( lugares cada). no bloco ii,
em seu primeiro pavimento, localiza -se o acervo das áreas do
conhecimento até e acervo de referência. também é possível
encontrar cabines para estudo em grupo, cabines para estudo
individual, mesas com cadeiras próximas ao acervo. no segundo
pavimento estão as obras da área do conhecimento classificadas desde 
a . ainda cabines para estudo em grupo, cabi nes para estudo
individual, mesas com cadeiras distribuídas no salão de consulta ao
acervo. a biblioteca central funciona de segunda-feira a sexta-feira, das 8h
às 22h.

permite o gerenciamento de todas as etapas gerenciais de uma unidade de
informação, desde a aquisição de material informacional, o processamento
técnico realizado por bibliotecários, o controle da circulação, assim como a
geração de relatórios.
a biblioteca possui um miniauditório com lugares; salas com mesas
equipadas para acesso a internet via cabeamento e wi -fi, são disponibilizados
data show e televisão para conexão.
a atualização do acervo b ibliográfico se faz através da consulta à
comunidade acadêmica (docentes, discentes e equipe da biblioteca). para realizar
a compra a ufrrj tem como prática administrativa anual a abertura de calendário
de requisição para material informacional. as sugestões são recebidas através de
chamamento à comunidade acadêmica e avaliação de acervo da biblioteca
realizado pela equipe de bibliotecários. a etapa seguinte é a abertura de processo
licitatório e a aquisição dos itens sugeridos pelo corpo docente. as duas o utras
modalidades de aquisição são doações e permutas.
a identificação da correlação pedagógica do acervo bibliográfico com os
cursos de graduação, pós -graduação e do ensino médio/técnico ocorre através
a biblioteca central conta com servidores assim distribuídos:
a biblioteca central presta os seguintes serviços elencados abaixo, e a
quantidade de serviços prestados no ano de encontra-se nas tabelas a 
e quadro :
● atendimento ao usuário às suas demandas
● treinamentos de usuários com palestras e apresentação dos recursos
informacionais;
● visitas guiadas agendadas por turmas;
● treinamento e orientação aos servidores para atendimento com
qualidade a todos os usuários da biblioteca central;
● atendimento às solicitações dos usuários na busca da informação
estejam em artigos científicos, livros, portal, base de dados etc.;
● atendimento via e-mail;
● atendimento à pós-graduação com o recebimento dos trabalhos
defendidos na ufrrj conforme orientações da in / –
proppg;
● catalogação na fonte: ficha catalográfica para as publicações
institucionais;
● serviço de geração de ficha catalográfica na obra (online);
● circulação de material informacional com controle através do
sistema pergamum;
● emissão de carteirinhas digitais;
● empréstimo entre bibliotecas;
● empréstimo especial;
● controle de material informacional reservado;
● consulta ao acervo;
● orientações de pesquisa, consulta a banco de dados e bases de
dados de pesquisa;
● digitalização de artigos e documentos;
● serviço de comutação bibliográfica - comut
● controle de agendamento e suporte dos espaços: auditório,
cabines de estudo em grupo, cabines para monitoria;
● emissão de documento nada consta;
● serviço de guarda-volumes.
a biblioteca central possui . títulos bibliográficos físicos de
livros com . exemplares; . títulos bibliográfico físico de
periódicos acadêmicos com . fascículos; . t ítulos de acervo
bibliográfico físico científicos (monografias, teses, dissertações) com . 
exemplares. o acervo bibliográfico virtual que corresponde aos livros é de
 títulos da base de dados cengage; os periódicos acadêmicos virtuais
a quantidade de acervo e atendimento das bibliotecas nos quatro câmpus
goytacazes . a quantidade de acervo bibliográfico virtual científico
(monografias, teses, dissertações) é de exemplares (tabela ).

tabela -total do acervo da biblioteca e posto de atendimento, impresso e
multimídia, por área de conhecimento durante o ano de .
atendimento, por área de conhecimento.
 - livros, obras de referência e outras obras monográficas.
 - incluir quaisquer outros tipos de materiais: teses e dissertações bdtd
 - incluir obras que contemplem mais de uma área do cnpq, como os anuários, enciclopédias,
periódicos, revistas e jornais gerais
dados
rima -
tcc ( )
outros tipos
de materiais
( )
total
e da terra
engenharia/
tecnologia 
e aplicadas 
lingüística,
multidisciplinar ( ) 
atendimentos
usuários
cadastrados . 
nº de
frequentadores . - - -
livros ( )
títulos ( )
exemplares ( )
publicações seriadas
correntes (nacionais
e estrangeiros) ( )
publicações não
correntes (nacionais
e estrangeiros) ( )
outros materiais
impressos e
multimídia
títulos ( )
fascículos ( )
títulos ( )
fascículos ( )
títulos
exemplares
obras em formato digital/eletrônico - 
empréstimos 

tabela - número de usuários cadastrados na biblioteca central até março de 
tabela - consulta dos usuários ao acervo virtual do portal capes até março de .
tabela - número total de empréstimos do acervo físico até março de .
tabela - atendimentos realizados pela biblioteca central para solicitação por digitação.
tabela - atendimentos realizados pela biblioteca central para salas especiais.
tabela - novos registros no acervo, correções e atualizações no acervo antigo da biblioteca central.
tabela - recursos gerados da devolução por atraso do acervo físico
externaensino
médio
média de acessos textos completos texto referencial
comunidade
atualizações
título:
título:
 título: 
ex: ex: ex: ex: ex: ex: ex: 
arrecadação por devolução em atraso r$ . , 

tabela - atendimentos realizados pela biblioteca central para solicitação por digitação.
o espaço físico da biblioteca do instituto multidisciplinar, campus nova
iguaçu, ocupa uma área de m2, distribuídos em três pavimentos. o primeiro
caracteriza-se por ser uma área exclusiva aos func ionários da biblioteca,
compreendendo os seguintes espaços: copa, sala de processamento técnico, sala
de reuniões, sala da chefia e sanitários. no segundo, encontram-se um ambiente
para o estudo individual, os armários guarda -volumes, os computadores para
consulta ao catálogo online, bem como as obras de referência. neste andar fica a
recepção do usuário, onde se localiza a seção de referência, espaço em que ficam
os funcionários do atendimento. segundo maciel e mendonça ( , p. ), esta
seção é comum em toda biblioteca [fonte: relatório cpa, ]:
compreende todas as atividades voltadas, direta ou
indiretamente, à prestação de serviços ao usuário.
inclui a divulgação de informações gerais sobre a
biblioteca, como endereço, horário de funcionamento,
assim como as específicas, voltadas para um
segmento pré-determinado. promove o uso do sistema
e de seus recursos e, para isso, desenvolve atividades
de treinamento pessoal da clientela na utilização do
acervo, catálogos, bases e o acess o às bibliotecas
virtuais.
os funcionários do atendimento fornecem informações relevantes
quanto aos procedimentos de utilização, a saber: a documentação exigida
para inscrição na biblioteca, o formulário de inscrição, a quantidade de livros
por empréstimo, o prazo para a devolução, o tipo de penalidade, o prazo
para a entrega da identificação do usuário e orientação sobre a reserva e
renovação online. o terceiro andar compreende o espaço destinado ao
acervo da biblioteca, que é composto por livros e periódicos, ambiente para
estudo individual e computadores para consulta ao catálogo online [fonte:
o acervo da biblioteca do instituto multidisciplinar, campus nova
iguaçu, é composto por . títulos, totalizando . ex emplares. os
periódicos somam títulos, num total de exemplares [fonte: relatório
cpa, ].

 . acessibilidade

as atribuições de acessibilidade na universidade é de
(nai/ufrrj)l. cr iado pela deliberação nº , de / / , com a
finalidade de implementar as políticas educacionais inclusivas e de
acessibilidades orientadas pelo programa incluir (mec).
atualmente, a equipe do nai/ufrrj tem apenas um ( ) coordenador
geral (docente) e um ( ) servidor técnico-administrativo
apresentação dabiblioteca
instituição
escola de

efetivamente lotados no setor. há também bolsistas de apoio técnico, dos
quais atuam como intérpretes de libras, em tutorias pedagógicas, na
organização e acompanhamento dos suportes educacionais e na
audiodescrição. adicionalmente, o nai conta com a colaboração de docentes
que atuam em áreas específicas, como libras e educação de surdos.
o nai conta com a colaboração de grupos de trabalho (gts) específicos,
que envolvem cerca de servidores de diferentes setores da ufrrj, tais como,
representantes da coordenadoria de engenharia de p rojetos e arquitetura
comunicação (cotic), de secretarias de cursos de graduação, coordenadores de
os grupos de trabalho são divididos da seguinte forma:
 . gt de acolhimento;
 . gt de ingresso (homologação das vagas – atividades vinculadas a
deliberação nº , de de dezembro de . com base nesta deliberação,
elaborou-se em , o plano de acessibilidade da ufrrj, com diretrizes e metas
a serem atingidas até .
o nai/ufrrj tem desenvolvido diversas ações de inclusão, conforme as
linhas gerais apresentadas no plano de acessibilidade da ufrrj.
anualmente o nai/ufrrj mapeia os estudantes com deficiência (não sei
se esse é um termo correto) da ufrrj. o quadro demonstra os estudantes com
deficiência, no período de a .
no que se refere a infraestrutura de acessibilidade da universidade
apresenta informações pertinentes à estrutura física existente em cada
localidade dos campus. além de mostrar as obras de acessibilidade já
desenvolvidas e os projetos que se encontram aguardando dotação
orçamentária e o planejamento para os próximos anos.
a presença de edificações antigas, principalmente no câmpus de
seropédica-rj, indica a necessidade de decisões estratégicas da gestão
central da ufrrj e de disponibilidade de recursos para a execução das
obras e aquisições. considerando a escassez de recursos, torna -se
necessário buscar parcerias e convênios que viabilizem as obras necessárias
tabela - atendimentos realizados pela biblioteca central para solicitação por digitação.
estudantes com deficiência
 deficiência física, deficiência múltipla e
deficiência auditiva
seropédica ( ) e
 deficiência física, deficiência auditiva e tea
seropédica ( ) e
deficiência física, paralisia cerebral, tea,
deficiência múltipla, deficiência visual,
deficiência auditiva e surdez
seropédica ( ) e
deficiência física, paralisia cerebral, tea,
deficiência intelectual e deficiência visual
seropédica ( ) 
 deficiência visual, visão monocular , tea,
deficiência auditiva e deficiência surdez
seropédica ( ) 

 . financeiro

administração e execução dos recursos orçamentários e financeiros. também fica
a cargo da proaf a gestão dos contratos de prestação de serviços e de aquisições,
bem como a administração patrimonial da universidade.
o histórico da utilização por fonte de recursos da ufrrj, no período de
 a , está descrito nas tabelas e , onde se mostra os recursos
disponíveis, orçamentários e extraorçamentários, e desses recursos o que foi
executado. os recursos próprios arrecadados correspondem às receitas auferidas
pela remuneração de serviços executados pela própria universidade, e estes
estão inseridos nos recursos orçamentários. essa apresentação dos recursos
próprios demonstram a capacidade de autonomia da ufrrj quanto à geração de
receitas, independentemente dos repasses orçamentários e financeiros da união.
todas as análises se referem ao valor nominal, sem considerar a inflação
ao longo do período analisado.
considerando os dados ao longo da série histórica, no gráfico 
apresenta-se a evolução dos recursos de investimentos de a , em
que constata-se uma queda de aproximadamente % em relação a 
para os exercícios de , e ; retomando um aumento
orçamentário nos anos de e , tendo os valores no mesmo
patamar de .
apesar da retomada dos recursos de investimentos de para
 , o mesmo não aconteceu com os recursos de outras despesas
correntes (despesas correntes excluindo-se pessoal e encargos sociais), de
acordo com o demonstrado no gráfico . esse fato gera um problema,
tabela – fontes de recursos da ufrrj entre os anos de a .
convê nio e
parce rias
obj. 
de acessibilidade
e inclusão da ufrrj
aumento das
parcerias de
instituições
públicas
e privadas
quantidade de
parcerias
formalizadas com
instituições
públicas
e privadas, na área
de acessibilidade e
inclusão, por ano,
que tragam
benefícios para a
ufrrj.
aumentar % de
parcerias de
instituições públicas e
privadas na área de
acessibilidade e
inclusão, por ano, que
tragam benefícios para
a ufrrj.
investimentos . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
despesas correntes . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
pessoal e encargos
sociais . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
recursos
orçamentários . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
descentralizado . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
emendas
parlamentares . . , . . . . . , . . , . . , . . , 
recursos
extraorçamentários . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
total de recursos . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
liquidadas)
 . . , . . , . . , . . , . . , . . . 
arrecadados . . , . . , . . , . . , . . , . . , 

tendo em vista que quando se aumenta os investimentos, entende-se que haverá
um aumento da despesa corrente para garantir a manutenção das novas
estruturas e aquisições realizadas.
de a os recursos de outras despesas correntes sofreram
redução de , %, apresentando um cenário de grandes desafios para a gestão
orçamentária e financeira da universidade, no que se refere a manutenção dos
contratos de serviços necessários ao funcionamento das atividades da ifes, como
também ao pagamento de custos com manutenção predial, redes básicas,
limpeza e conservação dos prédios, terceirização de mão de obr a, reformas,
dentre outros.
comparando os recursos correntes de pessoal e encargos sociais de 
com o de , o gráfico mostra um aumento de , %, embora não tenha
havido reajuste salarial, nem uma diferença significativa de pessoal da
universidade, uma vez que o número de servidores (docentes e tae) em era
de passando a em . tal ampliação orçamentária se refere,
possivelmente, à elevação dos proventos de servidores em virtude de
progressões, concessão de gratificações dentre outras despesas de caráter
obrigatório.
gráfico - recursos de investimentos de a 

 fonte: relatório de gestão de e 

destaca-se que a ufrrj arrecadou em o equivalente a , milhões
em recursos de emenda parlamentar, correspondendo a uma ampliação de %
em comparação ao ano de .
analisando a variação dos recursos de para , referentes às
emendas parlamentares, verifica-se a repetição em dos valores captados em
 de aproximadamente milhões, como pode ser observado no gráfico .
transferidos do orçamento de outras instituições foram repassados à ufrrj, em
 , o equivalente a , milhões. ressalta -se que de para os
recursos descentralizados aumentaram em aproximadamente %, conforme
se apresenta no gráfico , indicando uma melhora da política instituc ional de
captação de recursos extraorçamentários.
apesar do cenário econômico -financeiro desafiador apresentado,
com os recursos orçamentários limitados para o atendimento das
demandas institucionais, a ufrrj tem conseguido manter o seu
funcionamento e vem cumprindo sua missão.
assim, com o propósito de buscar ampliar o atendimento das
demandas sociais por ensino, pesquisa e extensão, oferecendo serviços
gratuitos e de qualidade, a ufrrj tem como estratégias o aumento da
captação de recursos extraorçamentários e a elaboração de um
planejamento da utilização do orçamento, com os objetivos e metas

transferidos do orçamento de outras instituições foram repassados à ufrrj, em
 , o equi valente a , milhões. ressalta -se que de para os
recursos descentralizados aumentaram em aproximadamente %, conforme
se apresenta no gráfico , indicando uma melhora da política institucional de
captação de recursos extraorçamentários.
 . referências

em https://institucional.ufrrj.br/soc/estatuto-e-regimento-geral-da-ufrrje-suas-modificacoes/ dia / / 
cecierj). disponível em https://www.cecierj.edu.br/wpcontent/uploads/ / /acordo_consorcio_cederj_2020_2025- .pdf
dia / / 
decreto federal nº . de / / . disponível em
https://www.google.com/search?q=decreto+federal+n%c2%ba+ . +d
e+ %2f05%2f2006&rlz=1c1gceu_ptbrbr1012br1013&oq=decreto+federal+n%c2%ba+ . +de+ %2f05%
decreto federal nº . , de / / disponível em
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /decreto/d9235.htm dia / // dia / / 
https://institucional.ufrrj.br/pdi/files/ / /p1466.pdf dia / / 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/reso10.pdf dia / / 

figura - captação de recursos extraorçamentários - obj. 
re cursos
extraorçame ntários
obj. 
captar recursos
extraorçamentários
atendimento às
necessidades da
instituição que não
são atendidas pela
captação (em
valores) de recursos
extraorçamentários.
ano
aumentar em % a
captação de recursos
extra orçamentários
até 
gestão p lane jame nto
da utilização
do orçame nto
obj. 
definir diretrizes
para a distribuição
do orçamento
função dos
objetivos do pdi
instituição das
diretrizes para a
distribuição do
orçamento
função dos
objetivos do pdi
de acompanhamento
da execução
em .
 – definir anualmente as
diretrizes de alocação
dos recursos das ações
orçamentárias pela
nos objetivos do pdi
a partir de .
 – publicizar o
planejamento
da alocação das
ações orçamentárias
da comissão
orçamentária a partir
de .

http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&ali
as= -pn-n07- -monitoramento-mais-medicospdf&category_slug=julho- -pdf&itemid= dia / / 
lei federal nº . de / / disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004- / /lei/l10. .htm
dia / / 
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/port_4361.pdf
https://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/legislacao/ 
https://normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/view/cne_res_cnecesn2
 .pdf?query=cest#:~:text=link%20copiado!&text=institui%20as%20diretriz
es%20curriculares%20nacionais,%2fces%20n%c2%ba% %2f2006. dia
https://normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/view/cne_res_cnecesn1
resolução nº , de / / . disponível em:
https://normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/view/cne_res_cnec
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/ /lei- - -junho- -publicacaooriginal- -pl.html. dia / / .
lei federal no . , de / / disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /lei/l13243.htm dia / / .
 - . disponível em: https://institucional.ufrrj.br/pdi/metodologia/
acesso em:
de novembro de ; e de dezembro de .
plano a em startup no período de , , de setembro de ; e 
de outubro de .

https://www2.ufjf.br/pdi/
audin, . disponível em: https://institucional.ufrrj.br/audin/ acesso em:
https://portal.ufrrj.br/wpcontent/uploads/ / /relato_institucional_ufrrj_2021_2022.pdf. acesso
em: / / .
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /regimento_acervos_e_colees.pd
f, acesso em: / / .
pdf, acesso em: / / .
 modificações no estatuto e regimento no período entre a .
disponível em https://institucional.ufrrj.br/soc/estatuto-e-regimento-geral-daufrrj-e-suas-modificacoes/, acesso em: / / 

acesso em / / .
política de governança da administração pública federal direta, autárquica
e fundacional. disponível
em https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /decreto/d9203.htm, acesso em / / .
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /decreto/d9203.htm. acesso em / / .
disponível em:
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /regimento_acervos_e_cole
es.pdf. acesso em / / .

(pgls). disponível em: https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso-ainformacao/legislacao/instrucoes-normativas/instrucao-normativa-no- -de12-de-novembro-de- . http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20112014/ /decreto/d7746.htm. acesso em: / / 
transparência-e-prestação-de-conta. disponível em: https://portal.ufrrj.br/proreitoria-de-planejamento-avaliacao-e-desenvolvimentoinstitucional/transparencia-e-prestacao-de-contas/. acesso em: / / 
https://portal.ufrrj.br/institucional/relatorios-de-gestao/.acesso em:
https://institucional.ufrrj.br/acessoainformacao/files/ / /plano_de_dados
_abertos_da_ufrrj_-_2020- .pdf. acesso em: / / 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /decreto/d8777.htm. acesso em: / / 

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /lei/l13709.htm. acesso em: / / 
estabelece normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade
na gestão fiscal e dá outras providências. disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm. acesso em:
em: https://www.gov.br/agricultura/pt-br/acesso-ainformacao/dadosabertos/arquivos-raiz/in04_2012.pdf. acesso em:
de . disponível em: https://www.gov.br/economia/ptbr/assuntos/planejamento-e-orcamento/plano-plurianualppa/arquivos/lein13.971de27dedezembrode2019.pdf dia / . 
https://www.gov.br/capes/pt-br/acesso-ainformacao/institucional/plano-nacional-de-pos-graduacao-pnpg dia

https://normativasconselhos.mec.gov.br/normativa/pdf/cne_res_cnecesn72
 .pdf dia / . 
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf dia
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l13005.htm dia
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/ /lei- - -dezembro- -publicacaooriginal- -pl.html dia / / 
federal no . , de de fevereiro de . disponível em:
https://legislacao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=dec&numero= &ano= 
decreto nº . , de de agosto de disponível em:
https://repositorio.cgu.gov.br/bitstream/ / / /decreto_9991_28_08_201
 .pdf dia / . 
deliberação consu nº de de dezembro de disponível em:

relatório de gestão - https://portal.ufrrj.br/institucional/relatorios-degestao/relatorios-de-gestao-da-ufrrj/ dia / / 
em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-normativa-n- -de22-de-abril-de- - dia / / 
em: https://www.gov.br/infraestrutura/pt-br/acesso-ainformacao/transparencia-e-prestacao-de-contas/decisao-normativa-no187- -tcu-divulga-a-relacao-das-upcs-e-estabelece-elementos-deconteudo-do-rg- .pdf/view dia / / 
https://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/filedownload.jsp?fileid=8a8188
1f74bb41380174e57f890c4589&inline= dia / / 
https://legislacao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=lei&numero= &ano
https://sipac.ufrrj.br/public/baixarboletim.do?publico=true&idboletim= 
 pag. dia / / 
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /delib- -consu2021.pdf dia / / 

decreto . , de de outubro de . disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/ - /decreto- -20outubro- - -publicacaooriginal- -pe.html dia / / 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d99672.htm dia / / 
https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/patrimonio-dauniao/transformacao%20digital/140910_manual_do_spiunet.pdf dia
dezembro de . disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp101.htm#:~:text=lei%20com
plementar%20n%c2%ba% %2c%20de% %20de%20maio%20de% 
 &text=estabelece%20normas%20de%20finan%c3%a7as%20p%c3%bablic
as,fiscal%20e%20d%c3%a1%20outras%20provid%c3%aancias. dia / / 
https://institucional.ufrrj.br/dgv/ , acesso em / / ;
de novembro de , disponível em
 / / ;

de , disponível em
https://institucional.ufrrj.br/nit/files/ / /delibera%c3% %c3% 
o-consu- -de- .pdf , acesso em / / ;
extensão, deliberação cepe nº , de de setembro de , disponível
em https://portal.ufrrj.br/wpcontent/uploads/ / /regulamento_escola_de_extenso_resolucaofinal-cepe.pdf , acesso em / / ;
de , disponível em
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /delib- -cepe- - .pdf,
acesso em / / ;
de julho de , disponível em
,acesso em: / / ;
acesso em / / ;
regulamenta a matrícula na ufrrj e o processo de oferta e matrícula em
 / , disponível em
http://r1.ufrrj.br/graduacao/arquivos/docs_cepe/deliberacao-cepe-n136de- -de-dezembro-de- .pdf , acesso em / / ;

deliberação cepe nº , de de fevereiro de , disponível em
https://portal.ufrrj.br/wp-content/uploads/ / /delib- -cepe- .pdf ,
acesso em / / ;
em foi aprovada a dupla diplomação, editais para mobilidade
internacional, disponível em https://portal.ufrrj.br/wpcontent/uploads/ / /dupla_diplomacao_delib132_cepe_2019.pdf , acesso
em / / ;
para submissão à câmara de extensão da ufrrj, disponível em
 / / ;
e página web com informações dos programas, disponível em
https://portal.ufrrj.br/pro-reitoria-de-extensao/programas/ , acesso em
 / / ;
em / / .
deliberação nº , de de dezembro de , diretrizes sobre acessibilidade
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /delib- -consu2020-acessibilidade.pdf acesso em / / .
deliberação nº , de / / , sobre a criação do núcleo de acessibilidade
em https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /delib- -cepe- .pdf,
acesso em / / .

em https://institucional.ufrrj.br/biblioteca/a-biblioteca/historia/, acesso
em / / .
em https://cpa.ufrrj.br/wp-content/uploads/ / /cpa-autoav-rel2020_c_an_fc.pdf, acesso em / / .
pesquisa, desenvolvimento e inovação, disponível em:
e-inovacao.pdf, acesso em / / ;
da ufrrj, disponível em:
https://institucional.ufrrj.br/soc/files/ / /delib- -cepe- .pdf ,
acesso em / / ;
decreto-lei . , de de abril de (aprendizado agrícola junto à
escola nacional de agronomia), disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/ - /decreto-lei5408- -abril- - -publicacaooriginal- -pe.html, acesso em
 / / ;

https://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/ - /decreto-lei- -12maio- - -publicacaooriginal- -pe.html , acesso em / / ;
decreto . , de de outubro de (cnepa), disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/ - /decreto- -11outubro- - -publicacaooriginal- -pe.html, acesso em / / ;
decreto presidencial . , de de janeiro de , disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/ - /decreto- -22janeiro- - -publicacaooriginal- -pe.html, acesso em / / ;
decreto presidencial . , de de janeiro de , disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/ - /decreto- -26janeiro- - -publicacaooriginal- -pe.html, acesso em / / ;
decreto do conselho de ministros nº. . , de de janeiro de ,
disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decmin/ /decretodoconselhodeministros- - -janeiro- - -normape.html, acesso em / / ;
 , disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/ - /lei5540- -novembro- - -publicacaooriginal- -pl.html, acesso em
 / / ;
 . , de de dezembro de , disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007- / /lei/l11892.htm,
acesso em / / ;
lei n° . , de de dezembro de , disponível em
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l12772.htm,
acesso em / / ;
ufrrj, deliberação nº , de de maio de , disponível em
pósgraduação, deliberação consu nº , de de fevereiro de ,
plano plurianual da união a , disponível em
https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/planejamento-eorcamento/plano-plurianualppa/arquivos/lein13.971de27dedezembrode2019.pdf, acesso em
 / / ;
https://www.gov.br/capes/pt-br/acesso-ainformacao/institucional/plano-nacional-de-pos-graduacao-pnpg, acesso
em / / .

 / / : https://sipac.ufrrj.br/sipac/protocolo/documento/documento_visualizacao.jsf?imprimir=true&iddoc= 
https://sipac.ufrrj.br/sipac/protocolo/documento/documento_visualizacao.jsf?imprimir=true&iddoc= / 

nº do protocolo: . / - 
seropédica-rj, de novembro de .
de janeiro, tendo em vista a decisão tomada em sua 395ª reunião ordinária,
realizada em de outubro de , e considerando o contido no processo nº
 . / - ,

e avaliação do plano de desenvolvimento institucional;

(assinado digitalmente em / / : )
para verificar a autenticidade deste documento entre em
https://sipac.ufrrj.br/public/documentos/index.jsp informando seu número: , ano:
 , tipo: deliberação, data de emissão: / / e o código de verificação:
832b9b6749

responsáveis:

equipe responsável pela proposta do pdi - :

 . estratégias a partir da s.w.o.t. cruzada e perspectivas dos indicadores

cinco anos para execução, importante para o planejamento institucional e obrigatório para
para nortear as ações da instituição, a fim de alcançar os objetivos estratégicos e visão de
longo prazo da ufrrj.
esta proposta para elaboração do pdi - é composta por elementos metodológicos
utilizados no pdi anterior ( - ), com adaptações, tendo em vista as aprendizagens
obtidas ao longo dos anos, além de referências de outros órgãos, instituições e setores
okrs).
o pdi será elaborado por grupos de trabalho compostos por membros dos representantes
de governança do pdi, indicados pelo consu.
a expectativa é que o pdi - seja finalizado em três meses, para tanto, é crucial
que todos os colaboradores priorizem e se comprometam com a elaboração do instrumento.
o atraso na elaboração desta proposta , e consequentemente do pdi , foi ocasionado pelo
advento da pandemia de covid- .
um dos setores que não parou suas atividades neste período de afastamento social, tendo
em vista que possui em sua estrutura duas coordenações de sustentação da ufrrj, a saber:
a instabilidade econômica e política constitui outro fat or desafiador a realização do pdi
 - . nos últimos anos a execução de diversos objetivos estratégicos foi prejudicada
pelos vários cortes realizados nas ies.
elaborar o pdi - dentro deste contexto é desafiador para todos os envolvidos.

auxilia aos gestores indicando a prioridade para a realização das ações a serem
desenvolvidas na ufrrj, com a finalidade de alcançar sua missão institucional. o pdi
também propõe diretrizes institucionais pedagógicas e estruturas organizacionais que são

 . um breve histórico da criação do pdi como instrumento legal

pela lei federal no . de / / , foram desenvolvidas diretrizes e bases para todas
as instituições de ensino no país. o art. 9º da ldb delibera sobre a responsabilidade da
união em assegurar o processo nacional de rendimento escolar e de avaliação do ensino
superior, objetivando a definição de prioridades e a melhoria d a qualidade do ensino
conforme a quadro abaixo, diversas normativas e suas implicações sobre o pdi foram
instituídas a partir de . neste contexto, foi promulgada a lei federal nº . , de
(sinaes), onde o pdi passou a ser parte integrante do próprio processo de criação e
(quadro ).
em , o decreto federal nº . de / / , estabeleceu os elementos mínimos
do plano de desenvolvimento institucional (art. ), este decreto foi revogado pelo decreto
federal nº . , de / / , atualmente vigente (quadro ).

sobre o pdi
 . / de
autorização de curso fora de sede. art. 4º
pedidos de autorização devem
ter como documentação o pdi,
dentre outros.
resolução nº
dispõe sobre o credenciamento,
transferência de mantença, estatutos
e regimentos de instituições de
ensino superior, autorização de
cursos de graduação,
reconhecimento e renovação de
reconhecimento de cursos
superiores, normas e critérios para
supervisão do ensino superior do
superior.
7º
o pdi deve ser desenvolvido
conjuntamente entre a
mantenedora e a mantida;
apresenta listagem dos
documentos que devem ser
incluídos no pdi; coloca o pdi
como requisito aos atos de
credenciamento e
recredenciamento das ies;
pode ser exigido no âmbito das
ações de supervisão realizadas
pela sisu/mec; e deve sofrer
aditamento no caso de
modificações.
 , de
aditamentos por modificações no
alterações devem ser
atualizadas no sistema
sapiens em virtude de
inclusão e exclusão de cursos,
ensejando alterações no pdi.
 . de
sinaes e dá outras providências
art. 3º,
inciso i
a avaliação das instituições de
educação superior terá por
objetivo identificar o seu perfil
e o significado de sua atuação,
por meio de suas atividades,
cursos, programas, projetos e
setores, considerando as
diferentes dimensões
institucionais, dentre elas
obrigatoriamente as seguintes: i
– a missão e o pdi.

de / / 
regulamenta os procedimentos de
examinarão, dentre outros
documentos: i - o (pdi).

 . , de
(modificada -
 . e nº . ,
de / / ).
processos a serem protocolados
junto ao sistema de
3º; art. ,
§ 
necessidade do pdi para o
credenciamento e
e seus aditamentos;

continuação
sobre o pdi
 , de
institui o e -mec, sistema eletrônico
de fluxo de trabalho e gerenciamento
de informações relativas aos
processos de regulação da educação
superior no sistema federal de
educação.
art. 2º, §1º;
art. , §5º;
 ; art. ;
art. , §5º;
art. .
análise dos dados inseridos no
durante visita in loco;
necessidade do curso a ser
autorizado constar no pdi; pdi
como documento indispensável
para o pedido de
credenciamento para ead;
mudanças no pdi tramitarem
como aditamento ao ato de
credenciamento ou
recredenciamento; pedido de
credenciamento de campus fora
de sede envolverá mudanças n o
pdi.
resolução
regulamenta o art. da lei nº . ,
de de dezembro de , e dispõe
sobre normas e procedimentos para
credenciamento e recredenciamento
de universidades do sistema federal
de ensino.
6º
credenciamento como
universidade deve observar a
compatibilidade d o pdi e do
estatuto com a categoria de
universidade, além de destacar a
necessidade de inserir,
eletronicamente em campo
determinado, o pdi, dentre
outros documentos.
resolução
nacionais para a oferta de programas
e cursos de educação superior na
art. 2º, §1º;
art. 5º §1º e
§3º; art.6º;
art. 7º § 4º;
art. 9º, §3º;
art. ;
art. , §1º;
 ; art. , §
1º.
necessidade de constar no pdi
a modalidade educacional
definida pela ies; os polos de
ead e a distinção entre polos;
expansão de cursos e polos ead
deverá estar subordinada aos
termos do pdi; as ies deverão
estabelecer, em seu pdi/ppi, a
previsão detalhada de áreas,
cursos e programas de educação
a distância; nos processos de
credenciamento para ead
deverá constar o pdi.
nº . , de
dispõe sobre o exercício das funções
de regulação, supervisão e avaliação
das instituições de educação superior
e dos cursos superiores de graduação
e de pós-graduação no sistema federal
de ensino.
art. ,
inciso ii,
alínea b;
art. ;
observada a organização
acadêmica da instituição, o pdi
conterá, no mínimo.

continuação
sobre o pdi
resolução nº ,
de / / 
estabelece as diretrizes para a
brasileira e regimenta o disposto na
meta . da lei nº . / , que
aprova o plano nacional de educação
– pne - e dá outras
providências.
art. 
para efeito do cumprimento do
disposto no plano nacional de
educação
(pne), as instituições devem
incluir em seu plano de
(pdi), dentre outras questões
termos de extensão.
 , de / / 
capes nº , de de abril de ,
estabelecendo as diretrizes para
autorização de funcionamento e para
a avaliação de permanência de polos
de educação a distância (polo ead)
para oferta de cursos de pósgraduação stricto sensu
art. 2º
figura como um sítio estratégico
aos discentes para o adequado
desenvolvimento de suas
atividades acadêmicas, dispondo
de infraestrutura pedagógica,
tecnológica e de pessoal
técnico-administrativo previstas
na proposta d o curso, em
consonância com o plano de
(pdi) ou equivalente (...)
 , de
stricto sensu.
art. 5o,
previsão da proposta no plano
de desenvolvimento
de avaliação institucional da

perfil institucional
gestão institucional
organização acadêmica
infraestrutura
aspectos orçamentários e financeiros
avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional

procedimento de regulação e avaliação da educação superior – modalidade a distância.

quadro : elementos mínimos do plano de desenvolvimento institucional.
art. . observada a organização acadêmica da instituição, o pdi conterá, no mínimo,
os seguintes elementos:
implantação e desenvolvimento, se for o caso;
institucionais de ensino, pesquisa e extensão;
cursos, com especificação das modalidades de oferta, da programação de abertura de
cursos, do aumento de vagas, da ampliação das instalações físicas e, quando for o caso,
da previsão de abertura de campus fora de sede e de polos de educação a distância;
natureza de cursos e respectivas vagas, unidades e campus para oferta de cursos
presenciais, polos de educação a distância, articulação entre as modalidades presencial
e a distância e incorporação de recursos tecnológicos;
caso;
requisitos de titulação, da experiência no magistério superior e da experiência
plano de carreira, do regime de trabalho, dos procedimentos para substituição eventual
dos professores do quadro e da incorporação de professores com comprovada
experiência em áreas estratégicas vinculadas ao desenvolvimento nacional , à inovação
e à competitividade, de modo a promover a articulação com o mercado de trabalho;
das formas de participação dos professores, tutores e estudantes nos órgãos colegiados
responsáveis pela condução dos assuntos acadêmicos, dos procedimentos de
autoavaliação institucional e de atendimento aos estudantes, das ações de transparência
e divulgação de informações da instituição e das eventuais par cerias e
compartilhamento de estruturas com outras instituições, demonstrada a capacidade de
atendimento dos cursos a serem ofertados;

garanta a integridade e a autenticida de de todas as informações contidas nos
documentos originais;
a) com relação à biblioteca:
 . acervo bibliográfico físico, virtual ou ambos, incluídos livros, periódicos acadêmicos e
científicos, bases de dados e recursos multimídia;
 . formas de atualização e expansão, identificada sua correlação pedagógica com os
cursos e programas previstos; e
 . espaço físico para estudos e horário de funcionamento, pessoal técnicoadministrativo e serviços oferecidos; e
b) com relação aos laboratórios: instalações, equipamentos e recursos tecnológicos
existentes e a serem adquiridos, com a identificação de sua correlação pedagógica com
os cursos e programas previstos e a de scrição de inovações tecnológicas consideradas
significativas;
a) sua abrangência geográfica;
b) relação de polos de educação a distância previstos para a vigência do pdi;
c) infraestrutura física, tecnológica e de pessoal projetada para a sede e para os polos de
educação a distância, em consonância com os cursos a serem ofertados;
d) descrição das metodologias e das tecnologias adotadas e sua correlação com os
projetos pedagógicos dos cursos previstos; e
e) previsão da capacidade de atendimento do público-alvo.
parágrafo único. o pdi contemplará as formas previstas para o atendimento ao descrito
nos art. e art. , no tocante às políticas ou aos programas de extensão, de iniciação
científica, tecnológica e de docência institucionalizados, conforme a organização
acadêmica pleiteada pela instituição.

com relação aos diversos sistemas educacionais que devem ser considerados no pdi, vale
mencionar (ufjf, ):

e metas, seguidas das suas estratégias. a atual vigência é de - 
estabelece as diretrizes, objetivos e metas a serem seguidos pelos governos
entre o segundo ano do mandato que assume e o primeiro ano do novo ciclo
de governo. a atual vigência é de - .
vigorou até . a capes afirma estar preparando um novo plano para
 - , e em seu relatório de acompanhamento de fez
recomendações para o plano – .
contemporâneo e do papel da educação superior em face da nova conjuntura
globalizada e tecnológica, ao mesmo tempo em que deve explicitar, de modo
abrangente, o papel da ies e sua contribuição social nos âmbitos local, regional e
nacional, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão como componentes
essenciais à formação crítica do cidadão e do futuro profissional, na busca da
articulação entre o real e o desejável. nesse documento de orientação acadêmica
devem constar, entre outros, o histórico da instituição; seus mecanismos de
inserção regional; sua missão; âmbitos de atuação; princípios filosóficos gerais; as
políticas de gestão, de ensino, de pesquisa, quando for o caso, de extensão; perfil
humano, perfil profissional; concepções de processos de ensino e de
aprendizagem, de currículo, de avaliação de ensino e de planejamento e os
diversos programas (ufrgs, )
se aplicar. o brasil é signatário desta agenda.

as questões legais e normativas, planos e acordos internacionais são

elementos indispensáveis para o pdi e devem ser considerados na aprovação do
desta proposta metodologica para sua realização. es ses documentos cont êm metas e
diretrizes relativas à sua implantação e implementação, como por exemplo, registro e
avaliação de cursos, assim como, parâmetros para ações nas instituições federais de ensino

o planejamento estratégico é um conjunto de mecanismos sist êmicos que utiliza de
ferramentas metodológicas para o estabelecimento de indicadores, metas, ações,
mobilização de recursos e a tomada de decisões , para alcançar o objetivo princi pal da
durante o processo de elaboração do pdi a instituição confronta -se com as seguintes
questões:

a instituição é fruto de processos decisórios deliberados ao longo do tempo (passado,
presente e o futuro) decorrentes de circunstâncias internas, tais como, a capacidade
organizacional, orçamento, amadurecimento institucional, pessoal, dentre outros.
adicionalmente, os fatores externos balizam e influenciam as tomadas de decisão ao longo
da sua história, tais como o contexto político, orçamento, pandemia, renda da população
dentre outros.

neste sentido é importante frisar que não existe uma instituição perfeita, cada uma tem
sua construção histórica, e por tanto, não há um modelo único de pdi no qual se enquadrar
as ifes, no entanto, existem inovações que sendo compartilhadas auxiliam a repensar a
realidade local.
com isso, as particularidades espaciais e a construção social diferem entre as instituições.
daí a importância em realizar um planejamento considerando as peculiaridades locais .
lembrando que esse planejamento não deve ser estanque , tendo em vista as constantes
mudanças devido a fatores internos e externos.

o modelo para ordenar a elaboração do pdi é a base para sua construção. a partir do
modelo ( figura ) será possível verificar quais os eixos prioritários a serem
fortalecidos ou desenvolvidos na instituição.
assim, será reavaliada a análise do ambiente realizada em e verificadas as mudanças
ocorridas. recomenda-se realizar um brainstorming com a governança do pdi para
identificar estes eixos prioritários a partir dos resultados obtidos.

nas etapas abaixo (quadro ) estão descritas o passo a passo da metodologia, que será
realizada por dimensão/diretriz estratégica , e seus respetivos eixos
prioritários, assim como a análise de ambiente.

a dimensão institucional possui eixos claramente definidos a partir do art. , da
constituição federal de , onde é explicitado que “as universidades gozam de autonomia
didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, e obedecerão ao
princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão ”. em a lei federal no
 . , de / / , dispôs “sobre estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à
capacitação científica e tecnológica e à inovação”.
significa que , a inovação também é eixo imprescindível a ser considerad o na dimensão
conforme a figura abaixo.

figura : exemplo de eixos prioritários propostos para dimensão institucional.

a dimensão interveniente deverá ser composta por eixos de intervenções
necessárias para alcançar a dimensão institucional. já a dimensão da sustentação
deverá ser composta por eixos que são a base para o sucesso da dimensão interveniente e
monitoramento e avaliação deverão ser compostas por eixos necessários para
que as dimensões institucional, interveniente e sustentação sejam realizadas e verificadas
(avaliadas) respectivamente.
os eixos prioritários serão divididos em subeixos para as ações que serão
contempladas no pdi, conforme o exemplo na figura .

figura : exemplo da proposta para realização dos subeixos.
os itens e do quadro não serão objetos das ações realizadas nos subeixos.

 – consolidar a governança para a realização do pdi; realizar reunião com os membros
(sensibilização).
 – construir as estratégias a partir da s.w.o.t.
 – elaborar o mapa estratégico da instituição
 – elaborar as metas e indicadores

a governança do pdi será aprovada em reunião do consu e composta por membros
conforme perfil descrito no quadro .
a reitoria e a propladi serão responsáveis pela organização da realização do pdi.
o consu será responsável pela indicação dos membros e aprovação desta proposta, assim

como do pdi - conforme regimento da ufrrj.

representante discente da graduação
representante discente da pós-graduação lato-sensu
representante discente da pós-graduação stricto-senso
representante d e direção instituto que possua pós-graduação
stricto sensu
representante de direção instituto que possua pós-graduação latosensu
representante de direção instituto para ensino de graduação
interveniente
representante de relações internacionais
representante da direção de instituto (um por campus)
representante discente da graduação
representante discente da pós-graduação
sustentação
representante para infraestrutura (um por campus)

representante para ti (um por campus)
gestão
planejamento,
monitoramento e
avaliação

será realizado um encontro inicial com os membros para sensibilização do trabalho de
planejamento estratégico e definição do cronograma dos encontros.
os representantes da governança serão divididos em grupos de trabalho para a elaboração
do pdi. caso necessário os representantes indicarão apoiadores para auxiliar na realização
do pdi.

a revisão do pdi consiste em dua s etapas: a primeira, refere -se à avaliação do pdi -
 ; e a segunda, à revisão do diagnóstico da swot realizada em .

com base no último relatório de acompanhamento do pdi - serão analisados os
objetivos, indicadores e metas alcançados durante este último quadriênio, e serão
verificados, a partir das forças, fraquezas, ameaças e oportunidades, quais destes objetivos
estratégicos continuarão a ser projetados para o próximo quadriênio - .

 . . revisão do diagnóstico de 

será realizada revisão da matriz swot de , que foi executada nos institutos e diversos
setores, pela propladi. a partir desta revisão será realizada nova matriz swot.

na elaboração da proposta de valor serão identificados os seguintes itens: apoiadores,
da visão, dos princípios da ufrrj.
consiga alcançar sua missão.
• solução – o passo a passo para alcançar o pdi.
• recursos – são os atributos físicos e humanos necessários para realizar o pdi
• proposta de valor público – é a entrega de serviço para a comunidade
acadêmica a partir do pdi.
• relacionamento – indica c omo fa zer a comunidade acadêmica conhecer e
participar do processo de realização , implantação e implementação do pdi.
por exemplos: reuniões, divulgação nos sistemas internos, consulta pública
etc.
• canais – meios de comunicação com a comunidade acadêmica para divulgar
as ações referentes ao pdi.
• destinatários – aqueles da comunidade acadêmica que serão beneficiados
com o pdi.
• investimento – recursos financeiros aportados para o alcance dos objetivos
estratégicos constantes no pdi.
• resultados – o que é esperado na concretização do pdi.

a missão, a visão e os princípios da instituição são conceitos e proposições que

a definem. uma instituição não é uma estrutura imutável, muito pelo contrário, em todo
momento está em mudança devido às suas diversas relações sociais internas e externas.
portanto, é preciso revisitar esses conceitos e repensá-los. a proposta desse planejamento
para o pdi é realizar um recorte destes conceitos, já definidos pela ufrrj, a partir dos
itens elencados anteriormente e das propostas a seguir.
o que é?
• missão - a importância, a razão de ser da instituição, sua finalidade central.
• visão - define o que se pretende ser no longo prazo- a visão do futuro.
• princípios - os que fundamentam as ações (por exemplo: excelência, ciência,
diversidade, sustentabilidade, transparência etc.).

a proposta de excerto da missão se realizará a partir das questões apresentadas na
figura .

o que a ufrrj faz (competência)?

para que faz (impacto)?

instituição se enxerga para o futuro?
o excerto d os princípios será realizado durante o excerto da missão. o que
fundamenta as ações realizadas pela ufrrj? quais seus valores?

 excerto: fragmento, extrato, trecho.

a avaliação do ambiente a partir do levantamento das forças e das oportunidades da ufrrj
possibilita a compressão das potencialidades existentes internamente , e externamente, e
que viabilizam o cumprimento da missão. já o levantamento das fraquezas e das ameaças
proporciona a compreensão em relação as vulnerabilidades e deficiências.
esta etapa é dividida em duas partes: ) a análise da swot realizada em , conforme
item . . ; e ) a partir da análise swot de , do plano da instituição e dos excertos
abaixo.
subeixo selecione itens de cada quadro por membro. posteriormente serão selecionados
 itens destes quadros para compor a swot cruzada.

 . s.w.o.t. cruzada

a swot cruzada é utilizada para encontrar alternativas de estratégias após a
obtenção dos resultados da swot, ela também é conhecida como análise t .o.w.s. -
(forças). es sa análise possibilita repensar os pontos negativos de forma a torná -los
positivos.
a realização da swot cruzada é feita a partir dos cruzamentos dos quatro quadrantes da
análise swot, com iss o, as fraquezas e ameaças podem ser minimizadas pelas forças e
oportunidades, para que seja possível traçar estratégias (figura ).

os grupos de trabalho do s subeixos irão realizar ranqueamento do esforço necessário
internamente na instituição para neutralizar, minimizar ou transformar ameaças e as
fraquezas. para isso, irá qualificar cada um dos itens da análise de a , sendo, sem efeito,
sem efeito 
ajuda pouco 
sem efeito 
ajuda pouco 
sem efeito 
dificulta pouco 
dificulta muito 
sem efeito 
acentua pouco 
acentua muito 
= 
potencialidades -
defensiva -
vulnerabilidades -
total
* positivo, temos uma referência de que a
empresa tem condições de ataque.
* nulo, a empresa esta estagnada, na zona de
risco.
forçasfraquezas
total
com que intensidade a força x ajuda a
organização a capturar a
com que intensidade a força x ajuda a
organização a se resguardar da ameaça y?
com que intensidade a fraqueza x
dificulta a organização em aproveitar a
com que intensidade a fraqueza x
acentua o risco da ameaça y?
potencialidades
vulnerabilidades
estratégias

 ajuda/dificulta/atenua um po uco, ou ajuda/dificulta/atenua muito. é importante que
cada membro selecione de forma individual o esforço necessário. o resultado pode ser
discutido, caso os membros tenham dúvida da pontuação fornecida nos cruzamentos dos
quadrantes. outro ponto releva nte, é o estabelecimento, por parte do gt, d o tempo
máximo para discussão de cada item – durante a reunião . os itens com pontuação , ou
que sejam de grande interesse para a instituição, irão compor a planilha para a criação de
estratégia. serão selecionad os apenas itens de cada quadrante para compor as
estratégias.

 . e stratégias a partir da s.w.o.t. cruzada e perspectivas dos indicadores

conforme descrito no texto a cima, o s itens com pontuação , ou que sejam de gra nde
interesse para a instituição, irão compor a planilha para a criação de estratégia. serão
selecionados apenas itens de cada quadrante para compor as estratégias das quatro
tabelas para a realização de estratégias, a saber (figura ):
é importante elaborar os resultados esperados para cada estratégia.

desde então o bsc tem sido aplicado e testado ao redor do mundo em organizações privadas e públicas incluindo universidades do setor
público focadas em mensurar não somente desempenho financeiro, mas o desempenho institucional junto a sociedade (küper, ;
fijałkowska; oliveira, ). no brasil também foi reconhecido como ferramenta para a gestão estratégica de organizações

as estratégias elaboradas serão classificadas a partir das perspectivas do bsc . a
princípio recomenda-se a utilização das seguintes perspectivas elencadas na figura , no
entanto, irá depender das estratégias definidas pelos grupos.

o mapa estratégico será elaborado a partir dos excertos da missão, do valor e dos
princípios, além das perspectivas do bsc e estratégias atreladas a essas, conforme figura
 a seguir.

respostas do cruzamento da matriz swot, descritas no item . , sendo desmembrados em
resultados, metas e indicadores.
na elaboração dos objetivos estratégicos é necessário se atentar para a visão da ufrrj.
na figura abaixo são definidos os conceitos de objetivo, indicador e meta.

figura : conceitos de objetivo, resultado meta e indicador.

com as etapas de construção do pdi finalizadas e o documento pronto, cada unidade
responsável pelos objetivos realizará um plano de ação.
esse plano deverá ser fundamentado nas respectivas metas e, para a sua elaboração, será
recomendada utilizar o método 5w2h e assim definir o que será feito? o que será feito?,
por que será feito?, onde será feito?, quando será feito?, por quem será feito?), como será

 . referências

em / / .

estratégica nas organizações públicas . revista do serviço público, v. , n. , p. - ,
 . disponível em: https://revista.enap.gov.br/index.php/rsp/article/view/ 

https://scholar.google.com.br/citations?view_op=view_citation&hl=ptbr&user=r7yfffgaaaaj&citation_for_view=r7yfffgaaaaj:rgfaldjalmkc

küper, h. u. a specific accounting approach for public universities. journal of business
economics, v. , n. , p. – , . doi https://doi.org/ . /s11573- - . disponível em: https://link.springer.com/article/ . /s11573- - - 

extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/http://www.forplad.andifes.org.br/sites/
default/files/painel% % -
%20minuta%20documento%20de%20refer%c3%aancia%20do%20forpdi% -
%20unb% -%20paulo% -%20macap%c3%a1.pdf. acesso em: / / .

http://www.proplad.ufu.br/central-de-conteudos/documentos/ / /diretrizes-mecpara-elaboracao-do-plano-de-desenvolvimento

https://congressousp.fipecafi.org/anais/artigos152015/an_resumo.asp?con= &cod_traba

disponível em: https://institucional.ufrrj.br/pdi/metodologia/

própria de avaliação da ufrrj no período de , , , de novembro de ; e 
de dezembro de .

startup no período de , , de setembro de ; e de outubro de .

disponível em: https://www2.ufjf.br/pdi/

1º encontro para elaboração do pdi - 
apoio:

 de nov.
 de nov.
whatsapp para membros

bolsas
acadêmicas

gabinete da
prefeitura
universitária

obras em
andamento
obras em
planejamento
obras
pendentes
de
informação
quadro – fontes de recursos em , , , , e .
investimentos . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
despesas correntes . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
pessoal e encargos sociais . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
recursos orçamentários . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
um modelo que descreve como a instituição cria,
entrega e captura o que vai “agregar” a sociedade,
em contextos institucionais, sociais, culturais, outros.
o processo de construção e modiﬁcação do modelo
de atuação faz parte das estratégias a serem
construídas para o plano de desenvolvimento
elaborado para um período de anos, auxilia aos
gestores indicando a prioridade para a realização das
ações a serem desenvolvidas na ufrrj, com a
ﬁnalidade de alcançar sua
missão institucional.
o pdi também propõe diretrizes institucionais
pedagógicas e estruturas organizacionais que são ou/e
serão desenvolvidas pela instituição de ensino superior
(ies).
elaborado para um período de anos, auxilia aos
gestores indicando a prioridade para a realização das
ações a serem desenvolvidas na ufrrj, com a
ﬁnalidade de alcançar sua
missão institucional.
o pdi também propõe diretrizes institucionais
pedagógicas e estruturas organizacionais que são ou/e
serão desenvolvidas pela instituição de ensino superior
(ies).

investimento
relacionamento
destinatários

instituição pública, é educar, produzir e disseminar o saber universal,
preservar e difundir as artes e a cultura, e contribuir para o
desenvolvimento humano, comprometendo-se com a justiça social, a
sustentabilidade socioambiental, a democracia e a cidadania.
construir e disseminar conhecimento e inovação,
através de atividades de ensino, pesquisa e extensão
atenta aos anseios da sociedade.
a missão da ufrj é contribuir para o avanço
cientíﬁco, tecnológico, artístico e cultural da
sociedade por meio de suas atividades de ensino,
pesquisa e extensão, promovendo a formação de
uma sociedade justa, democrática e igualitária.
promover, de forma integrada, a produção e difusão do conhecimento cientíﬁco,
tecnológico, artístico e cultural, e a formação de um cidadão imbuído de valores
éticos que, com competência técnica, contribua para o desenvolvimento
autossustentado do brasil, com responsabilidade social.
“gerar, sistematizar, socializar e aplicar o saber cientíﬁco,
tecnológico, ﬁlosóﬁco e artístico, através do ensino, da
pesquisa e da extensão, indissociavelmente articulados,
ampliando e aprofundando a formação do ser humano
para o exercício proﬁssional, a reﬂexão crítica, a
solidariedade nacional e internacional, na perspectiva da
construção de uma sociedade justa e democrática e na
valorização da paz e da qualidade de vida”.
(motivo para agir)? ferramenta para engajamento?

“universidade pública e gratuita com
gestão democrática colegiada e
descentralização administrativa e
acadêmica ”
“a ufrj se rege por valores organizacionais fundamentais, assumidos e partilhados por toda a
comunidade, destacando-se:
a) transparência – consiste em critérios claros para a tomada de decisão, compartilhamento das
informações disponíveis e comunicação ágil internamente e com a sociedade;
b) eﬁciência – consiste em realizar as funções tempestivamente, de maneira correta, atendendo
os preceitos legais e nos prazos programados;
c) integridade – consiste na atuação ética, isenta e imparcial;
d) integração – consiste em maximizar a colaboração entre as unidades acadêmicas e
administrativas, assegurando a visão integrada da universidade e sua inserção na sociedade;
e) criatividade e inovação – consiste na busca por novas soluções factíveis, mantendo atitude
constante de inovação em todos os níveis e áreas funcionais da organização, do ensino e
pesquisa aos serviços e dos processos internos à cooperação
com a sociedade;
f) excelência – consiste na busca permanente do estado da arte das atividades desenvolvidas
para fazer frente aos novos desaﬁos promovendo uma cultura organizacional de prossecução de
elevados níveis de desempenho em todas as áreas de atuação, acadêmicas e administrativas. ”
“i – excelência acadêmica nas ciências, tecnologia, artes e humanidades;
ii – ênfase à questão socioambiental na formação proﬁssional e cidadã;
iii – respeito à diversidade cultural, intelectual, artística, institucional, política e religiosa;
iv – respeito às pessoas e às diferenças individuais;
v – compromisso com a valorização e com a promoção do desenvolvimento de relações humanas solidárias;
vi – compromisso com a democracia política com justiça social;
vii – compromisso com a melhoria das condições democráticas de acesso e permanência nos seus diversos
cursos;
viii – compromisso com a formação de proﬁssionais-cidadãos qualiﬁcados, críticos e socialmente engajados;
ix – gestão democrática, transparente, participativa e descentralizada”
• o que norteia a ufrrj?
• quais atitudes e comportamentos que a
ufrrj gostaria de ser lembrada?
• quais atitudes e comportamentos ela
gostaria de ser admirada?

“a uff será reconhecida, nacional e
internacionalmente, pela excelência dos
seus cursos e de sua produção cientíﬁca e
pelo impacto social das suas atividades”
“conectada com a realidade desta nova
década e considerando o já conquistado em
seus sessenta anos de atuação, a ufrn
assume como visão de futuro sua consolidação
como uma universidade inovadora e inclusiva,
socialmente referenciada, reconhecida
nacional e internacionalmente por sua
excelência acadêmica e de gestão.”
“é posicionar-se entre os líderes mundiais na formação
qualiﬁcada e emancipadora em diferentes áreas do saber,
integrando-as de maneira a construir respostas para os
inúmeros desaﬁos do nosso século, destacando-se como um
veículo transformador da realidade socioeconômica e
ambiental”
“visão para : ser reconhecida pelas
melhores práticas universitárias, pautadas na
gestão participativa. visão para :
consolidar-se no âmbito regional como
universidade pública de excelência”
“ser uma instituição pública de ensino superior, básico, técnico e
tecnológico de excelência acadêmica e administrativa,
consolidando a formação do ser humano para a atividade
proﬁssional e reﬂexão crítica, contribuindo para a construção de
uma sociedade justa e igualitária”
equipe de apoio: na resposta acima, seria possível determinar algum tipo de indicador de
avaliação e metas numéricas que poderiam ser atingidas nesse período de tempo?
equipe de apoio: elaborar uma declaração em que conste o(s) objetivo(s) que a universidade
irá atingir durante o período.
da ufrrj.
visão (sonhos) – o que inspira? é a situação em que a empresa
deseja chegar (em período deﬁnido de tempo).
• o que se espera entregar até ?
• como gostaria que a ufrrj estivesse ao ﬁnal desse período?
• como estão as ações para a entrega considerando a proposta
valor?
 . há, pelo menos, um objetivo bem deﬁnido na visão?
não
não sei
 . a visão é mensurável?
não
não sei
sim. t em indicadores e metas.
 . colaboradores consideram a visão inspiradora?
não
não sei
sim. é inspiradora.
 . colaboradores consideram a visão desaﬁadora?
não
não sei
sim. é desaﬁadora.
dinâmica: deﬁnir com os presentes os eixos determinados a partir das dimensões
estratégicas:

sensu
1º encontro para elaboração do pdi - 
seropédica, / / .
1º encontro para elaboração do pdi - 
sociedade brasileira (de forma
abrangente) e dentro desta os
discente
democrática, considerando a
assistência/permanência, inclusão
e acessibilidade.

ambientes didáticos (salas de aula, laboratórios, produção acadêmicas,
programas/projetos de extensão, etc), visitas técnicas
atendimento ao público
mídia impressa
representações

desenvolvimento de uma política de pessoal
instituição do plano diretor para gestão da infraestrutura
fortalecimento do apoio à permanência e ao desenvolvimento
estudantil
melhoria dos processos institucionais para atendimento ao público
e às demandas dos órgãos de controle
melhoria das ações e processos de ensino, pesquisa e extensão
aperfeiçoamento institucional dos espaços democráticos junto à
comunidade interna e externa

infraestrutura de tecnologia da informação e comunicação
orçamento
infraestrutura didática e pedagógica
equipamentos didáticos

parcerias (públicas, privadas e governamentais)
representantes da comunidade interna e externa
s/bolsistas/

aumento na formação de profissionais críticos,
transformadores e qualificados com excelência.
cursos de ensino médio, graduação e pós-graduação de boa
qualidade, melhor índice de avaliação e ocupação de vagas
aumento na produção acadêmica, divulgação e inovação
tecnológica
diminuição de riscos institucionais, taxa de evasão e demandas
represadas
realização de acompanhamento de egressos de forma
melhoria e aperfeiçoamento da comunicação
interna e externa
aumento e melhoria de ações de apoio para
inclusão social

gerar e aplicar conhecimento através
do ensino, pesquisa e extensão de
forma inclusiva, acessível, inovadora
e ambientalmente justa para
formação cidadã. visão
ser uma universidade pública de
excelência acadêmica e administrativa,
promovendo uma gestão
socioambiental, inovadora, democrática
e inclusiva, contribuindo para a
construção de uma sociedade justa e
igualitária.
valores: democracia; inclusão;
diversidade; acolhimento;
transparência; ética; resiliência.
1º encontro para elaboração do pdi - 
eixos para realização da matriz swot temas a serem trabalhados
responsável por prover recursos e
informações para execução de todas as
atividade da instituição)
contratações
indicadores
capacitação
contratações
infraestrutura
dimensão realizada
em / / 
eixo agrupado pela propladi para
auxiliar na dinâmica da metodologia
eixos para realização
da matriz swot temas a serem trabalhados
infraestrutura
internacionalização
internacionalização
infraestrutura
internacionalização
internacionalização
dimensão realizada
em / / 
eixo agrupado pela propladi para
auxiliar na dinâmica da metodologia
transversal
acessibilidade
internacionalização
infraestrutura
comunicação
infraestrutura
comunicação
dimensão realizada
em / / 
eixos para realização da matriz
temas a serem trabalhados
transversal
acessibilidade
infraestrutura
comunicação
sustentabilidade
acessibilidade
infraestrutura
eixo
agrupado
pela
para auxiliar
na dinâmica
da
metodologia
planejamento
thais (mediadora)
lucimere (mediadora)
denis (mediador)
marcia.
daniel (mediador)
carol (mediadora)
isis.
michel (mediador)
transversal
internacionalização
sustentabilidade
thais (mediadora)
carol (mediadora)
daniel (mediador)
denis (mediador)
elizabeth
lucimere (mediadora)
michel (mediador)
internacionalização
assistencia
comunicação
transversal
cada participante irá
escrever em um papel 
forças, fraquezas, 
oportunidades e 
ameaças ( minutos
cada item).
todos os participantes
do grupo irão escolher
apenas forças, 
fraquezas, 
oportunidades e 
ameaças do total
escrito pelos
participantes ( min
para decidir).
na tabela ao lado
somente será escrito os
 de cada item decidido
pelo grupo.
sem efeito 
ajuda pouco 
sem efeito 
ajuda pouco 
sem efeito 
dificulta pouco 
dificulta muito 
sem efeito 
acentua pouco 
acentua muito 
com que intensidade a força x ajuda a ufrrj a capturar a
com que intensidade a fraqueza x dificulta a ufrrj em aproveitar a
com que intensidade a fraqueza x acentua o risco da ameaça y?
fraquezas
total
forças
total
cada participante irá escrever em um
papel os pontos atribuídos para cada
item cruzado ( min).
cada participante irá dizer a
pontuação que atribuiu. os pontos que
irão para a tabela ao lado são os que
apareceram com maior frequência no
grupo. caso tenha empate o grupo
poderá discutir ( min)
transformar eles em pontos fortes para minimizar as ameaças)
aproveitá-las. deverá avaliar os pontos fracos que, se transformados em pontos
fortes, viabilizam oportunidades.)
oportunidades e pontos fortes. e nesse caso, evidentemente iremos aproveitá-las)
os itens com maior pontuação serão
enviados para a tabela ao lado.
os participantes terão que elaborar as
estratégias para cada cruzamento ( 
min).
um ótimo dia de muito trabalho
para todos nós!
agradecemos muito a
disponibilidade e dedicação de
todos.
estratégias
1º e 2º encontros para elaboração do pdi - 
 / / e / / 
seropédica, / / .
estratégias
1º e 2º encontros para elaboração do pdi - 
 / / e / / 
sociedade brasileira (de forma
abrangente) e dentro desta os
discente.
administrativa inovadora e
democrática, considerando a
assistência/permanência, inclusão e
acessibilidade.
ambientes didáticos (salas de aula, laboratórios, produção acadêmicas,
programas/projetos de extensão, etc), visitas técnicas
atendimento ao público
mídia impressa
representações
desenvolvimento de uma política de pessoal
melhoria da t ecnologia da informação e comunicação
instituição do plano diretor para gestão da infraestrutura
fortalecimento do apoio à permanência e ao desenvolvimento estudantil
melhoria dos processos institucionais para atendimento ao público e às demandas dos órgãos de controle
melhoria das ações e processos de ensino, pesquisa e extensão
aperfeiçoamento institucional dos espaços democráticos junto à comunidade interna e externa
infraestrutura de tecnologia da informação e comunicação
orçamento
infraestrutura didática e pedagógica
equipamentos didáticos
parcerias (públicas, privadas e governamentais)
representantes da comunidade interna e externa
aumento na formação de proﬁssionais críticos, transformadores e qualiﬁcados com excelência.
cursos de ensino médio, graduação e pós-graduação de boa qualidade, melhor índice de avaliação e ocupação de vagas
aumento na produção acadêmica, divulgação e inovação tecnológica
diminuição de riscos institucionais, taxa de evasão e demandas represadas
realização de acompanhamento de egressos de forma institucional
melhoria e aperfeiçoamento da comunicação interna e externa
aumento e melhoria de ações de apoio para inclusão social
gerar e aplicar
conhecimento
através do ensino,
pesquisa e
extensão de forma
inclusiva, acessível,
inovadora e
ambientalmente
justa para
formação cidadã.
ser uma
universidade
pública de
excelência
acadêmica e
administrativa,
promovendo
uma gestão
socioambiental,
inovadora,
democrática e
inclusiva,
contribuindo
para a
construção de
uma sociedade
justa e
igualitária.
valores:
democracia;
inclusão;
diversidade;
acolhimento;
transparência;
ética; resiliência.
contribuir para a produção e a aplicação de
conhecimento através do ensino, da extensão e da
pesquisa de forma inclusiva, acessível, inovadora
e ambientalmente justa, para uma formação
cidadã
de seus públicos prioritários.
ser uma universidade pública de excelência
acadêmica e administrativa, para promover uma
gestão socioambiental inovadora, democrática,
inclusiva, e contribuir para a construção de uma
sociedade justa e igualitária.
os valores que nos inspiram são a ética
democracia, o compromisso com a educação
pública e gratuita, a inclusão, a inovação, a
diversidade
o acolhimento e a transparência e a
ética e a resiliência.
eixos para realização da matriz swot t emas a serem trabalhados
responsável por prover recursos e
informações para execução de todas as
atividade da instituição)
contratações
indicadores
capacitação
eixos para realização
da matriz swot t emas a serem trabalhados
eixos para realização da matriz
t emas a serem trabalhados
transversal
sustentabilidade
acessibilidade

 pessoas

foram
realizadas 
estratégias a
partir da swot
cruzada
utilizando os 
eixos deﬁnidos
pelos
representantes
intensiﬁcar a participação da rural nos fóruns
interinstitucionais criar e implementar uma política de capacitação - -
intensiﬁcar a participação da rural nos fóruns
interinstitucionais atualizar e implementar plano diretor de t ecnologia da
efetivar a utilização do orçamento especíﬁco para ti - -
criar e implementar uma política de capacitação - - -
regulamentar procedimentos de captação de convênios e
parcerias - - -
realizar/implementar convenios e parcerias para ampliar
o acesso a inovação tecnologica
regulamentar procedimentos de captação de convênios e
parcerias
mapear e normatizar processos de atividades de
convenios e parcerias na ufrrj para possibilitar sua
ampliação - - -
mapear e normatizar processos de atividades de
convenios e parcerias na ufrrj para possibilitar sua
ampliação - - -
mapear e regulamentar os processos da ti
efetivar a utilização do orçamento especíﬁco para ti
atualizar e implementar plano diretor de t ecnologia da
criar e implementar da política de capacitação (em
diversas áreas; em legislação para obras, contratos,
convênios, etc)
criar e implementar da política de capacitação (área de
legislação)
criar e implementar da política de capacitação (área de
legislação)
atualizar e implementar plano diretor de t ecnologia da
desenvolver competências voltadas para metas e
resultados.
fomentar parcerias para capacitação e qualiﬁcação dos
servidores(por exmplo: labora gov., enap , e outros.
fomentar parcerias para capacitação e qualiﬁcação
dos servidores(por exmplo: labora gov., enap , e
outros.
utilizar a captação de recursos externos
em capacitação de planejamento
estratégico, tático e operacional
elaborar as políticas de sucessão gerencial (deﬁnição de
competências, capacitação, deﬁnição dos critérios para
ocupação das funções gratiﬁcada e comissionadas).
identiﬁcar repositório para gestão do conhecimento
fornecidos pelos sistemas informatizado do governo
buscar de parcerias para contração de pessoal
terceirizado
criar um laboratório multimídia e um estúdio para
elaborar um programa de capacitação para capacitação
da alta gestão.
elaborar as políticas de sucessão gerencial (deﬁnição de
competências, capacitação, deﬁnição dos critérios para
ocupação das funções gratiﬁcada e comissionadas).
criar uma comissão para elaboração e implantação de
um programa institucional de mapeamento de
processos (ﬂuxo de trabalho) e competências
proﬁssionais
identiﬁcar sistemas informatizados do governo que
possibilitem adaptar os processos (ﬂuxos de trabalho) da
instituição.
dimensionar o pessoal - - -
fornecer capacitação em competências nas áreas de
competências sócios emocionais, negociação, de
mediação, e inovação.
dimensionar o pessoal e mapear riscos envolvidos
instituir e disseminar o planejamento tático e
operacional da gestão - -
instituir e disseminar o planejamento tático e
operacional da gestão - - -
buscar parcerias para contratação de pessoal
terceirizado
realizar o orçamento participativo
mapear os processos (ﬂuxo de trabalho) institucional
ampliar o numero de atendimentos remotos em pericia
e promoção em saúde
diagnosticar a demanda por capacitação dos
servidores publicos da baixada ﬂuminense,visando
a transformação da area de desenvolvimento de
pessoas da ufrrj em uma escola de governo de
referencia na baixada ﬂuminense
realizar processos seletivos internos, para enriquecer o
capital intlectual da codep nas areas de audiovisual,
criação de conteúdo e ti estabelecer parcerias com instituições publicas da
baixada ﬂuminense
realizar processos seletivos internos, para enriquecer o
capital intlectual na area de desenvolvimento de pessoas
e saude
estabelecer contrapartida ﬁnaceira ao orgão
parceiro,visando custear bolsas e graticações (gecc)
realizar dimensionamento da força de trabalho
atualizar a politica interna de desenvolvimento de
pessoas, saúde e segurança do trabalho
ampliar a politica de incentivo ao desenvolvimento de
servidores da ufrrj
manter a politica de incentivo ao desenvolvimento de
servidores da ufrrj
ampliar a participação dos docentes e
técnicos-administrativos em projetos institucionais de
pesquisa, extensão e assistência estudantil (alta
qualiﬁcação do corpo técnico-administrativo e docente em
dedicação exclusiva x engajamento para obter recursso
extraorçamentários)
priorizar programas e projetos destinado
aos estudantes com vulnerabilidade
socioeconômica
promover ações institucionais para oferta de
intercâmbio na graduação e pós-graduação
(diversidade da oferta de cursos e opções de
cursos noturnos x integração com
universidades públicas da região e do estado)
estimular a participação dos docentes e
técnicos-administrativos na elaboração de projetos
institucionais de pesquisa, extensão e assistência estudantil
(alta qualiﬁcação do corpo técnico-administrativo e
docente em dedicação exclusiva x convênios com
instituições públicas e privadas, locais nacionais e
internacionais)
identiﬁcar o perﬁl do estudante ingressante
e realizar o acompanhamento dos mais
vulneráveis
promover ações institucionais para oferta de
intercâmbio na graduação e pós-graduação
(engajamento para obtenção de recursos
ﬁnanceiros para bolsas estudantis (pibic,
pibid, mentoria e bolsas permanência) x
integração com universidades públicas da
região e do estado)
ampliar a participação dos docentes e
técnicos-administrativos em projetos institucionais de
pesquisa, extensão e assistência estudantil (engajamento
para obtenção de recursos ﬁnanceiros para bolsas
estudantis (pibic, pibid, mentoria e bolsas permanência) x
engajamento para obter recursos extraorçamentários) - -
reduzir a evasão e a retenção acadêmica
estimular a participação dos docentes e
técnicos-administrativos na elaboração de projetos
institucionais de pesquisa, extensão e assistência estudantil
(engajamento para obtenção de recursos ﬁnanceiros para
bolsas estudantis (pibic, pibid, mentoria e bolsas
permanência) x convênios com instituições públicas e
privadas, locais nacionais e internacionais)
diversiﬁcar parcerias inter-institucionais nas áreas de
ensino, pesquisa e extensão
redimensionar o quadro de pessoal, com vistas ao
planejamento institucional para concursos e contratações
priorizar contratação de pessoal e investimentos em ti
diagnosticar e divulgar as demandas institucionais para
manutenção e ampliação da oferta de cursos
desenvolver ações para retenção dos servidores
técnicos-administrativos
identiﬁcar potenciais equipes/pesquisadores de projetos
aumentar o fomento a pesquisa
estabelecer procedimentos para a comunicação de
pesquisas -
aumentar o fomento a pesquisa
estabelecer procedimentos para a comunicação de
pesquisas
aumentar a captação de recursos
ﬁnanceiros para a pesquisa
criar um aplicativo de carona
aumentar a captação de recursos
ﬁnanceiros para a pesquisa
aumentar a captação de recursos
ﬁnanceiros para a pesquisa
ampliar as fontes de ﬁnanciamento de
pesquisas -
ampliar a capacitação dos servidores na área tecnológica
inserção curricular da extensão nos cursos de graduação
da ufrrj * (integração com a sociedade x
estabelecer parcerias estratégicas nas localidades *
(disseminação do conhecimento x localização
favorável, sendo uma universidade da baixada
ﬂuminense) -
utilização de novas metodologias para ensino
e comunicação
estabelecer um percentual de ações extensionistas com
a comunidade
estabelecer parcerias estratégicas nas localidades *
(escassez de recursos humanos e ﬁnanceiros x
localização favorável, sendo uma universidade da
baixada)
inserção curricular da extensão voltada para a
proﬁssionalização ( ) -
- intensiﬁcar a comunicação das ações extensionistas ( ) -
utilizar (inserir) as ações extensionistas para (nos)
critérios de métrica da universidade -
aumentar a utilização das técnologias e novas mídias para
a valorização da extensão -
inserção curricular da extensão nos cursos de graduação
da ufrrj * (escassez de recursos humanos e ﬁnanceiros x
curricularização da extesão)
construção de conteúdos curriculares que integrem
pesquisa e extensão
inserção curricular da extensão nos cursos de graduação
da ufrrj * (proﬁssionalização com responsabilidade
social x falta de compreensão acerca do papel da
universidade) - - -
aumentar as ações extensionistas e a comunicação das
mesmas
comunicação e publicação de periódicos sobre extensão
para o público em geral
otimizar os recursos humanos e ﬁnanceiros para valorizar
os conhecimentos cientíﬁcos * (escassez de recursos
humanos e ﬁnanceiros x crescimento da cultura de ódio e
anticientiﬁcista) - - -
otimizar os recursos humanos e ﬁnanceiros para valorizar
os conhecimentos cientíﬁcos * (escassez de recursos
humanos e ﬁnanceiros x falta de compreensão acerca do
papel da universidade) - - -
criação de projetos de extensão voltados para o
conhecimento cientíﬁco * (desvalorização da extensão
anticientiﬁcista)
criação de projetos de extensão voltados para o
conhecimento cientíﬁco * (desvalorização da extensão
universidade)
criação de projetos de extensão voltados para o
conhecimento cientíﬁco * (baixa compreensão da
extensão no tripé acadêmico x crescimento da cultura de
ódio e anticientiﬁcista)
criação de projetos de extensão voltados para o
conhecimento cientíﬁco * (baixa compreensão da
extensão no tripé acadêmico x falta de compreensão
acerca do papel da universidade)
internacional
ofertar cursos e capacitação
em línguas estrangeiras
ampliar a divulgação das
oportunidades de
internacionalização para a
comunidade acadêmica
(docentes, discentes e técnicos). -
mapear os projetos conjuntos
com as universidade da
visando sua ampliação por meio
do ensino, pesquisa e extensão - - -
ampliar a divulgação das
oportunidades de
internacionalização para a
comunidade acadêmica
(docentes, discentes e técnicos). - - -
ampliar programas e projetos
que articulem ensino, pesquisa
e extensão com universidades
realizar eventos culturais de
divulgação da cultura de países
- fortalecer a política/plano de internacionalização - - -
- fortalecer a política/plano de internacionalização - - -
- fortalecer a política/plano de internacionalização - - -
idiomas - - -
promover integração no
ensino, pesquisa e extensão
através de projetos
institucionais para
internacionalização - - -
promover integração no
ensino, pesquisa e extensão
através de projetos
institucionais para
internacionalização na
fortalecer a política/plano de internacionalização a partir do
plano existente, estabelecendo a política de acolhimento. - - -
promover integração no
ensino, pesquisa e extensão
através de projetos
institucionais para
internacionalização - - -
assistência
(carol)
estabeler junto a propladi um
prazo para implantação do
módulo bolsas do sig
participar das reuniões do
condetuf para ampliar a
interlocução com o
congresso nacional e com o
submeter solicitações
de projetos para
captação de recursos
extraorçamentários
junto aos
parlamentares do
estado do rio de
janeiro
priorizar o atendimento
dos estudantes mais
vulneráveis
atuar junto ao
condetuf para criar uma
dotação orçamentária
especíﬁca mediante
interlocução com o congresso
nacional e com o mec
participar das reuniões do
condetuf para ampliar a
interlocução com o
congresso nacional e com o
mec - -
atuar junto ao
condetuf para criar uma
dotação orçamentária
especíﬁca mediante
interlocução com o congresso
nacional e com o mec - -
reformar e manter a estrutura
física dos equipamentos da
assistência estudantil - -
(daniel)
institucionalizar ações culturais existente na universidade
(existência de grupos, programas e projetos em cultura (cinema,
coral, dança, música, etc ) e projetos de visita guiada à rural
interna e do entorno que demandam ações culturais) - -
institucionalizar ações culturais existente na universidade
(comunidade artistica e cultural multidiversiﬁcada e qualiﬁcada
x fomento através de leis de cultura) - -
institucionalizar ações culturais existente na universidade
(comunidade artistica e cultural multidiversiﬁcada e qualiﬁcada
x comunidade interna e do entorno que demandam ações
culturais) - -
articular com as secretarias
municipais, estaduais e
organizações não
governamentais
divulgar editais e incentivar a submissão de projetos culturais
acervos, museus e coleções x fomento através de leis de
cultura)
divulgar editais e incentivar a submissão de projetos culturais
acervos, museus e coleções x editais e programas de parcerias
com instituições públicas e privadas e organizações)
divulgar editais e incentivar a submissão de projetos culturais
(comunidade artistica e cultural multidiversiﬁcada e qualiﬁcada
x editais e programas de parcerias com instituições públicas e
privadas e organizações)
criar canais de divulgação continuada das ações culturais
(divulgação insuﬁciente das ações culturais x fomento
através de leis de cultura) - -
criar canais de divulgação continuada das ações culturais
(divulgação insuﬁciente das ações culturais x editais e
programas de parcerias com instituições públicas e privadas e
organizações) - -
indentiﬁcar espaços para
divulgação das ações culturais
etc) - - -
fomento através de leis de cultura) - - -
editais e programas de parcerias com instituições públicas e
privadas e organizações) - - -
divulgar e registrar as ações
culturais - - -
fortalecer, ampliar a
comunidade artística e cultural
multidversiﬁcada e qualiﬁcada,
e articular ações culturais com
a comunidade do entorno
ampliar a divulgação das ações
culturais - - -
sustentabilid
ampliar o quadro de pessoal
com conhecimento tecnico
especiﬁco
mapear e normatizar processos
de atividades de convênios e
parcerias para possibilitar sua
ampliação.
captação de recursos
extraorcamentarios -
ampliar o quadro de pessoal
com conhecimento tecnico
especiﬁco
mapear e normatizar processos
de atividades de convênios e
parcerias para possibilitar sua
ampliação.
desenvolver ações de
capacitação e campanhas
institucionais
mapear as oportunidades
disponiveis de convênios e
parcerias
criação e implementação de
setor técnico e do plano de
criação e implementação de
setor técnico aplicado à gestão
- revisão periodica do plano de
acessibilidade institucional - - -
- revisão periodica do plano de
acessibilidade institucional - - -
(lucimere)
criar e implantar uma política
de inovação
mapear possibilidades de
parcerias
aumentar a elaboração
de projetos passiveis de
obter orçamento na
esfera federal
capactitar os servidores na
área de inovação
mapear possibilidades de
novas parcerias e ativar as
parcerias que estão em
andamento
capacitar os servidores de
inovação
criar e implantar uma política
de inovação
criar e implantar uma política
aumentar o número de
servidores envolvidos em
projetos de inovação
fomentar mecanismos para
implementação do marco legal - -
melhorar a infraestrutura da
melhorar a infraestrutura da
buscar parcerias
interinstitucionais
buscar parcerias
interinstitucionais
contratar mais fundações de
apoio a ensino, pesquisa e
extensão que atendam os
projetos vultosos
atualizar quando necessário e
implantar politicas de
governança da ufrrj (por
exemplo pdti, pdi, gestão de
riscos, gestão de pessoas)
contratar mais fundações de
apoio a ensino, pesquisa e
extensão que atendam os
projetos vultosos
comunicação
(michel)
produzir conteúdos
jornalístico sobre a
conﬁabilidade do sig
adiquirir recursos para
atendimentos as
deﬁciências
apresentadas pelo
setor
produzir conteúdos
jornalístico sobre a
setor de comunicão da ufrrj
x facilidade e disponibilidade
de acesso a informação)
produzir conteúdos
jornalístico sobre a
mídias sociais ativas da ufrrj
x facilidade e disponibilidade
de acesso a informação)
atualizar e divulgar os manuais
de produção de conteúdo de
comunicação
produzir campanhas
informativas sobre os canais de
comunicação
criar conteúdo jornalístico de
fácil entendimento a todo
público (atuação do setor de
comunicação da ufrrj x
disseminação da cultura de
ódio e desinformação)
criar conteúdo jornalístico de
fácil entendimento a todo
público (alcance das mídias
sociais ativas da ufrrj x
disseminação da cultura de
ódio e desinformação)
criar conteúdo jornalístico de
fácil entendimento a todo
público (diﬁculdade com a
linguagem para o público
externo x disseminação da
cultura de ódio e
desinformação)
criar conteúdo jornalístico de
fácil entendimento a todo
público (falta de estrutura
física, tecnológica e de pessoal
para atuação em comunicação
x disseminação da cultura de
ódio e desinformação)
 pessoas
 ) classiﬁcar as estratégias em perspectivas, de acordo com a
metodologia aprovada no consu.
 ) agrupar as estratégias semelhantes em estratégias maiores.
 ) selecionar itens da estratégias a partir dos resultados de cada
 ) selecionar as estratégias a partir da visão elaborada para os
próximos anos.
metodologia utilizadas para seleção de itens da estratégicas:
 ) selecionar itens da estratégias que sejam possíveis de serem
realizadas ao longo de anos (selecionar estratégias com , , , e 
anos de execução).
 ) selecionar objetivos que possuem maior probabilidade de
ocorrência x impacto dentro do período de anos.
equipe da
agrupando as
estratégias
perspectiva educacional - atividade fim é ensino, pesquisa e
extensão, primando pela qualidade deste serviço, satisfação dos alunos e
permanência destes até o final dos cursos.
perspectiva financeira: a perspectiva visa a arrecadação de receita
com o objetivo de reinvestimento na própria, além de distribuição de bolsas.
perspectiva sociedade: visa um maior relacionamento entre a
instituição e a sociedade em geral.
processos internos: considerando o volume de processos operados
pela instituição, buscou-se priorizar aqueles que apresentassem relevância,
não apenas a esta perspectiva, mas as demais, em especial, a educacional.
qualificação do seu quadro profissional, seja docentes ou
técnico-administrativos, além de acompanhamento e melhoria contínua da
estrutura ofertada.
ver painéis rosa, azul e verde
contribuir para a produção e a aplicação de conhecimento através
do ensino, da extensão e da pesquisa de forma inclusiva, acessível,
inovadora e ambientalmente justa, para uma formação cidadã de
seus públicos prioritários.
ser uma universidade pública de excelência acadêmica e
administrativa, para promover uma gestão socioambiental
inovadora, democrática, inclusiva, e contribuir para a construção de
uma sociedade justa e igualitária.
os valores que nos inspiram são a democracia, a inclusão, a
diversidade, o acolhimento, a transparência, a ética e a resiliência.
a produção e a aplicação
de conhecimento através
do ensino, da extensão e
da pesquisa de forma
inclusiva, acessível,
inovadora e
ambientalmente justa,
para uma formação cidadã
de seus públicos
prioritários.
universidade pública de
excelência acadêmica e
administrativa, para
promover uma gestão
socioambiental inovadora,
democrática, inclusiva, e
contribuir para a
construção de uma
sociedade justa e
igualitária. princípios: os valores que nos inspiram são a democracia, a inclusão, a diversidade, o, a
transparência e a ética.
crescimento
política de
gestão de
pessoas
planejamento de
utilização do
orçamento
governança da
planejamento
das unidades
capacitação de
servidores
a produção e a aplicação
de conhecimento através
do ensino, da extensão e
da pesquisa de forma
inclusiva, acessível,
inovadora e
ambientalmente justa,
para uma formação cidadã
de seus públicos
prioritários.
universidade pública de
excelência acadêmica e
administrativa, para
promover uma gestão
socioambiental inovadora,
democrática, inclusiva, e
contribuir para a
construção de uma
sociedade justa e
igualitária. princípios: os valores que nos inspiram são a democracia, a inclusão, a diversidade, o, a
transparência e a ética.
infraestrutura
para o ensino
pesquisa e
extensão
política de
ações
extensionistas
curricularização
da extensão
política de
gestão de
pessoas
política de
comunicação
educacional
convênios e
parcerias para o
e extensão
plano para
redução da
evasão e
retenção
acadêmica
a produção e a aplicação
de conhecimento através
do ensino, da extensão e
da pesquisa de forma
inclusiva, acessível,
inovadora e
ambientalmente justa,
para uma formação cidadã
de seus públicos
prioritários.
universidade pública de
excelência acadêmica e
administrativa, para
promover uma gestão
socioambiental inovadora,
democrática, inclusiva, e
contribuir para a
construção de uma
sociedade justa e
igualitária. princípios: os valores que nos inspiram são a democracia, a inclusão, a diversidade, o, a
transparência e a ética.
crescimento
internacionalização
política
cultural
política de
convênio e
parcerias
política de
comunicação
política de
inovação
política de
logística
sustentável
governança
da ufrrj
financeiro captação de recursos
extraorçamentários
1º encontro para elaboração do pdi - 
planejamento
marcia.
isis.
transversal
(thais)
internacionalização
sustentabilidade
thais (mediadora)
carol (mediadora)
daniel (mediador)
denis (mediador)
elizabeth
lucimere (mediadora)
michel (mediador)
internacionalização
assistencia
comunicação

a água se molda a qualquer objeto...
o ser humano adulto possui cerca de %
de água no corpo (fonte: um ﬁlme)
obrigada à todos por
participarem deste momento!
seropédica, / / .
do pdi - 
4º encontro para elaboração do pdi - 
seropédica, / / .

 pessoas
 pessoas

redução da evasão e retenção acadêmica
captação de recursos extraorçamentários
extensão
indicadores acadêmicos
crescimento
educacional
atender aos estudantes em
vulnerabilidade
de pessoas ( )
e parcerias
segurança.
ambiental.
curricularização da extensão e plano de
ações extensionista
planejamento da utilização
do orçamento
( )
internacionalização
plano de obras e manutenção e aquisição de
equipamentos.
físicos
indicadores
acadêmicos
missão: contribuir para a produção e a aplicação de conhecimento
através do ensino, da extensão e da pesquisa de forma inclusiva,
acessível, inovadora e ambientalmente justa, para uma formação
cidadã.
visão: ser uma universidade pública de excelência acadêmica e
administrativa, para promover uma gestão socioambiental inovadora,
democrática, inclusiva, e contribuir para a construção de uma sociedade
justa e igualitária.
princípios: os valores que nos inspiram são a ética, a democracia, o compromisso com a educação pública e gratuita, a inclusão, a
inovação, a diversidade e a transparência.
estrutura física dos equipamentos (ru, alojamentos,
serviços) da assistência estudantil
fortalecer
revisar o estatuto e o
indicadores
administrativos

 temas estratégicos
 objetivos
art. . observada a organização acadêmica da instituição, o pdi conterá, no mínimo, os
seguintes elementos:
implantação e desenvolvimento, se for o caso;
institucionais de ensino, pesquisa e extensão;
cursos, com especiﬁcação das modalidades de oferta, da programação de abertura de
cursos, do aumento de vagas, da ampliação das instalações físicas e, quando for o caso,
da previsão de abertura de campus fora de sede e de polos de educação a distância;
natureza de cursos e respectivas vagas, unidades e campus para oferta de cursos
presenciais, polos de educação a distância, articulação entre as modalidades presencial
e a distância e incorporação de recursos tecnológicos;
caso;
requisitos de titulação, da experiência no magistério superior e da experiência
proﬁssional não acadêmica, dos critérios de seleção e contratação, da existência de
plano de carreira, do regime de trabalho, dos procedimentos para substituição eventual
dos professores do quadro e da incorporação de professores com comprovada
experiência em áreas estratégicas vinculadas ao desenvolvimento nacional, à inovação e
à competitividade, de modo a promover a articulação com o mercado de trabalho; (...)
● retrato atual da ufrrj baseado
nos temas estratégicos.
● conteúdo mínimo do plano de
desenvolvimento institucional,
nº . , de / / - art.
 , incisos i a xi;
● leis, decretos e normas que
contemplam o pdi
pdi - 
contém 
 .introdução
 .metodologia
 .referências

a
b

b

quem for revisar o capítulo,
por favor, inserir as
referências encontradas no
texto no item referências.

● realizar a revisão no .docx do google.
● deixar marcado ao fazer a edição o ícone “sugestões”.

 / - reunião com os representantes do pdi das 11h às 12h.
escopo:
• apresentação do mapa estratégico;
• apresentação dos objetivos, indicadores e metas;
• apresentação do relatório preliminar do pdi - 
• separar grupos para revisar os capítulos do pdi;
• marcar audiência pública (live) e apresentar o google forms que será exibido na audiência
pública.
 / a / – representantes do pdi - irão realizar a revisão dos capítulos.
 / a / – propladi inserir as modificações nos capítulos sugeridos
 / – live com a comunidade acadêmica para apresentar a estrutura do relatório, mapa
estratégico, objetivos, indicadores e metas do pdi - 
 / a / – comunidade acadêmica se manifesta pelo google forms/ neste mesmo período a
propladi vai realizando as modificações, se necessário.
 / - feedback com os representantes do pdi sobre modificações realizadas.
obrigada à todos por
participarem deste momento!
seropédica, / / .

obs.: os termos em vermelho
referem-se a agrupamentos de
itens.

relacionamento
sociedade
brasileira (de
forma
abrangente) e
dentro desta os
discente
matriculados na
ufrrj.
gestão administrativa
inovadora e democrática.
considerando a
assistência/permanência,
inclusão e acessibilidade.
ações extensionistas
atendimento
das
demandas
dos órgãos de
controle
ampliação da rede
de internet acordo de cooperação formação qualificada
ambientes didáticos
(salas de aula,
laboratórios, produção
acadêmicas,
programas/projetos de
extensão)
aumentar o
acesso ao
acervo digital
capacitação de
recursos
extraorçamentários
agências de fomento inclusão social
aplicativos (app)
aumento da
capacitação
continuada
de servidores
atendimento
(presencial/converse)
aumento de
ações de
extensão
equipamentos
atendimento ao
público
aumento de
bolsas de
permanência
e outras
modalidades
infraestrutura para
acessibilidade comunidade universitária melhoria nos indices
dos cursos
audiências públicas
aumento de
contratação
de
de libras
infraestrutura para

destinatários

boletim de serviços
aumento de
investimento em ti infraestrutura para ti doação eficiência
campanhas
aumento de receitas
próprias por meio de
prestação de serviço.
aumento dos editais de
inovação tecnológica. pessoal qualificado governos otimização de recursos
cards
aumento qualiquantitativo de bolsas
discentes
programa de pósgraduação específico
para taes
grupos estudantis organizados
melhoria nos
indicadores de ensino,
pesquisa e extensão
capacitação pedagógica
docente recursos tecnológicos ministério da economia (me) redução de evasão
sucesso
coordenadoria de
(ccs)
criação de espaço de
convivência tecnologia assistiva órgãos colegiados prospecção da imagem
pessoal/gerencial
melhoria da
infraestrutura elétrica órgãos de controle profissionais
transformadores
e-mail
investimento em
infraestrutura
salas de aula
adequadas em termos
de infraestrutura e
equipamentos
parceiros privados cidadãos críticos
encontros
melhor gestão dos
espaços físicos parlamentares comprometidos
padronização e
celeridade nos
processos institucionais

destinatários
relacionamento

eventos poder público estadual ocupação de vagas
folders poder público municipal maior produção
acadêmica
fóruns prestadores de serviço locais maior apoio aos
discentes vulneráveis
lives pró-reitorias acompanhamento dos
egressos
memorandos redes de universidades estrangeras uso racional dos
espaços
mídia impressa redes internas redirecionamento das
forças de trabalho
mídias oficiais
sindicatos
melhor formação e
colocação no mercado
de trabalho dos
egressos
mídias sociais
sociedade civil organizada
aumento do diálogo
com a comunidade do
entorno
conclusão de cursos
página oficial voluntários melhorar notas da
aos acervos digitais

destinatários
relacionamento

espaços de trabalho

diminuir quantidade de
demanda represada de
recomendação de
órgãos de controle.
representações em conselhos
representações estudantis
reuniões
rodas de conversas
simpósios
sindicatos
sites
telefone
visitas técnicas
**** *doc=PDI_UFSCAR
pdi – 

vigência no período de a , elaborado nos
termos do decreto . , de de dezembro de 
e aprovado pelo conselho universitário da ufscar
conforme resolução consuni nº de de julho
de .

castelan

dezembro
 aditamento
 / aprova a prorrogação da
vigência do plano de
ufscar, - .
consuni
novembro
recebimento debates temáticos
abril 
para discussão com equipe
pdi compilado por eixos
temáticos spdi
ao consuni
pdi revisado com as contribuições
do consuni e unidades
 / aprova o plano de
pdi, com vigência para o período
de – 
consuni

 . estrutura organizacional, instâncias de decisão e organograma institucional e acadêmica .... 

apresentação

são carlos (ufscar), com vigência para o período a , se constituiu a partir das
diretrizes expressas nas políticas institucionais constantes no projeto pedagógico i nstitucional
(ppi).
a missão desta universidade pública, expressa em seu ppi, estabelece como atividadesfim o ensino, a pesquisa e a extensão. são estes três grandes focos de atividades que, de forma
indissociada, dão concretude à missão desta universidade de ensinar, pesqui sar, produzir e
tornar acessível o conhecimento.
embora o pdi se configure como uma exigência legal, a ufscar sempre reconheceu a
potencialidade e importância do planejamento institucional como instrumento orientador da
gestão. esse instrumento se mostra mais necessário ainda quando a instituição tem que se
reinventar em tempos de transformações socioeconômicas, culturais e ambientais que impactam
a gestão universitária. são momentos que exigem ações as quais precisam ser constantemente
repensadas, demandam agilidade no processo decisório, capacidade de p rospectar e analisar
cenários para melhor gerir as mudanças (almejadas e impostas) e traçar caminhos para um
desenvolvimento institucional coerente com a sua missão e objetivos para melhor atender os
anseios da sociedade.
com este intuito, este pdi reúne princípios e diretrizes institucionais, tornando -se um
documento basilar para condução de ações para o desenvolvimento de processos de formação;
de ampliação das atividades fins; de acesso e permanência de discentes na univ ersidade e da
produção e difusão de conhecimentos, entre outros temas que impactam o cotidiano da
universidade e sua relação com o desenvolvimento desta sociedade em transformação.
em linhas gerais, no entendimento desta universidade, o pdi pode ser considerado como
o documento construído coletivamente que possibilita que se tenha uma melhor visão do futuro
por meio do planejamento de ações necessárias ao desenvolvimento da universid ade na
concretização de sua missão institucional. os principais objetivos do pdi devem, a partir do
de ações para subsidiar a tomada de decisão, de forma que orien tem para um comportamento
favorável ao desenvolvimento de toda a organização.
o pdi também tem como objetivo facilitar os processos de avaliação de seu
desempenho e do seu relacionamento com o ambiente externo por meio do estabelecimento do
processo comunicativo, além de orientar para a condução de ações voltadas para o dia a dia da

instituição.
assim, este pdi tem como principal finalidade implementar as políticas e objetivos
conformidade ao decreto nº . , de de dezembro de . trata-se de um instrumento de
fundamental importância para orientar as ações da instituição, bem como para atender parte das
exigências legais e normativas para a criação, reconhecimento, avaliação e revalidação de
reconhecimento de cursos de graduação, e recredenciamento da instituição.

 . método

a ufscar elabora planos de desenvolvimento desde , antes mesmo de serem
demandados como uma exigência legal do mec. ao longo do tempo, a ufscar foi
incorporando, de forma significativa, as orientações do sinaes e de outros dispositivos,
principalmente aqueles que orientam a elaboração de planos de desenvolvimento institucional
nas intuições de ensino superior no país.
este pdi tomou como base o decreto . , de de dezembro de , sancionado
em substituição ao decreto n. . , de de maio de , as orientações para preenchimento
da plataforma forpdi, bem como outros instrumentos de avaliação institucional do fó rum

quadro - pdi: vigência, atualização e projeção de ações
pdi vigente – atualizado com vigência para o período a ,
dezembro
vigência
ato administrativo consuni nº / aprova a
prorrogação da vigência do plano de desenvolvimento
construção do novo pdi da ufscar passará a vigorar no
período - e se dará por meio da instalação de
processo coletivo de planejamento estratégico
de / .

no processo de elaboração do pdi anterior ( - ) foram observados os
fundamentos documentais, tais como:
dezembro de , disponível em: <http://www.pdi.ufscar.br/>.
 a , disponível em: <http://www.spdi.ufscar.br>.
coad n. , de de abril de . disponível em:
https://www.spdi.ufscar.br/arquivos/desenvolvimento-institucional/prodin/ -

desenvolvimento-institucional-prodin-resolucao-coad- -de- -de-abril- -
prodin.pdf>.
 . o plano estratégico com vigência no período de a .
naquela oportunidade, a atualização do pdi manteve como base a lei nº . , de 
(sinaes), bem como de outros dispositivos legais e normativos, principalmente, o decre to
 . , de de dezembro de que “dispõe sobre o exercício das funções de regulação,
supervisão e avaliação das instituições de educação superior e dos cursos superiores de
graduação e de pós-graduação no sistema federal de ensino” e atualiza os ele mentos mínimos
que devem constar em um pdi.
somaram-se a esses documentos: as orientações contidas no decreto . , de de
dezembro de ; e as exigências constantes nos instrumentos de avaliação e nos instrumentos
de credenciamento e recredenciamento do inep/mec por meio de um checklist, elabo rado
pelo gt de atualização das informações do plano, contendo os critérios previstos para a fase de
avaliação institucional.
a partir da diretriz contida no “documento de referência para elaboração do plano de
brasileiras esse estudo aponta para a importância de seu uso pa ra posterior acompanhamento
com base nesses documentos foi elaborado, pelo gt responsável para proceder à
organização das informações do pdi, um cronograma com a definição dos prazos e comunidade
acadêmica, por meio das unidades gestoras e colegiados, de cada tópico/seção ou eixo temático.
além do cronograma, tendo em vista a composição da estrutura de tópicos que foi seguida para
realizar a atualização do presente pdi, foi elaborado um detalhamento com os principais pontos
a serem analisados, tanto para realizar a atualização dos tópicos/seções existentes, quanto para
inserir novas seções e subseções.
no processo de consolidação do pdi anteriormente vigente, tomaram -se como
premissas não só a incorporação de novas orientações normativas legais, mas também o plano
estratégico formulado pela gestão do período de a , e inserções de demandas de
ações já iniciadas. isso permitiu que o pdi tivesse sustentação para vigorar no período de 
a , com a possibilidade de prorrogação de suas metas. foram levados em consideração seis
eixos temáticos bastantes abrangentes, que incluem: ) formação de pessoas, ) diversidade e

equidade, ) produção e disseminação do conhecimento, ) gestão, ) espaço físico,
infraestrutura e ambiente e ) extensão, comunicação e inovação.
a partir desses seis eixos se deu um processo de detalhamento em objetivos, metas e
ações, bem como o cronograma de realizações. estes eixos temáticos coadunam com a
finalidade e competência institucional da ufscar, que é a de promover a formação de recursos
humanos, a produção e disseminação de conhecimento e a divulgação científica, tecnológica,
cultural e artística com excelência acadêmica e compromisso social.
a partir da consolidação dessas informações e validação do cronograma de implantação
do plano, houve uma ampla discussão sobre o documento no conselho universitário, sendo
aprovado para vigência de a , sendo prorrogado até a aprovação do novo pdi .

 . proposta metodológica para a elaboração do plano de desenvolvimento
a ufscar mantém a sua visão de que o pdi deve ser considerado como o documento
que reflete a sua visão e objetivos de futuro, a ser construído por toda a comunidade
universitária. a partir de um planejamento estratégico institucional, é possível definir um
conjunto de regras de decisões para a orientação do comportamento de toda a universidade,
para avaliação de desempenho, seu relacionamento com o ambiente externo, estabelecimento
dos seus processos e na condução das ações no dia a dia.
a elaboração do pdi faz parte de um processo de formulação estratégica que estipulará
direções gerais nas quais a organização crescerá e se desenvolverá e que gerará projetos
estratégicos, focados em temas e áreas específicas. outro aspecto a considerar é que a
formulação estratégica se baseia, em certa medida, em informações imprecisas, incertas e
depende do julgamento da equipe gestora frente às inúmeras variáveis e incertezas do futuro e
às vulnerabilidades sociais, econômicas e políticas. a estratégia e seus objetivos são um
elemento de filtro dos projetos prioritários.
assim, a formulação estratégica exige recursos, afeta as decisões operacionais e não só
é afetada pelas forças externas e internas, como também demanda que se considerem as
expectativas e valores daqueles que dela dependem e exercem influência sobre ela. a figura 
e implementação de ações, segundo os recursos disponíveis, para alcançar os resultados
pretendidos.

(ppi) que reflita de forma perene sua identidade institucional. esse documento contempla a
missão, princípios, diretrizes e políticas institucionais para a formulação de ações e de metas
necessárias. com isso, tem-se um planejamento que possa estabelecer as capacidades internas
críticas, bem como voltar-se ao ambiente externo, analisando-o e tomando ações direcionadas
a responder às mudanças desse ambiente.
apesar de a universidade contar com um ppi contemplado nos seus planos de
desenvolvimento institucional anteriores, é fundamental que esse documento tenha sua
independência. por isso, houve um processo de discussão com a comunidade para elaboração
do ppi, que levou em conta os seguintes elementos:
i. o cognitivo como elemento de compreensão do ambiente externo e interno, na
identificação de oportunidades, ameaças e fraquezas;
ii. o social e o organizacional, que contribuem para a comunicação e consenso; e,
iii. espaço político, que cria, retém e transfere poder e elementos de gestão dentro
da instituição. também se considerou o aspecto temporal como estratégia que
relaciona a história e a memória institucional para entender a sua cultura.
o desenvolvimento de uma instituição universitária exige uma gestão que privilegie a
identidade histórica construída ao longo do tempo, além do olhar futuro para os novos desafios
que estão por vir. para tanto, há a necessidade de que o planejamento dos ob jetivos e ações a
serem alcançados esteja m ancorados em diretrizes, princípios, valores, políticas e missão
institucionais, independente da gestão, de modo a respeitar a universidade que toda a

comunidade deseja, fruto de uma construção histórico -social. a figura articula esses

figura - articulação entre os níveis de planejamento da universidade

do ponto de vista analítico formal, o método adotado para realização do pdi foi
composto dos seguintes elementos: i) formulação da visão, valores, cultura e gestão de pessoas;
ii) planejamento de mudanças e objetivos; iii) missão e visão; iv) formulação da s diretrizes
estratégicas; v) definição de um programa de ações.
a organização, como um grande sistema, tem seus propósitos, os quais buscam atender
às demandas da sociedade em que a organização está inserida, por meio de diferentes
tecnologias. a força propulsora da instituição tem sido sua capacidade inovadora na pesq uisa,
ensino e extensão em todas as áreas do conhecimento. nesse sentido, a missão foi construída
pela comunidade com a finalidade de promover internamente e externamente os propósitos
essenciais, a visão de futuro e os valores e objetivos de longo prazo.
a cultura e valores institucionais envolvem ética, idoneidade, transparência, respeito à
individualidade de cada um, trabalho em equipe e desenvolvimento profissional. os princípios
de conduta foram delineados, disseminados e praticados internamente por to da a organização.
esses princípios independem da formação e das crenças pessoais. os valores estabelecem o
modo como as pessoas pertencentes à organização devem se comportar e agir internamente e,
bem como, com a comunidade externa.
assim, considerando os processos cognitivo, social, organizacional e político, bem

como a visão, valores, cultura, gestão de pessoas, planejamento de mudanças, visão e missão,
estabeleceu-se um processo participativo envolvendo as pessoas chave da instituição, que se
constitui em atividade de pequenos grupos, orientados a responder aos questionamentos
estratégicos da instituição.

em março de , o conselho universitário (consuni) aprovou a proposta de criação
 / , de / / , para proceder à consolidação do plano de desenvolvimento
iniciou os trabalhos de organização das informações e dados e elaboração do pro jeto para
vigência para o próximo período quinquenal.
a necessidade de elaborar um novo pdi reuniu pessoas de diferentes segmentos da
comunidade acadêmica. inicialmente, além do grupo de trabalho instituído, responsável pela
coleta de dados, atualização das informações institucionais e condução do processo de
discussão e elaboração do plano e consolidação do documento para apreciação no conselho
superior, também a equipe gestora da universidade, composta pela reitora, vice -reitora, chefe
de gabinete, prefeitos universitários dos campi, pró -reitores, secretários gerais e diretores de
unidades, decidiu pela elaboração de um documento específico que reunisse as políticas e
objetivos institucionais já desenvolvidos pela universidade, consolidando o que se denomina o
conjuntamente teve início em janeiro de , com a realização de uma série de reuniões
presenciais e remotas.
o gt fundamentou suas ações a partir dos seguintes eixos orientadores: ) considerar
as políticas e diretrizes institucionais do ppi vigente; ) atender às orientações, diretrizes e
normativas legais em vigor; e, ) incluir as demandas já previstas nos planejamentos de ações
para o período; ) resultados obtidos no processo de autoavaliação institucional promovido pela
cpa. nessa perspectiva, o gt iniciou a elaboração deste pdi, visando incorporar as políticas
institucionais da ufscar, expressas no ppi, e r esgatar as ações previstas para os anos no pdi
vigente ( - ) em função dos alinhamentos que se fizeram necessários para contemplar

o que estava previsto anteriormente, considerando também as demandas oriundas dos relatórios
de autoavaliação institucional.
o processo de construção desses documentos é complexo. tanto a formalização do
universidade, de modo a propiciar a participação de todos os membros da comunidade.
caracterizada pela participação democrática, possibilita discussões e defesas de
posicionamentos segundo os olhares de diversos segmentos gerando, naturalmente, debates de
ideias que aprofundam questões importantes para planejamento da universidade.
considerando o porte de uma universidade como a ufscar, a discussão do pdi ocorreu
em diversos níveis. num primeiro estágio, no nível dos gestores, houve a organização de
reuniões temáticas, em que foram debatidas as políticas institucionais expressas no p pi e as
ações necessárias à concretização dos objetivos institucionais. num segundo momento, houve
a coleta de informações e opiniões junto aos diversos setores, por meio de um formulário
eletrônico. por fim, num terceiro estágio, houve a organização de reuniões junto aos membros
do consuni, cujo evento foi denominado “ufscar + ”, contanto com reuniões desse colegiado
nos diversos campi da universidade, para debater e contribuir com a construção do plano de
social da atividade universitária, novas possibilidades de atuação multi, inter e transdisciplinar,
e intercampi. assim, todos puderam participar do processo, apresentando sugestões.
posterior a esse processo, coube ao gt reunir as informações coletadas durante esses as
discussões, analisar sua pertinência em frente às políticas e objetivos institucionais e
materializar em ações factíveis para o período de vigência do pdi, com o dimensionamento de
suas metas e indicadores, para posterior discussão e validação no conselho universitário. após
a consolidação de todas essas informações, o grupo de trabalho elaborou a redação provisória
do pdi – - e submeteu para que os membros do consuni pudessem sugerir
colaborações à redação, bem como submeteu a toda comunidade, uma última consulta acerca
elaborada por meio de formulário eletrônico contou com aprovação média superior a %
(oitenta por cento). encerrada essa fase, o gt pdi, analisou todos os resultados e sugestões,
procedeu as adequações necessárias ao documento do pdi disponibilizado aos conselheiros e
consolidou o texto final para submissão ao consuni.
a consolidação das informações apresentadas neste pdi possibilitou um passo além da
revisão da trajetória institucional dos últimos nos anos. essa estratégia colaborou para o

alinhamento do planejamento estratégico com o sistema de avaliação institucional e, ainda,
fazer sinalizações para os redirecionamentos necessários de suas metas, a fim de favorecer a
consecução dos objetivos institucionais, levando -se em conta a potencial idade do perfil da
ufscar para cumprir a sua missão.
dessa forma, este pdi consolida os objetivos e metas propostos como desdobramento
do ppi -ufscar, de modo a instrumentalizar a universidade no seu planejamento,
monitoramento e controle do seu plano institucional para o período de a . essa
consolidação, elaborada pelo gt, com a participação dos órgãos gestores da universidade e
amplamente discutida com toda a comunidade, foi aprovada no conselho universitário
(consuni) em de julho de .

tendo em vista o período de vigência estabelecido pela legislação. o pdi -mec da ufscar
vigente para o período de a , com extensão para , é o documento que ide ntifica
a ies no que diz respeito à sua filosofia de trabalho, à missão a que se propõe, às diretrizes
pedagógicas que orientam suas ações, à sua estrutura organizacional e às atividades acadêmicas
que desenvolve e ou que pretende desenvolver. para tanto, tem o seu embasamento estatutário,
normativo e legal. além disso, tomou -se a decisão de manter uma memória dos principais
documentos legais, normativos e institucionais que serviram de referência para a elaboração de
pdis anteriores e para atualização deste pdi, conforme são apontados no quadro .

quadro - documentos de referência internos e externos, em ordem cronológica
documentos normativos e
institucionais objeto e implicação sobre o pdi
orientação geral.
autorização de curso fora de sede. os pedidos de autorização devem ter
como documentação o pdi, dentre outros.
dispõe sobre o credenciamento, transferência de manutenção, estatutos
e regimentos de instituições de ensino superior, autorização de cursos de
graduação, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos
superiores, normas e critérios para supervisão do ensino superior do
dispõe sobre requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de
deficiências, para instruir os processos de autorização e de
reconhecimento de cursos, e de credenciamento de instituições.
resolução n. , de 
de constar no pdi a modalidade educacional definida pela ies; os polos
de ead e a distinção entre polos; expansão de cursos e polos ead deverá
estar subordinada aos termos do pdi; as ies deverão estabelecer, em seu
pdi/ppi, a previsão detalhada de áreas, cursos e programas de educação
a distância; nos processos de credenciamento para ead deverá constar o
pdi.
carlos.
decreto . / 
dispõe sobre o exercício das funções de regulação, supervisão e
avaliação das instituições de educação superior e dos cursos superiores
de graduação e de pós -graduação no sistema federal de ensino, em
substituição ao decreto n. . , de de maio de .
de de junho de 
estabelece normas para o credenciamento de instituições e a oferta de
cursos superiores a distância, em conformidade com o decreto nº . ,
de de maio de 

documentos normativos e
institucionais objeto e implicação sobre o pdi
nota técnica / discorre sobre os instrumentos de avaliação publicados em 
de de dezembro de
dispõe sobre os procedimentos de supervisão e monitoramento de
instituições de educação superior e de cursos superiores de graduação e
de pós-graduação lato sensu, nas modalidades presencial e a distância,
integrantes do sistema federal de ensino.
de de dezembro
dispõe sobre os fluxos dos processos de credenciamento e
recredenciamento de instituições de educação superior e de autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos superiores,
 , de de agosto de )
n° , de de agosto de
dispõe sobre os procedimentos de competência do instituto nacional de
avaliação de instituições de educação superior, de cursos de graduação e
de desempenho acadêmico de estudantes.
de de novembro de
nº / 
de abril de disciplina sobre o acervo digital da ies
dezembro de .
dispõe sobre a oferta de carga horária na modalidade de ensino a
distância – ead em cursos de graduação presenciais ofertados por
de ensino.
o regimento geral complementa o estatuto, regulamentando os
aspectos de organização e funcionamento comuns aos órgãos setoriais e
didático- científico, administrativo, financeiro, patrimonial e
disciplinar.
documento de referência
para elaboração do plano
de desenvolvimento
da ufscar
o regimento geral complementa o estatuto, regulamentando os
aspectos de organização e funcionamento comuns aos órgãos setoriais e
didático- científico, administrativo, financeiro, patrimonial e
disciplinar.
o pdi é o documento que diz respeito à identidade, filosofia, missão da
ufscar e orienta, com base nas diretrizes pedagógicas, o
desenvolvimento de sua estrutura organizacional e da infraestrutura de
apoio às atividades acadêmicas que desenvolve e ou que pretende
desenvolver.
anteriores
documento que aborda o histórico da universidade, os conceitos obtidos
nas avaliações externas, os resultados de autoavaliação e planos de
melhorias.
controle externo.
relatórios de
autoavaliação
o relatório de autoavaliação apresenta à comunidade universitária, ao

a ufscar, nas últimas décadas, adotou uma prática de elaborar um plano de gestão
para melhor orientar as ações a serem desenvolvidas durante os anos de cada equipe gestora.
como o pdi cobre um período de anos, comumente esses documentos e períodos se
complementam.
partir do plano estratégico de gestão ( a ), se estruturou em seis grandes temáticas,
posteriormente detalhadas em operações e ações, a partir das discussões realizadas pelos grupos
de participantes, conforme quadro que segue.

 . minimizar a evasão
e a retenção nos cursos
da ufscar
a) diagnosticar em cada curso o
quantitativo e as causas da
retenção
prograd
 . quantitativo sobre evasão e situação de alunos (aprovação, reprovação,
desistência) disponível no sagui, módulo indicadores;
b) ampliar programas de
permanência acadêmica dos
alunos
cálculo, em redes, cheganças) tiveram reajuste em ;
 . além das bolsas de assistência estudantil já existentes, foram criados os
novas bolsas
c) reduzir o quantitativo de vagas
ociosas prograd
 , para preenchimento de vagas restantes e cadastro reserva;
 . editais de transferência interna e externa.
 . : incentivar práticas
pedagógicas inovadoras
a) incorporar ao relatório de
progressão funcional pontuação
pela participação em eventos de
capacitação com foco em
aperfeiçoamento pedagógico
progpe reformulação dos critérios estabelecidos para a progressão na carreira dos
como referência na
formação de pessoas em
nível de graduação e
pós-graduação
a) oferecer bolsas para incentivar
os procedimentos de
internacionalização na pós -
graduação
propg
 . oferta de editais para seleção interna de:
a. estudantes para bolsa de doutorado sanduíche no exterior;
b. professores visitantes no exterior;
c. professores sênior;
d. capacitação de curta duração no exterior.
 . oferta de editais para atrair pesquisadores externos:
a. professor visitante vindo do exterior;
b. pesquisadores jovens talento;
c. pesquisadores com experiência internacional para pós-doutorado.
 . oferta de bolsas de mestrado e de doutorado pelo programa bolsas
 . recebimento de duas bolsas de pós -doutorado por meio do programa de

b) definir os indicadores de
 . trabalho conjunto entre propq e naiipee sobre levantamento de dados
na pesquisa e definição de indicadores;
trabalha com indicadores relacionados às mulheres da comunidade
universitária
 . : criar e utilizar
mecanismos de
acompanhamento de
egressos ufscar
a) elaborar questionários e
enquetes periódicas por meios
eletrônicos e das redes sociais
para acompanhar os egressos
de egressos, que vem trabalhando no desenvolvimento de questionários e
enquetes para acompanhamento de egressos;
da ufscar
b) analisar indicadores sobre os
 . : oferecer condições
de aperfeiçoamento aos
servidores da ufscar
a) ajustar mecanismos
administrativos que permitam a
aplicação efetiva de competências
disponíveis no quadro dos
servidores
progpe
aplicação de questionários e entrevistas que precedem tanto as
movimentações internas e externas (por redistribuição ou decisão judicial)
como o provimento de vagas com novos servidores, buscando alocar os
mesmos nas áreas onde possam oferecer os melhores resultados e se sentirem
mais satisfeitos
 . : descentralizar
processos acadêmicos
a) instituir mecanismos para
promover a descentralização dos
processos acadêmicos
prograd
 . transferência da gestão do processo de revalidação de diplomas para o
 . ações das comissões, câmaras e grupos de trabalho multicampi (câmara
 . : garantir a
representatividade das
diversidades nos
espaços institucionais
variados
a) mapear os espaços
institucionais que carecem de
representatividade das
diversidades
saade posse da primeira pessoa trans no consuni, maior órgão deliberativo da
instituição
 . : diversidade e
equidade como
a) viabilizar reserva de vagas nos
programas de bolsa existentes no saade reserva de vagas para população trans em programas de pós-graduação

orientadoras de ações
transversais em ensino,
pesquisa, extensão,
gestão e convivência
âmbito do ensino, pesquisa e
extensão
b) fomentar criação de espaços de
convivência saade
 . campanha educativa “sexualidade e gênero”;
 . cartilha de “comunicação não violenta: uma abordagem trans inclusiva”;
 . cartilha “banheiros públicos: uma abordagem transinclusiva”;
 . oferta de tradução e interpretação em libras em aulas, eventos,
reuniões, etc. para o público interno e externo
 . : criar processos de
formação continuada
sobre direitos humanos
para toda universidade
a) estimular metodologias a
distância para processos de
formação
b) criar curso de especialização,
residência multiprofissional para
comunidades internas e externas
sobre as temáticas dos direitos
humanos e diversidade
proex
 . adoção dos editais proex à campanha “discriminação não cabe na
ufscar. aprenda, ensine: violência é crime"
 . realização de atividades de extensão com a temática de direitos
humanos e justiça;
 . lançamento de edital temático especial de projetos temáticos de
extensão;
 . : ampliar a produção
e disseminação do
conhecimento de
pesquisa em prol do
socioeconômico do país
a) ampliar a atuação do(s)
escritório(s) de apoio aos
pesquisadores, na identificação e
indicação de editais
(oportunidades de
financiamento), submissão de
projetos e prestação de contas
propq
 . trabalho conjunto com o icc na divulgação de editais por meio do
do sino;
a) contratar professores visitantes
estrangeiros propq recepção de pesquisadores visitantes pela propq

 . : fortalecer os
b) buscar parcerias tanto com o
setor público como com a
iniciativa privada
 . diálogo permanente com as agências de fomento (capes, cnpq e
fapesp);
paulo (univesp), que tem como objetivo a concessão de bolsas a
estudantes de mestrado e doutorado vinculadas ao aperfeiçoamento na
formação didático-pedagógica dos pós-graduandos em cursos ead;
 . recebimento de bolsas de mestrado e de doutorado no âmbito do
 . : internacionalizar os
a) expandir acordos de dupla
diplomação com instituições
estrangeiras
propg
expansão dos acordos de cooperação internacionais:
 . cotutela: ;
 . cooperação acadêmica, científica, técnica e cultural: ;
 . cooperação interinstitucional: 
 . mobilidade estudantil: 
b) estimular docentes a
realizarem estágio no exterior
júnior e sênior ou pósdoutoramento
propg aumento do número de bolsas de estágio no exterior em comparação a anos
anteriores ( bolsas em )
nos rankings
internacionais
a) aperfeiçoar os processos de
captação de informação para
obtenção de indicadores
 . estabelecimento de parceria do gt rankings com o naiipee para a
coleta de dados e acompanhamento dos resultados dos rankings;
 . desenvolvimento de formulários para a coleta de dados referentes à
 . vinculação dos projetos de extensão no proexweb aos ods
b) ampliar o monitoramento dos
rankings nos quais a ufscar
participa
 . desenvolvimento de cronograma com todas as datas dos rankings nos
quais a ufscar participa;
 . divulgação de notícias com os resultados alcançados

 . : aumentar a
governança corporativa
e transparência
a) mapear os macroprocessos
administrativos spdi
(degpi);
 . mapeamento do processo de elaboração do relatório de gestão;
 . início do mapeamento do processo de elaboração do pdi;
 . levantamento de todos os processos relacionados à contratação ou
vinculação de pessoal com a universidade, envolvendo mais de fluxos
diferentes de processos da progpe que serão mapeados a partir de 
b) implantar/consolidar
de serviços de tic no âmbito da ufscar;
 . aprovação da política de cookies a ser adotada em todos os sites da
ufscar;
 . ampliação do uso do sei nos processos institucionais
c) implementar auditoria de
processos audin
 . início de duas ações de consultoria que tratam da comunicação na
terceirizados;
 . início de uma ação de auditoria na pu;
 . finalização de auditoria na proace
d) implementar a gestão de
(cgirc) em 
e) investir na integração de
sistemas evitando redundâncias
de informações
sin
 . integração entre o sei e o sagui para controle de acesso aos registros
dos assentamentos individuais dos discentes da graduação;
 . implementação de módulo de processo seletivo do sagui para uso nos
ingressos de programas de pós-graduação;
 . operacionalização do módulo de gestão de moradias no sagui,
integrado com gestão de bolsas;
 . implementação e operacionalização do módulo de registro de diplomas de
instituições externas;
 . aprimoramento do módulo de controle de patrimônio do sagui

f) melhorar a mobilidade da força
de trabalho progpe
 . resolução consuni nº – dispõe sobre normas, requisitos e
procedimentos para a redistribuição de cargos na ufscar;
 . publicidade e divulgação de todos os processos de redistribuição de
servidores de outras instituições para a ufscar;
 . estabelecimento de critérios de prioridade de atendimento de solicitações
para mobilidade interna;
 . oferta de canal permanente de escuta e mediação de conflitos com o
objetivo de resultar em remoções pactuadas entre as partes envolvidas.
g) reavaliar estrutura
organizacional reitoria
 . criação do grupo de trabalho para analisar a atual estrutura
organizacional da ufscar;
institucionais
 . : racionalizar/
otimizar aplicação de
recursos financeiros
a) descentralizar a execução
orçamentária proad
(teds) e do fluxo;
 . criação de modelo de planejamento, controle e aprimoramento da
execução orçamentária;
 . consolidação das redes de trabalho multicampi na proad
 . : melhorar o
aproveitamento da
capacidade técnica dos
servidores
a) mapear força de trabalho de
cada unidade (acadêmica e
administrativa)
progpe
 . utilização da versão gratuita da ferramenta powerbi da microsoft para o
monitoramento da lotação dos servidores por unidade e vagas em aberto;
 . iniciado o treinamento para utilização do sisdip, que trata de um modelo
referencial de dimensionamento da força de trabalho que poderá auxiliar na
questão relacionada aos tas;
(cmedoc), que será utilizado para modular a eventual realocação de vagas
para docentes
b) identificar ociosidade ou falta
de recursos humanos, financeiros
e de infraestrutura
progpe
 . a aplicação do algoritmo desenvolvido pela cmedoc prevê a correção
gradual de eventuais desigualdades na alocação dos docentes e a realocação
de vaga para departamentos sobrecarregados;
 . previsão de negociação da ampliação do quadro de tas com o governo
federal por meio do da força de trabalho, com a aplicação do sistema

c) implementar o ponto eletrônico
para servidores tas e servidores
progpe previsão da implantação do registro de ponto por meio da plataforma
sougov para os servidores que não aderiram ao pgd
 . : criar condições de
sustentabilidade nos
diversos setores da
universidade em suas
relações com a
comunidade externa
a) promover ações de recuperação
de resíduos (foco em
sustentabilidade e legislações)
 . condução de orientações a respeito da disposição de resíduos de poda e
capina relacionada à arborização urbana;
 . quantificação e caracterização de resíduos gerados no deq/ufscar,
 . continuidade ao programa de coleta seletiva nos campi;
 . distribuição de canecas plásticas reutilizáveis para os alunos ingressantes
e comunidade acadêmica;
b) implantar uso de energia
sustentável reitoria
 . usinas solares fotovoltaicas implantadas e em operação: usinas no
 . usina do campus lagoa do sino implantada e aguardando interligação;
 . : proteção e
segurança de dados e
transformação digital
a) atendimento aos requisitos da
ufscar;
 . disponibilização e atualização periódica das bases de dados no portal
 . : implementar a
riscos
a) desenvolver as políticas de
(pgirc) em 
b) elaborar planos de gestão de
estratégicos do pdi - , aos processos das uorgs e à integridade
d) prevenir riscos à saúde deas
 . vigilância epidemiológica (acompanhamento de casos de covid- na
comunidade universitária;
 . atendimentos voltados para atenção e orientação em saúde mental;
 . atendimento médico, odontológico, de enfermagem e de terapia
ocupacional nas modalidades remota e presencial

 . : melhorar a
qualidade dos processos
de projeto,
planejamento, execução
e fiscalização de obras
a) melhorar processos de
processo
b) contratar com base em
planejamento básico das
construções nos atos licitatórios
segef
 . realização de licitações, da quais foram bem-sucedidas;
preparação de peças processuais de contratação de obras
c) criar sistema de gerenciamento
de projetos e obras para uso
e atores envolvidos
 . definição de método para priorização de investimentos e ações de
manutenção;
 . aprimoramento da articulação do preenchimento dos relatórios nos
 . levantamento preliminar das demandas por meio de chamada aberta a
todas as unidades da ufscar
d) regularizar e executar os
projetos de proteção e prevenção
contra incêndios dos quatro campi
já aprovados pelo corpo de
bombeiros
segef
realização de reuniões com as empresas contratadas, para a realização das
obras de combate a incêndio, com o intuito de manter os contratos vigentes
e promover a continuidade das obras paralisadas
 . : aprimorar
infraestrutura urbana
(internet, comunicação,
transporte, prédios)
a) buscar alternativas para fluxo
de dados/comunicação externa sin aprimoramento da configuração da infraestrutura de redes de câmeras de
segurança e controle de acesso
b) consolidar rede wi -fi para
obter melhor desempenho sin
 . instalação e troca de pontos de acesso de rede sem fio (ap) nos quatro
campi;
 . alteração do link de internet da antiga operadora algar para a cirion;
 . automatização de link backup do campus são carlos;
 . contratação de link backup de internet para campus de lagoa do sino
c) realizar obras de
acessibilidade conforme
diagnósticos elaborados e
prioridades definidas pelas
unidades responsáveis da
ufscar
segef
 . reserva de recursos seguindo a determinação judicial e tac assinado
entre a ufscar e o mp;
 . realização de estudos e projetos regulares visando a adequação e reformas
para implantação e manutenção de ambientes e equipamentos de
acessibilidade

d) estudar a implantação de
ciclovias nos campi segef
 . início de planejamento conjunto entre servidoras da coau e docentes do
departamento de engenharia civil, que estudam o tema;
 . antecipação, por parte da segef e da sgas de etapas preparatórias para
 . : melhorar condições
de segurança e
iluminação
a) induzir projetos de vigilância,
acesso etc. baseados em ti para
aumentar a abrangência de
cobertura com menos pessoas
 . substituição da matriz luminotécnica para a inclusão de lâmpadas led;
 . especificação e escolha de locais que receberão usinas fotovoltaicas nos
campi;
 . início das atividades do gt eficiência energética;
 . apoio aos trabalhos de iluminação e segurança na moradia estudantil;
 . utilização de câmera de segurança nos campi
b) criar mecanismos de
acompanhamento/fiscalização
dos espaços “terceirizados”
segef
 . elaboração de questionário online sobre serviço que os discentes e
servidores necessitavam no dia a dia e que pudessem ser prestados por
terceiros dentro dos campi;
 . revitalização e reabertura de diversos espaços, como o restaurante da
 . : promover a
preservação do
patrimônio
a) criar estrutura de patrimônio
histórico imóvel para
catalogação, avaliação, tomada de
decisão estratégica com relação a
prédios antigos na ufscar
segef
 . aprovação do projeto de recuperação da sede da adufscar no campus
 . no campus lagoa do sino, todas as obras respeitam a manutenção da
paisagem da igreja histórica e casa sede
 . : regulamentar o uso
de espaços por terceiros
a) criar mecanismos de
acompanhamento/fiscalização
dos espaços “terceirizados”
segef
 . elaboração de questionário online sobre serviço que os discentes e
servidores necessitavam no dia a dia e que pudessem ser prestados por
terceiros dentro dos campi;
 . revitalização e reabertura de diversos espaços, como o restaurante da
 . : ampliar projetos e
ações de
sustentabilidade
ambiental
a) conceber e elaborar um plano
de gestão integrado de resíduos
sólidos para correto manejo e
destinação final
 . diagnóstico dos pontos geradores de resíduos nos campi da ufscar;
ambiental;

 . estruturação de projetos voltados a avaliação e aplicação de instrumentos
ufscar”;
 . projeto “estudo da viabilidade de recuperação do poliestireno
expandido”;
 . : recuperar e
diversificar o uso de
áreas e espaços
coletivos
a) promover estudos para melhor
adequação ao uso de espaços
segef
 . reforma para adequação de acessibilidade no auditório florestan
fernandes;
 . início da obra de adequação da cozinha da uac;
 . obras no telhado e de adequação de combate a incêndio na biblioteca do
 . projeto de aproveitamento da área onde foram retirados os eucaliptos do
 . desenvolvimento do projeto de renaturalização do córrego monjolinho e
parque multifuncional
b) identificar espaços ociosos ou
subutilizados para uso coletivo segef desenvolvimento de estudos em conjunto entre o gt utilização de imóveis
e gt governança em rede multicampi
 . : consolidar ações
extensionistas nos ppps
(curricularização da
extensão) e
institucionalizar os
programas de extensão
a) regulamentar os mecanismos
de inserção da extensão na
graduação
prograd
regulamentação da inserção curricular das atividades de extensão
b) propor editais específicos que
fortaleçam os programas de
extensão
proex
 . fomento e acompanhamento das atividades de extensão selecionadas
aciepes, todas vinculadas a programas de extensão, com um total de 
cotas de bolsas de extensão para a graduação;

 . articulação para a criação do programa de extensão, integrador e
da agência de inovação da ufscar”;
 . lançamento do edital de bolsas vinculados aos projetos de extensão
c) identificar meios de aprimorar
programas de bolsas de extensão proex
 . consolidação do uso do sistema integrado de pagamento de bolsistas da
ufscar;
 . aumento do quantitativo de bolsas concedidas pela proex;
 . aumento do valor da bolsa de extensão de r$ , para r$ , ;
 . aprovação pelo coex da resolução nº , de de maio de , que
“fixa os valores e as categorias das bolsas de extensão quando da captação
de recursos externos à ufscar no âmbito do programa de incentivo ao
 . publicização dos dados referentes aos pagamentos de bolsas de extensão
d) avaliar os impactos e
identificar meios de inserir
projetos temáticos ou transversais
que envolvam integração com
segmentos da sociedade e/ou
empresas
proex
 . incentivo aos projetos multidisciplinares a partir do fomento por
 . programas de residência em saúde (médicas e multiprofissionais),
importante ferramenta para operacionalização da parceria com a secretaria
 . estímulo à proposição de atividades que abarquem a comunidade interna
 . submissão, em parceria com a propg, de proposta de ação de extensão da
 . promoção de articulações de fluxo contínuo das coordenadorias proex
com as parcerias estabelecidas com o hospital universitário, diferentes
redes de ensino, e empresas privadas e públicas

 . : incentivar
movimento artístico,
resgate histórico e
integração com a
comunidade
a) prospectar o potencial
artístico/cultural da comunidade
universitária
proex
 . consolidação da articulação de atividades dos projetos de extensão do
programa de extensão “saberes que se encontram”, com um total de 
eventos oriundos de comunidade interna e externa à ufscar;
 . mapeamento de espaços dos quatro campi que podem ser utilizados para
práticas culturais
 . promoção de atividades e eventos no âmbito do projeto “espaços de
b) criar políticas específicas de
incentivo à produção artística /
cultural
 . : apoiar a
comunidade
universitária em ações
empreendedoras, com
foco em resultados
inovadores e concretos
a) apoiar os cursos na
disseminação da cultura de
inovação e empreendedora
 . interação ativa nos canais de comunicação oficiais da instituição e
acolhimento contínuo às demandas dos coletivos com foco em
empreendedorismo universitário e inovação;
ufscarreiras;
 . participação da ain em palestras e mesas redonda sobre inovação e
empreendedorismo
b) criar mecanismos permanentes
de capacitação em inovação e
empreendedorismo
 . regularização de empresas juniores atuantes na ufscar;
 . lançamento dos vídeos “trilhas da inovação”;
e empreendedorismo
c) realizar estudo para
implantação de escola de
negócios
empreendedorismo universitário
 . : fomentar parcerias
público-privadas,
iniciativas de
a) implementar política de dados

comunicação e criar
mecanismos de
participação e
transparência
 . atualização do pda prevista para o primeiro semestre de 
b) prospectar empresas
interessadas em estabelecer
parcerias
ain
 . realização de ações de fomento ao fortalecimento da interação
universidade-empresa;
 . divulgação interna via sei das oportunidades de parceria com as
empresas e organizações
d) internacionalizar ações de
comunicação srinter
 .criação da página oficial da srinter no instagram (@srinter_ufscar);
 . utilização do sei para a elaboração de editais de mobilidade acadêmica;
 . divulgação da metodologia e dos procedimentos para formalização de
novos acordos de cooperação internacionais no site da srinter;
 . promoção, prospecção, operacionalização e divulgação de programas de
intercâmbio estudantes, professores e pesquisadores;
 . organização de rodas de conversas na bco sobre as oportunidades de
mobilidade acadêmicas;
 . consultas às instituições parceiras a fim de promover e ampliar as
oportunidades de mobilidade acadêmica e reforçar a presença da
universidade no cenário mundial da educação superior e da pesquisa

nesta seção, apresenta-se um breve histórico da ufscar, desde a sua criação, bem
como a sua finalidade, missão, visão e valores, áreas de atuação acadêmica e seus
objetivos e metas para o período de - .

suas atividades acadêmicas em . foi a primeira instituição federal de ensino superior
a se instalar no interior do estado de são paulo, a km da capital, às margens da
importância e o papel que a ufscar se propôs a exercer no campo científico-tecnológico,
com o anseio de atuar de forma criadora no processo de responder à demanda social por
tecnologia de ponta e de maneira autônoma sem perder de vista o cunho multidisciplinar.
esta universidade, que teve na sua gênese, a intencionalidade de ser criadora,
autônoma, multidisciplinar e com o compromisso de responder às demandas sociais,
iniciou efetivamente as suas atividades em , quando recebeu, em são carlos, os
primeiros estudantes das primeiras turmas dos cursos de engenharia de materiais e
licenciatura em ciências. esses cursos pioneiros, inclusive em termos de área de
conhecimento, tiveram o intuito de formar profissionais capazes de contribuir para o
desenvolvimento do complexo industrial, considerado avançado para a época, e a
formação de professores para atuar desde o ensino básico ao superior. visando responder
às demandas da sociedade de forma mais ampla, a instituição também buscou impulsionar
o desenvolvimento da pesquisa e da qualificação nos níveis de mestrado e doutorado, bem
como desenvolver atividades de extensão de forma a intensificar a sua interação com a
sociedade.
cidade de araras. esse campus surgiu com o objetivo principal de fomentar o
desenvolvimento agroindustrial da região. instalado em uma área física de . . m2,
 km de são carlos e, além disso, conta com uma unidade experimental localizada no

município paulista de valparaíso. esse campus possui uma estrutura acadêmica composta
responsáveis por cursos de graduação na modalidade presencial. o campus de araras
abriga programas de pós-graduação.
aumento da demanda regional por oferta de ensino público de qualidade, foi criado o
 . m2 e oferece cursos de graduação na modalidade presencial e programas
de pós-graduação, cujas atividades de ensino, pesquisa e extensão são desenvolvidas por
servidores distribuídos em departamentos acadêmicos e pertencentes aos seus centros:
em , foi aprovada a criação e implantação do campus lagoa do sino, situado
(sp- ), a km de são carlos e a km de sorocaba. o projeto elaborado para o
eixos: desenvolvimento sustentável territorial (que significa, em linhas gerais, o
familiar. esse novo campus está situado em uma área física de . . m2 e é
primeiras turmas de estudantes para os cursos de engenharia agronômica, engenharia de
alimentos e engen haria ambiental. em teve início o funcionamento dos novos
universitário realizada em de fevereiro de , foi aprovada a transferência do
o crescimento e a consolidação da ufscar se deram, em grande medida, pela sua
disposição em empreender grandes projetos institucionais. em , o projeto
a apresentação de proposta para cinco novos cursos de graduação na modalidade a
e tecnologia sucroalcooleira. em , a ufscar passou por um processo de expansão

a oferta de novos cursos de graduação e a expansão de vagas em dezesseis cursos de
graduação existentes, resultando na oferta de . novas vagas de ingresso no ensino
vem garantindo a reserva de % das vagas ofertadas a candidatos que se enquadram nas
modalidades de concorrência adotadas pela ufscar, no âmbito da lei . / ,
em resumo, atualmente, a ufscar conta com cursos ativos de graduação
em diferentes áreas do conhecimento. o campus araras tem um único centro acadêmico,
a ufscar, ainda, conta com cursos de graduação na modalidade ead.
em relação aos programas de pós -graduação stricto sensu, a ufscar oferta
atualmente o total de cursos de mestrado, mestrado profissional e doutorado,
distribuídos em cada um dos seus campi. no campus são carlos, são ofertados cursos
de mestrado, d e mestrado profissional e de doutorado, enquanto no campus
sorocaba são de mestrado, de mestrado profissional e de doutorado; em araras são
 cursos de mestrado. há a previsão de instalação de um programa de pós -graduação no
em , os quatro campi da ufscar contaram com uma população de . 
servidores desenvolvendo atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão, sendo: . 
técnico e tec nológico; e servidores técnico -administrativos. o corpo docente é
composto por um quadro em que , % dos docentes são contratados em regime de

dedicação exclusiva e , % são doutores, o que coloca a ufscar entre as instituições
de ensino superior no brasil com a mais alta taxa de qualificação do corpo docente. a
política de capacitação de pessoal na ufscar se estende também para o corpo técnico
administrativo com incentivo, inclusive, com reserva de vagas em cursos de
especialização e mestrado profissional. o investimento em qualificação dos servidores
tem resultado na implantação de uma efetiva indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão, impactando positivamente na produção técnica e, principalmente, científica da
instituição que a coloca entre os maiores índices de publicações por docente no país.
a ufscar, no exercício de teve repasse de crédito orçamentário,
destinado ao pagamento de pessoal, o montante de r$ . . , milhões de reais.
desse total, foi destinado , % ao pagamento de servidores ativos permanentes e
temporários, re sidentes e cedidos. houve um crescimento vegetativo nas despesas de
pessoal ativo na ordem de aproximadamente , % em comparação ao ano de . esse
aumento da despesa com pessoal ativo está relacionado principalmente ao
desenvolvimento dos servidores em seus respectivos planos de carreiras e cargos do
com as suas respectivas leis que regulamentam seus planos.
diante do breve histórico apresentado, é possível afirmar que ao ampliar a oferta
de cursos, diversificar as áreas de atuação e ainda, se instalar em outras regiões do estado,
a ufscar possibilitou não somente a formação de profissionais capacitados, mas também
ampliou a produção e disseminação de conhecimento, cultura e arte relevantes para a
sociedade. além disso, intensificou a sua interlocução com a sociedade à medida que suas
ações estão atreladas ao atendimento das demandas sociais das regiões onde se localiza
cada um de seus quatro campi, reafirmando os seus princípios institucionais: excelência
acadêmica com compromisso social.
os dados de criação e territórios de instalações dos campi da ufscar, são apresentados
no quadro , como segue:

quadro - informações dos campi da ufscar
cursos
sede –
brasil
araras 
brasil
sorocaba 
– brasil
lagoa do
sino 
 . missão

“produzir e tornar acessível o conhecimento ”. a ufscar tem como missão
desenvolver, ensinar e disseminar a ciência e a tecnologia, gratuitamente, e preservar a
memória e as culturas local, regional e nacional.
a missão deve ser implementada por meio de políticas que valorizem preceitos
éticos, morais e sociais, e que fortaleçam a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão, bem como a relação dialógica da instituição com diferentes segmentos da
sociedade, de tal forma que, sendo parte dela, contribua para a construção de uma
sociedade democrática, justa e ambientalmente sustentável. a integração do ensino, da
pesquisa e da extensão, e a excelência acadêmica são princípios permanentes e
norteadores da ges tão da instituição. são esses dois grandes focos que, de forma
indissociada, dão concretude à missão da ufscar de ensinar, pesquisar, produzir e tornar
acessível o conhecimento. em síntese, a missão da ufscar envolve tanto a formação, a
pesquisa, bem como a interação com os diferentes segmentos da sociedade para o
compartilhamento e (re) construção do conhecimento.

os princípios e valores da ufscar, desenvolvidos ao longo de sua história, foram
consolidados durante o processo participativo de elaboração do ppi e têm suas bases
consensualmente compartilhadas na missão da ufscar. os compromissos fundamentais

e determinantes institucionais dos seus planos de ação refletem valores que se baseiam na
democracia, na equidade e no desenvolvimento social sustentável, construídos
socialmente pela comunidade acadêmica e materializados nos seguintes princípios:
▪ excelência acadêmica;
▪ indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;
▪ compromisso com a sociedade;
▪ promoção da acessibilidade, inclusão e equidade social;
▪ gratuidade do ensino público de graduação e pós-graduação;
▪ valorização da dedicação integral ao ensino, pesquisa e extensão;
▪ gestão democrática, participativa e transparente;
▪ promoção de valores democráticos e da cidadania;
▪ promoção do livre acesso ao conhecimento;
▪ compromisso com a responsabilidade ambiental responsável e
sustentabilidade;

 . visão

a universidade tem como visão consolidar -se como uma instituição geradora e
disseminadora do conhecimento, impulsionando o progresso científico e tecnológico e
sendo uma referência na formação de cidadãos democráticos para a transformação e
desenvolvimento da sociedade brasileira, por meio da busca constante pela excelência,
que seja promovedora de mudanças significativas na sociedade, transparente,
participativa e inclusiva.

novembro de , em seu artigo 3º, considera -se a finalidade da ufscar: “são fins da

disseminação do conhecimento e a divulgação científica, tecnológica, cultural e artística”.
parágrafo único. na consecução de seus objetivos, a universidade:
a) ministrará todos os cursos necessários visando à formação e ao
aperfeiçoamento, inclusive em nível de pós-graduação, dos recursos humanos
solicitados pelo progresso da sociedade brasileira;
b) promoverá e estimulará a pesquisa científica e tecnológica, e a produção de
pensamento original no campo da ciência, da tecnologia, da arte, das letras e
da filosofia;
c) colocará ao alcance da sociedade, sob a forma de programas, projetos de
extensão e cursos nos diversos graus, a técnica, a cultura e o resultado das
pesquisas que realizar.

importância e o papel que a ufscar se propôs a exercer no campo científico-tecnológico,
com o anseio de atuar de forma criadora no processo de responder à demanda social por
tecnologia de ponta e de maneira autônoma sem perder de vista o cunho multidisciplinar.
desta forma, a ufscar assume posição ativa na construção de uma sociedade
democrática, servindo de instrumento propulsor para a transformação social. nesse
sentido, tem como finalidade responder aos anseios e necessidades das comunidades
locais e regionais do entorno de seus quatro campi, como também contribuir para o
desenvolvimento socioeconômico, cultural e ambiental. esta universidade tem, também,
o compromisso de disseminar o conhecimento produzido a partir de suas atividades de
ensino, aliadas às de p esquisa e às de extensão, ao alcance e serviço da sociedade,
concorrendo para que ela se torne mais democrática, solidária e justa. busca, ainda,
garantir a qualidade educacional, por meio de uma efetiva política de capacitação de
pessoal docente e técnico-administrativo, além de uma ampla participação dos alunos nos
diversos aspectos da vida universitária.
os objetivos institucionais constituem, assim, diretrizes permanentes, segundo a
identidade da instituição, que conduzem ao estabelecimento das diversas políticas
objetivos institucionais da ufscar são:

 . promover ações de valorização da graduação, pós -graduação, pesquisa e
extensão, em todas as modalidades (presencial e a distância), garantindo
sua indissociabilidade.
 . promover a articulação e sinergia das atividades de ensino, pesquisa e
extensão em todas as modalidades (presencial e a distância), garantindo a
qualidade de todas as atividades e o equilíbrio entre elas.
 . promover a inserção do ensino, da pesquisa e da extensão da ufscar no
esforço de compreensão e busca de soluções para problemas nacionais,
regionais e locais da realidade brasileira.
 . estimular e apoiar ações que contribuam para afirmar a identidade pautada
na diversidade da ufscar, ampliando a oferta de oportunidades de
convivência com a diversidade aos membros das comunidades interna e
externa.
 . ampliar e aprimorar as políticas de atendimento à diversidade, de
necessidades de acolhimento e apoio à comunidade discente em diferentes
momentos das trajetórias acadêmicas.
 . defender a gratuidade dos cursos de graduação e pós -graduação stricto
sensu.
 . fortalecer e ampliar a cooperação acadêmica nacional e internacional com
vistas à excelência na produção acadêmica e ao desenvolvimento
democrático e à sustentabilidade socioambiental, criando mecanismos que
favoreçam a participação de todos(as) os (as) interessados (as).
 . promover a interdisciplinaridade, a multidisciplinaridade e a
transdisciplinaridade, bem como a pluralidade epistemológica, nas
atividades de ensino, pesquisa e extensão em todos os níveis de formação
e modalidades (presencial e a distância).
 . analisar continuamente a necessidade de ampliação da oferta de cursos e
do número de vagas em todas as modalidades (presencial e a distância), a
partir de estudos de demanda e de impacto e de diagnóstico dos recursos
disponíveis, realizando a expansão com equilíbrio entre as áreas do
conhecimento e manutenção da qualidade da formação oferecida.

 . garantir e aprimorar continuamente a qualidade dos cursos de graduação,
pós-graduação e extensão em todas as modalidades (presencial e a
distância).
 . promover atividades que articulem os conhecimentos acadêmicos com
aqueles oriundos das diferentes culturas que compõem a nação brasileira.
 . incentivar a utilização de referenciais de qualidade nas atividades de
ensino, pesquisa e extensão envolvendo a modalidade a distância.
 . fortalecer a cultura de inovação e a formação de lideranças
empreendedoras na ufscar.
 . garantir a prática de atividades acadêmicas norteadas por preceitos éticos.
 . promover respeito, compreensão e diálogo na diversidade e pluralismo
social, étnico-racial e cultural como parte da produção do conhecimento e
do pleno exercício da cidadania.
 . garantir livre acesso ao conhecimento produzido e disponibilizado pela
ufscar, ampliando, diversificando e dando visibilidade aos meios e
suportes de disseminação disponíveis, com respeito à propriedade
intelectual.
 . promover, incentivar e dar suporte à política de inclusão digital,
desenvolvimento, aperfeiçoamento e integração das tecnologias de
informação e comunicação em todos os níveis da instituição e em todos os
processos acadêmicos e administrativos, compreenden do-as como
favorecedoras do livre acesso ao conhecimento, da inovação, da
otimização de recursos e da manutenção da memória da ufscar.
 . promover e incentivar a ambientalização e a humanização das atividades
universitárias, incorporando as temáticas ambientais, da diversidade
cultural, das desigualdades sociais e da cidadania nas atividades
acadêmicas (ensino, pesquisa e extensão), administ rativas e na formação
 . elaborar estudos de viabilidade e pertinência da implantação de escolas de
aplicação em diferentes níveis de ensino (educação infantil e ensinos
fundamental, médio e técnico), visando a produção de conhecimento na

área de educação e a ampliação e enriquecimento dos campos de atuação
para os estudantes dos cursos de licenciatura.
 . promover a internacionalização nos diferentes setores da universidade,
ampliando o acesso ao aprendizado em língua estrangeira e estimulando a
conexão dos saberes locais com as redes de pesquisa internacionais.
considerando que cada objetivo institucional contempla, ao mesmo tempo,
diferentes políticas institucionais, necessário se torna estabelecer uma metodologia que
possa, de forma efetiva, dar concretude aos objetivos institucionais, para que possam ser
materializados em ações.
assim, baseando-se nas políticas e objetivos institucionais presentes na identidade
da universidade, cada um dos objetivos institucionais necessários às ações para o
desenvolvimento da ufscar, deverão ser alcançados em cada um dos seis eixos
temáticos que nortearão seu planejamento estratégico, materializados no pdi vigente:
comunicação e inovação. desta forma, a universidade almeja o atingimento dos objetivos
institucionais, por meio de ações planejadas que reúnem esforços em vários segmentos,
possibilitando alcançar resultados de uma forma mais eficaz e ágil.
assim, em destaque no capítulo deste pdi foram organizadas as ações,
objetivos, metas e indicadores de realização, bem como o cronograma de realização,
segundo esses eixos temáticos.

 . áreas de atuação acadêmica

a partir do processo de construção coletiva do plano de desenvolvimento
da ufscar, que apresentava os princípios orientadores das políticas para as atividades de
ensino pesquisa, extensão e gestão acadêmica da universidade e permitiu uma melhor
explicação dos princípios norteadores de suas atividades acadêmicas, princípios esses que
foram se fixando ao longo de toda a sua história.
a atualização deste pdi, para o período - , confirmou esses princípios
e é com base neles que o projeto pedagógico institucional vigente foi elaborado.
a oferta de educação superior está sedimentada na indissociabilidade entre

ensino, pesquisa e extensão. prevista também no estatuto da universidade, essa diretriz
mestra conduz para a organização dos trabalhos universitários no sentido de crescente
integração, não apenas de suas unidades componentes, mas principalmente de suas
finalidades precípuas, de tal modo que o ensino e a pesquisa se enriquecem mutuamente
e, projetando-se no meio através da extensão, proporcionem soluções e recebam novos
problemas como matéria de estudo e investigação. a política implantada nessa
perspectiva propõe a produção, sistematização e difusão, com qualidade e em todas as
áreas de atuação da universidade, de um conhecimento viabilizador de ações coletivas e
transformadoras entre a universidade e sociedade.
no processo formativo dos (as) estudantes, a busca é por um equilíbrio entre a
aquisição de conhecimentos, habilidades, competências e valores, na qual se utiliza a
pesquisa como processo fundamental de ensino e de aprendizagem e a extensão como
caminho básico da interação com a sociedade e da formação para a sociedade. o estímulo
à indissociabilidade, que pode ser concretizada de diferentes formas, embasa -se na
expectativa de superação de fragmentações, segregações, hierarquizações e na convicção
de que essa indissociabilidade constitui-se em elemento efetivamente renovador, uma vez
que considera o saber advindo da comunidade em contínuo diálogo com o saber gerado
na universidade.
o princípio da universidade compromissada com a sociedade e com determinadas
políticas internas estabeleceu -se desde a sua criação, momento no qual foi definido o
papel que a ufscar deveria exercer no campo científico - tecnológico, atendendo à
demanda soc ial por tecnologias de ponta, e a predisposição de atuar na formação de
com o passar do tempo, as linhas de atuação ampliaram -se muito, mas sempre na
perspectiva de atendimento a demandas sociais.
esse atendimento às demandas foi e continua ocorrendo por diversos meios:
realização de pesquisas em resposta aos problemas sociais; diversificação de
cursos/programas/atividades de graduação, pós -graduação e extensão; criação de novos
campi; implantação d e várias formas de acesso a cursos/programas/atividades;
estabelecimento de programas visando a permanência dos (as) estudantes ingressantes
nos cursos/programas/atividades, entre outros. o princípio da gratuidade do ensino
público de graduação e pós -graduação stricto sensu implica também no compromisso
social com a defesa intransigente da educação como direito de todos e dever do estado,
bem coletivo e público entendido como contribuição à democratização da sociedade

brasileira. a universidade propõe -se a efetivar o princípio da excelência acadêmica
adotando a concepção de que o compromisso social é elemento primordial de sua
constituição, na busca da qualidade nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
as articulações da universidade com a educação básica, profissional e
tecnológica; a rede de saúde; as empresas e outras instituições; não só favorece a inserção
dos (as) estudantes no ambiente de trabalho, mas facilita a concretização de atividades
que buscam a almejada indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, qualificadora
da atuação universitária. o princípio da valorização da dedicação ao ensino, pesquisa e
extensão para os (as) docentes, combinada com a política de investimento na qualificação
acadêmica tanto desses (as) docentes como de servidores (as) técnico-administrativos, vai
na direção da busca pela excelência acadêmica.
particularmente, a melhoria da formação didático -pedagógica dos (as) docentes
abre possibilidades para o domínio por eles (as) de novas concepções a respeito dos
processos de ensino e aprendizagem, de metodologias e tecnologias mais atualizadas
voltadas para o aprimoramento dos referidos processos. o envolvimento em programas
de pós -graduação lato e stricto sensu; a participação em congressos/simpósios e
correlatos, cursos de extensão, eventos internos (seminários, fóruns, palestras, debates,
oficinas, entre outros) contribui também para essa qualificação. outra política na mesma
direção é a da valorização das coordenações dos cursos de graduação e de programas de
pós-graduação, responsáveis pela organização didático- pedagógica desses cursos.
o princípio da gestão democrática, participativa e transparente interfere
diretamente na excelência acadêmica, por meio dos mecanismos que possibilitam a
participação de toda a comunidade na definição dos rumos da instituição, determinando
sua evolução conjunta e, no caso dos processos formativos, preparando os (as) estudantes
para a futura atuação profissional dentro desse mesmo princípio. o princípio da
universidade como promotora de valores democráticos e cidadania orienta políticas
internas de construção coletiva da universidade.
no que diz respeito aos processos formativos, a universidade assume o
compromisso com currículos que permitam uma formação social e ambientalmente
responsável. os processos decisórios democráticos no âmbito da própria instituição
desempenham também papel formativo, atribuindo aos envolvidos a corresponsabilidade
nas decisões e nas suas consequências. várias competências definidas no perfil geral do
elas, a universidade propõe formar cidadãos capazes de uma ação interativa e responsável

na sociedade.
atendendo ao princípio do livre acesso ao conhecimento, a universidade traduz
em políticas a preocupação com a gênese e o destino do conhecimento produzido e
sistematizado na instituição, com a ampliação e diversificação de meios e estratégias para
tornar disponível esse conhecimento à sociedade e às suas instituições. a biblioteca da
universidade, sendo comunitária, tem importante papel nesse acesso. a editora também,
em várias de suas linhas de atuação, como: publicação de livros e materiais didáticos,
especialmente os produzidos na universidade; oferta de obras acadêmicas e gerais na sua
livraria, promoção de eventos; manutenção de programas, entre outras. a publicação de
periódicos impressos e digitais, os projetos de divulgação científica e cultural, as
formas de também dar concretude a esse princípio.
o princípio da universidade ambientalmente responsável e sustentável articula,
no cotidiano da universidade, as responsabilidades ambiental e social como elementos
inseparáveis do conceito sustentável na sociedade contemporânea, e se traduz em uma
política ambiental clara e adequada à realidade da universidade, visando à
sustentabilidade em suas atividades administrativas, de ensino, pesquisa e extensão. a
própria configuração dos campi da universidade demonstra a constante preocupação com
o meio ambiente. as orientações, com relação à questão ambiental, perpassa as atividades
da universidade, seja elas na gestão de resíduos; na manutenção das áreas florestadas; na
preocupação com a ambientalização dos currículos de graduação e pós -graduação; no
investimento em educação ambiental; na realização de diversificadas pesquisas e
atividades de extensão; na implantação de programas específicos como coleta seletiva,
plantio de mudas como forma de compensação ambiental, utilização de canecas em
substituição a copos pl ásticos, campanha contra abandono de animais, recuperação de
solventes, gestão de reagentes para evitar desperdícios, entre outras.
responsável pela gestão ambiental no campus de são carlos passa, em , para

preocupação ambiental relaciona-se não somente com a busca da qualidade de vida nos
campi da ufscar, mas volta -se à formação de profissionais comprometidos com as
gerações atuais e futuras.

 . inserção dos campi da ufscar em suas respectivas regiões

município de são carlos, local de sua fundação, expandindo a oferta de seus cursos e
quanto às características socioeconômicas, ambientais e culturais, que, todavia, têm as
mesmas diretriz es quanto à formação do egresso na graduação e pós -graduação e
desenvolvimento das políticas institucionais, de forma que se respeite cada localidade, ao
mesmo tempo que se valoriza as peculiaridades de cada campus, conforme o contexto em
que está inserido.
a inserção de cada um dos campi da ufscar, em suas respectivas regiões, se
apresenta com características próprias.

o campus sede da ufscar situa-se num município de centralidade geográfica do
destaque sob vários aspectos. o clima ameno, com temperatura média anual de , c,
somado às altitudes médias entre e . metros, abriga uma população de . 
habitantes, distribuída numa área de . , km2.
em relação ao meio ambiente, o cerrado foi a vegetação original predominante,
ocorrendo nos terrenos arenosos do planalto. sobre as manchas de solos férteis, existia
uma exuberante vegetação da mata atlântica. hoje, ainda há áreas de cerrado e
fragmentos d e mata preservada, incluindo vários exemplares de araucárias de grande
porte, árvore -símbolo da cidade. o município destaca -se pelo alto percentual de
arborização de vias públicas ( , %) e tratamento de esgoto sanitário ( , %).
quando foi elevada à condição de cidade, em , são carlos tinha um perfil
agrícola baseado na economia cafeeira, o que motivou uma intensa corrente migratória
de italianos, iniciada no final do século xix. a crise cafeeira de levou os imigrantes
a deixarem a atividade rural, passando a trabalhar no centro urbano como operários nas
oficinas, no comércio, na prestação de serviços, nas fábricas de artefatos de madeira e de
cerâmica e na construção civil.
os fazendeiros aplicavam os lucros obtidos com o café na constituição de várias

empresas em são carlos: bancos, companhias de luz elétrica, de bondes, telefones,
sistemas de água e esgoto, teatro, hospitais e escolas, fortalecendo a infraestrutura urbana
e criando condições para a industrialização. com os conhecimentos dos imigrantes e com
a chegada de migrantes de outros centros urbanos nas décadas de e , a indústria
consolida-se como a principal atividade econômica de são carlos, que chega à década de
 como centro manufatureiro diferenciado, com relevante expressão industrial entre as
cidades do interior do estado de são paulo.
o setor industrial desenvolveu -se também a partir de oficinas que serviam às
plantações de café. a fabricação de máquinas de beneficiamento, sapatos, adubos,
ferragens, móveis, macarrão e charutos, assim como as alfaiatarias, cervejarias,
fundições, serrarias, tecelagem, uma indústria de lápis e olarias marcam a economia de
são carlos nos anos . nas décadas de e a indústria solidifica-se com a instalação
de fábricas de geladeiras, compressores, tratores e uma grande quantidade de empresas
pequenas e médias, fornecedoras de produtos e serviços.
na segunda metade do século xx, a cidade recebe um grande impulso para o seu
desenvolvimento tecnológico e educacional com a implantação, em abril de , da
o vigor acadêmico, tecnológico e industrial conferiu à cidade o título de capital
da tecnologia. atualmente suas universidades e centros de pesquisa são reconhecidos
dois campi na cidade, também oferece ensino gratuito e de qualidade e já incorporou à
história de são carlos suas contribuições à ciência e à capacitação profissional de
milhares de alunos.
reforçando o caráter de polo de desenvolvimento científico e tecnológico, a
tecnologia de ponta nas áreas de melhoramento genético bovino e de desenvolvimento de
equipamentos agropecuários. a fundação parqtec é outro ponto de destaque neste
cenário tecnológico. trata-se de uma organização não-governamental sem fins lucrativos,
que tem o objetivo de gerenciar e promover o desenvolvimento do polo tecnológico de
são carlos, a partir da transferência de tecnologia das universidades e centros de
pesquisas para as empresa s. há o crescimento de startups na cidade que atuam em

soluções tecnológicas, tendo o município a terceira maior concentração desse tipo de
modelo de negócio de base científica e tecnológica no estado de são paulo, segundo
levantamento realizado pelo “sebrae for startups”.
diante do grande número de universidades e centros de pesquisas, são carlos
apresenta grande concentração de cientistas e pesquisadores: um pesquisador doutor
(phd) para cada habitantes. no brasil a relação é de um doutor para cada . 
habitantes. graças aos centros de pesquisas, são carlos também ostenta outra importante
marca: a média anual de registros de patente é de , patentes por mil habitantes.
no país essa relação é de , patentes por mil habitantes. esses fatores motivam
também as altas taxas de escolarização da cidade, que alcançam cerca de % da
população em idade escolar de a anos.
a atividade industrial é marcada pela presença de grandes indústrias: volkswagen
fogões), além de empresas têxteis, de embalagens, de máquinas, tintas, lavadoras,
equipamentos ópticos e uma grande quantidade de indústrias médias e pequenas dos mais
diversos setores de produção.
o comércio atende às necessidades da cidade e da região, oferecendo produtos e
serviços de qualidade. e o setor agropecuário é importante na produção de leite, cana,
laranja, frango, carne bovina e milho. são carlos também é servida por excelentes
estradas, que permitem o deslocamento com segurança e rapidez a são paulo (cerca de
 km) e às principais cidades do estado.
esse contexto socioeconômico garante ao município um pib per capita que gira
em torno de r$ . , . o percentual de pessoas ocupadas no município ( , %) em
 , e o salário médio mensal gira em torno de , salários mínimos, conforme dados
da do ibge.

o município de araras acolhe um dos quatro campi da ufscar desde ,
açúcar (planalsucar) à universidade. araras foi fundada como município em , e sua
vocação econômica se baseava na lavoura cafeeira. da mesma forma que são carlos, teve
uma forte influência migratória europeia a partir do final do século xix, principalmente
de italianos, portugueses, suíços e alemães, passou a integrar a malha ferroviária da antiga

araras, atualmente, tem uma população de . habitantes ( ), distribuídos
numa área territorial de , km². o município apresenta . % de domicílios com
esgotamento sanitário adequado, . % de domicílios urbanos em vias públicas com
arborização e . % de domicílios urbanos em vias públicas com urbanização adequada
(presença de bueiro, calçada, pavimentação e meio-fio).
a instalação da primeira fábrica da nestlé no brasil foi em araras, em ,
sendo, à época, a segunda maior do mundo, menor apenas do que a sede em vevey, suíça.
até hoje, a multinacional suíça representa um dos maiores contribuintes para as receitas
do município, além de criar muitos empregos.
com a modernização do país na década de , araras foi mais uma vez pioneira
e inovadora e, após muitos anos figurando apenas como uma pequena cidade do interior
de são paulo, a cidade foi eleita por dois anos consecutivos como o município de maior
progresso no brasil ( e ).
apesar da forte influência da economia cafeeira do século xix, a partir do início
do século seguinte iniciou -se a atividade que atualmente ainda movimenta a maior
quantidade de divisas na cidade: a monocultura de cana-de-açúcar. inicialmente, o cultivo
era voltado para a produção de açúcar, mas hoje a maior parte das colheitas são destinadas
à produção de etanol (álcool combustível).
a questão ambiental é bastante valorizada no município, desde o início do século
passado, quando sediou no ano de a festa das árvores, reconhecida como a primeira
acolhimento, recuperação e reabilitação de animais silvestres, principalmente de aves e
mamíferos de pequeno porte, buscando retorná-los à vida livre na natureza, contanto com
visitas monitoradas ao público, a fim de conhecer um pouco desses animais silvestres.
atualmente a economia ararense apresenta, segundo dados do ibge ( ), um
pib per capita de r$ . , , com . pessoas economicamente ativas, recebendo
salários médios mensais de , salários mínimos. apresenta, ainda, uma taxa de
escolarização de , % entre alunos de a anos.

o campus sorocaba da ufscar, criado em , está localizado no município

administrativa de sorocaba é composta de municípios, com aproximadamente , 
milhões de habitantes, representando , % da população do estado. a região destaca-se
pela intensa e diversificada atividade econômica, caracterizada por produção industrial
altamente desenvolvida, com predomínio dos setores metalúrgico -mecânico,
eletroeletrônico, têxtil e agronegócio.
da capital paulista. segundo o censo do ibge, ano de contava com uma população
de . habitantes e, em , a população saltou para . habitantes. a cidade
tem um parque industrial diversificado abrangendo aproximadamente indústrias.
com um crescimento de % ao ano, sorocaba tem como principais bases de sua
economia os setores da indústria e de serviços, atingindo um pib de r$ bilhões, em
 . forma junto com campinas um dos eixos mais industrializados do país. não à toa
que é conhecido como “corredor asiático”, devido à concentração de empresas japonesas,
coreanas e chinesas como a toyota, samsung e huawei, que escolheram a região para
instalar suas plantas industriais. a oferta de mão de obra qualificada, universidades e
centros de pesquisas reconhecidos são alguns dos responsáveis por atrair as empresas que,
ao investirem localmente, geram riqueza para o município, tornando -o cada vez mais
independente das verbas governamentais. e a prova disso é que, atualmente, % da
receita municipal depende do estado e da união, média inferior a nacional, em torno dos
 %
a cidade apresenta forte expressão cultural, conhecida desde o século xviii pelo
diversidade de linguagens, bem como vários monumentos históricos, destacando -se o
a cidade também é considerada uma das mais sustentáveis do brasil. a
preocupação com o meio ambiente levou ao desenvolvimento do programa de
despoluição do rio sorocaba, já concluído, e que consistiu na coleta, afastamento e
tratamento de todo o esgoto pro duzido na cidade. os números seguem firmes neste
propósito e, em , contava com % da população com acesso aos serviços de esgoto
e água encanada e a coleta de lixo abrange % dos moradores. o município apresenta,
ainda, , % de domicílios urbanos e m vias públicas com arborização e , % de
domicílios urbanos em vias públicas com urbanização adequada (presença de bueiro,

calçada, pavimentação e meio-fio).
historicamente, o município de sorocaba se desenvolveu ao longo do rio
sorocaba. o rio sorocaba é o elemento fisiográfico mais importante da região, sendo
responsável pela evolução do relevo local. porém, atualmente a cidade conta com menos
de % de vegetação natural (mata atlântica e cerrado) em seu território de , km²,
com cerca de m² de copas de árvores por habitante. as áreas protegidas somam apenas
 , % do território e a vegetação está muito fragmentada, localizada em sua maioria em
áreas particulares o tratamento do esgoto do rio sorocaba está sendo realizado desde o
início do século xxi e o processo de despoluição recuperou gradativamente as
características de espaço para convivência e uso público. contudo, o rio ainda é usado
como destin ação final de resíduos sólidos lançados pela população (manfredini,
em relação à educação, sorocaba apresenta excelentes números. conta com %
dos adolescentes, entre os e anos, frequentando a escola, média bem acima dos %
nacionais. além desses estudantes distribuídos na rede pública (municipal e estadual) e
privada de ensino básico e médio, a cidade conta com instituições de ensino superior,
consolidando regionalmente pelo compromisso com a qualidade do ensino público de
nível superior, considerando a tríade ensino, pesquisa e extensão.

o campus lagoa do sino está situado no município de buri - sp, pertencente à
região administrativa de sorocaba, em uma área de hectares. a propriedade
pertencia ao escritor raduan nassar, que decidiu doar a fazenda para a ufscar após três
de grãos, contando com funcionários.
o município de buri, fundado em de novembro de , localiza-se a cerca de
distante quilômetros de sorocaba e km de são paulo (capital), nas proximidades
do rio paranapanema, com uma população de . habitantes.
no início de sua formação como município, somente a agricultura de subsistência

nos anos com a abertura dos ramais lenheiros, houve intenso desmatamento para a
retirada de grande quantidade de madeira (lenha) para o abastecimento das locomotivas
a vapor. nas áreas desmatadas foram introduzidas as primeiras lavouras comerciais, de
 a , destacando o cultivo de algodão, principalmente nas terras de culturas, ou
seja, terras com topografia acidentadas onde após a retirada da melhor madeira, eram
realizadas as queimadas e introduzidas as lavouras “plantadas no toco” ou lavouras de
coivaras. no auge do ciclo do algodão no município de buri, a cidade contava com duas
beneficiadoras descaroçadoras de fibra de algodão.
com o incentivo governamental ao reflorestamento nos anos de , o território
buriense foi “invadido” pelos plantios de pinus e eucaliptos. por volta de , foram
iniciados os cultivos de milho e feijão em grande escala comercial, utilizando a calagem
nas terras de cerrado, dando adeus aos arados de burro e à tração animal. nos anos de
 , a cultura do trigo foi introduzida em grandes áreas no município. por volta do ano
 , a cultura da soja chegou em grande escala, juntamente com máquinas e técnic as
modernas.
percentual de receitas oriundas de fontes externas representa , %. o rendimento médio
dos trabalhadores formais é de , salários mínimos, sendo estes representativos de
 , % da população ativa economicamente.
em relação aos índices ambientais, percebe-se que há um excelente percentual de
esgotamento sanitário adequado ( , %), contando o município, ainda, com , % de
vias públicas arborizadas. também há uma alta taxa de escolarização de crianças de a
 anos, alcançando o índice de , % dessa população específica.

desde a sua concepção, a ufscar teve foco estratégico no campo científico -
tecnológico, atuando de forma criadora no processo de responder à demanda social das
regiões em que se insere por tecnologia de ponta, autônoma, com o cunho
multidisciplinar. tal resposta somente poderia ser alcançada pelo incentivo constante ao
desenvolvimento da pesquisa, pelo oferecimento de excelentes e inovadores cursos de
graduação e de pós -graduação, pelas ações de extensão e ainda pela interação com
complexos industriais avançados.
a ufscar oferece ensino público, gratuito e de qualidade a aproximadamente 

mil alunos de graduação e mil alunos de pós-graduação stricto sensu ( ). consta dos
objetivos e finalidades, indicados no art. 3º do seu estatuto, que a ufscar deve promover
e estimular a pesquisa científica e tecnológica, e a produção de pensamento o riginal no
campo da ciência, da tecnologia, da arte, das letras e da filosofia. para a consecução desses
objetivos, a ufscar criou cursos com impactos positivos na formação e especialização
de profissionais, segundo as demandas regionais de cada um de seus quatro campi.
o campus são carlos iniciou suas atividades atuando na formação de profissionais
que atendessem às demandas sociais da época, quais sejam: profissionais capazes de
interagir com o complexo industrial avançado, atuando em tecnologia de ponta, e
básicas. a evolução institucional levou à implantação gradual de novos cursos de
graduação e pós -graduação, bem como atividades de pesquisa e extensão em múltiplas
áreas. tendo acumulado experiências ao longo de sua história, esse campus pôde ser o
do tempo, a ufscar também expandiu sua oferta de cursos nas áreas de ciências
ao desenvolvimento regional agrícola industrial. o campus passou por um processo de
ampliação do número de vagas com a diversificação de cursos. dessa diversificação,
destaca-se a criação de licenciaturas com vistas ao atendimento à demanda nacional por
particularmente inovadores, que envolvem a agroindústria, agronegócio e políticas
públicas para o desenvolvimento rural. embora sejam programas jovens, têm conseguido
potencial destaque, sobretu do em polos tecnológicos relacionados a bioprocessos para
melhoramento genético de cana -de-açúcar, hortaliças e citros, com destaque no cenário

nacional e internacional.
a implantação dos cursos do campus de sorocaba ocorreu em duas etapas
distintas. na primeira fase, foram implantados os cursos de licenciatura e bacharelado
em conservação ambiental, biotecnologia, e desenvolvimento sustentável, como também
apoiam o rico parque tecnológico regional, ao impulsionar pesquisas com foco em gestão,
computação e no desenvolvimento de novos produtos e processos, além de fornecer
informações sobre importantes unidades de conservação ambiental de mata atlântica da
região. a criação do campus de sorocaba foi atrelada ao atendimento à demanda regional
por oferta de ensino público superior e o foco assumido para o seu desenvolvimento foi
o da sustentabilidade. inicialmente, a proposta era de instalar o campus no riquíssimo
ponderações posteriores a respeito do impacto que tal instalação teria, com as múltiplas
atividades de ensino, pesquisa e extensão, levaram a uma mudança da proposta, sendo o
atividades acadêmicas permaneceu. o mais novo campus, de lagoa do sino, conta
atualmente ( ) com cursos de graduação e um curso de pós -graduação. vários
pesquisadores orientam em programas dos outros campi, e suas pesquisas já mostram
potencial para áreas que envolvem as temáticas relacionadas ao desenvolvimento
sustentável, segurança alimentar e agricultura familiar. de fato, a implantação do campus
lagoa do sino possibilitou à universidade co ncretizar os princípios de excelência
acadêmica e compromisso social, instalando atividades de ensino, pesquisa e extensão
(idh). essas atividades estão sendo desenvolvidas, ap roveitando-se de experiências já
adquiridas nos outros campi, como cursos nas áreas de ciências ambientais e ciências
agrárias e a questão da sustentabilidade, aliando a isso o preceito de inovação.
as ações, em andamento e planejadas, de atenção na área da saúde à comunidade
entorno dos quatro campi, em parcerias com empresas ou órgãos públicos nas áreas de
têm mostrado potencial de transformação social para a melhoria do desenvolvimento

socioeconômico regionais.
a ufscar é reconhecida por oferecer cursos de graduação e pós -graduação de
qualidade, proporcionando aos estudantes uma sólida formação acadêmica e preparandoos para o mercado de trabalho ou para a continuidade da carreira acadêmica. os cursos
de graduaçã o da ufscar geralmente adotam uma abordagem multidisciplinar,
enfatizando a formação teórica aliada a experiências práticas e estágios. os programas de
pós-graduação da ufscar são reconhecidos nacional e internacionalmente, com
(capes).

 . princípios filosóficos e técnico-metodológicos gerais

os princípios teórico-metodológicos que regem o desenvolvimento da formação
universitária seguem as determinações constitucionais, quanto a ser um “direito e dever
do estado e da família, promovido e incentivado em colaboração da sociedade, visando
ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho” (art. , constituição federal do brasil), balizando -se
segundo os seguintes princípios gerais:
● igualdade de condições para o acesso e permanência na universidade;
● liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o
saber;
● pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
● gratuidade do ensino nos cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu;
● valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na forma da
lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso público de
provas e títulos;
● gestão democrática da universidade, com a garantia de representação de todos
os segmentos nas decisões em órgãos colegiados, na forma da lei;
● garantia de padrão de qualidade de oferta do ensino, nos termos exigidos em
lei.
a ufscar ajusta -se continuamente a este cenário de transformação
contemporânea e se abre para o mundo em que está inserida. como instituição

educacional que tem como uma de suas finalidades basilares a formação qualificada de
pessoas para a sociedade, deve estar atenta à rapidez das mudanças, de modo a atender às
diversas demandas sociais, por meio da flexibilidade das ações educativas para
atendimento aos grupos sociais distintos, com necessidades específicas. a mudança de
um paradigma de formação para uma educação emancipatória, democrática, que coloque
o estudante como protagonista de seu aprendizado, desenvolvendo sua autonomia para
aprender para o resto de sua vida, exige a adoção de ideias que sedimentam as práticas
necessárias à formação. para tanto, a ufscar tem se comprometido com as diretrizes
listadas a seguir:
● trabalho interdisciplinar em ensino, pesquisa e extensão na ufscar e entre
a ufscar e outras instituições de ensino e pesquisa, intra e intercursos,
grupos, redes, projetos e culturas e em todas as modalidades (presencial e a
distância), estimulando a inserção dos(as) estudantes nessas iniciativas;
● práticas pedagógicas que estimulem a ação discente em uma relação teoria -
prática, embasada em recursos que proporcionem aprendizagens
diferenciadas dentro da área dos cursos e conduzam à autonomia discente.
● atendimento à diversidade das necessidades formativas dos estudantes
ingressantes na implementação dos projetos pedagógicos;
● integração entre ensino, pesquisa e extensão, considerando as diferentes
biografias, experiências escolares e projetos de vida.
● atividades de ensino, pesquisa e extensão voltadas para a sustentabilidade em
suas diferentes dimensões, tais como ambiental, social, econômica e cultural,
em todos os níveis de atuação na e da instituição;
● diversidade de metodologias de ensino, priorizando o protagonismo e
autonomia do estudante nos processos de ensino e aprendizagem, seja em
cursos na modalidade presencial ou a distância;
● oportunidades para que os estudantes participem de atividades acadêmicas
diversificadas (projetos de extensão e de pesquisa, congressos etc.),
contabilizando-as como atividades curriculares, a critério das coordenações
dos cursos;
● fomento e criação de condições à inserção da ufscar em políticas de
mobilidade dos estudantes de graduação, aprimorando as condições tanto para

envio de estudantes ao exterior quanto ao estímulo à vinda e acolhimento de
estudantes estrangeiros na universidade;
● incentivo ao desenvolvimento de novas tecnologias para as atividades de
ensino, pesquisa e extensão para os cursos presenciais e a distância;
● avaliação periódica da política de avaliação dos cursos e programas da
instituição, de modo participativo e democrático, construindo indicadores que
possibilitem o acompanhamento dos processos formativos;
● garantia da continuidade de ações voltadas para a excelência dos processos
de ensinar e aprender em todas as modalidades (presencial e a distância);
● formação continuada do docente que instrumentalize sua prática para o uso
de novas metodologias de aprendizagem e o de tecnologias de informação e
comunicação na área educacional.
● oportunidades e espaços institucionais voltados à reflexão, ao diálogo e ao
compartilhamento de experiências relacionadas aos processos de formação,
promovendo a integração entre as diferentes áreas do conhecimento e
considerando as demandas do corpo docente da universidade;
● acolhimento e permanência de estudantes para que desenvolvam seu
percurso formativo na universidade, com a oferta de serviços e ações
especiais que garantam o desenvolvimento educacional discente;
● rigor científico deve ser pautado por metodologias sólidas e atualizado,
promovendo a qualidade e a confiabilidade das pesquisas realizadas;
● os programas de pós -graduação devem estimular a reflexão crítica e o
pensamento científico, capacitando os estudantes para a produção de
conhecimento original e relevante.
 . organização didático-pedagógica da instituição

a organização didático -pedagógica da ufscar está institucionalizada por meio
de regimentos específicos que disciplinam o funcionamento dos diversos cursos ofertados
pela ies. os cursos de graduação estão estruturados por meio de um projeto pedagógico
que disciplina a organização e desenvolvimento do curso, contendo: marco referencial
identificador do perfil do egresso, objetivos educacionais, a metodologia de aprendizado,

justificativa para criação; marco estrutural relacionado à descrição da organização e
conteúdos curriculares, explicitação das formas de integração entre as atividades
curriculares, formas de avaliação; os recursos humanos e materiais necessários.
a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão constitui -se no elemento
norteador de todas as atividades pedagógicas. entendida na ufscar como um elemento
renovador do fazer universitário, considera o saber advindo da comunidade em
permanente diálo go com o saber gerado na universidade. a busca da excelência
acadêmica nos processos formativos é feita pelo entendimento da pesquisa como
princípio metodológico e da extensão como ponto de partida e chegada da construção do
conhecimento.
essa articulação é reconhecida como elemento organizador de experiências que
podem caminhar na direção pretendida na instituição. nesse sentido, os currículos dos
cursos são organizados dentro de uma concepção abrangente, na qual se propõe a
incorporação de um conjunto amplo de atividades desenvolvidas em diferentes espaços,
dentro e fora da universidade.
há projetos integradores de atividades de pesquisa, ensino e extensão sendo
coordenados e executados por membros da comunidade universitária, envolvendo
docentes, técnico -administrativos e discentes de graduação e de pós -graduação dos
além disso, em respeito a outros princípios elencados no art. 2º. do estatuto da
ufscar, como o de compromisso com uma sociedade democrática, soberana, com
participação popular e justiça social (inciso ii); gratuidade do ensino (inciso iii); livre
acesso ao conhecimento (inciso v); promoção de valores democráticos e da cidadania
(inciso vi); e gestão democrática, participativa e transparente (inciso vi), os impactos e
resultados dessas atividades são amplamente divulgados por meio dos relatórios da
comunicação para a comunidade interna e externa.

na ufscar a avaliação é concebida como a busca de sentidos que direcionam o
percurso formativo dos estudantes, de modo a diagnosticar o desenvolvimento de sua
aprendizagem, segundo os objetivos educacionais propostos. busca -se, assim, nesse

processo a transformação social, que tem como objetivo o desenvolvimento de
conhecimentos, habilidades e atitudes, de modo a possibilitar a autonomia discente de
aprender de forma contínua e efetiva.
a avaliação da aprendizagem na graduação da ufscar pretende distanciar -se do
ato tradicional de “verificação” do aprendizado, aproximando-se de um caráter formativo
que possibilite uma visão processual do desenvolvimento da aprendizagem. na avaliação
formativa há uma preocupação em identificar as fragilidades e potencialidades do
processo de aprendizagem, por meio da aplicação de múltiplas formas de instrumentos,
cuja análise não recaia somente no desempenho do estudante, mas também possibilite
uma reflexão sobre as metodologias de ensino e práticas docente, bem como os objetivos
de aprendizagem das atividades curriculares em função do perfil do egresso definido nos
a sistemática de avaliação do desempenho dos estudantes deve ser explicitada, de forma
detalhada, nos planos de ensino das atividades curriculares, em consonância com o
aprendizagem está a exigência da realização de, no mínimo, (três) instrumentos
diferenciados e adequados aos objetivos, conteúdos e metodologia previstos, em datas
distintas, ao longo do se mestre, por disciplina, com a caracterização de procedimentos
que possibilitem a recuperação de desempenho do estudante durante o período letivo
regular.
essa norma prevê, ainda, os critérios de aprovação, que englobam a exigência de
frequência e nota mínima. o estudante regularmente inscrito em atividades curriculares é
considerado aprovado quando obtiver, simultaneamente, frequência igual ou superior a
setenta e cinco por cento das aulas e/ou das atividades acadêmicas curriculares
efetivamente realizadas, além de desempenho mínimo equivalente à nota final igual ou
superior a (seis), ou conceito equivalente, numa escala máxima de (dez). o
regulamento dispõe também que os alunos que não obtiveram o desempenho acadêmico
suficiente para aprovação poderão realizar o processo de avaliação complementar
(pac), mais um recurso para a recuperação dos aprendizados, concedido àqueles que
tenham frequência igual o u superior a % (setenta e cinco por cento) nas atividades
curriculares e obtido, ao final do período letivo regular, nota ou conceito equivalente igual
ou superior (cinco), no caso de cursos de graduação da modalidade presencial, ou 
(três), no caso d e cursos de graduação da modalidade à distância. outras atividades

curso, estágios curriculares têm formas e instrumentos de avaliação próprios, definidos
regimento próprio, preveem formas de avaliação em cada uma das disciplinas, bem como
nos trabalhos de pesquisa apresentados em banca. o aproveitamento em cada um dos
componentes c urriculares é avaliado pelo professor responsável, que o expressará
segundo os seguintes níveis de gradação de “a” a “e”, sendo aprovado aqueles que
obtiverem os conceitos “a”, “b” e “c”. já a avaliação do trabalho de conclusão de curso
e a defesa de disse rtação ou tese será julgada por uma banca examinadora, que deverá
de acordo com normas emitidas pela cpg de cada programa, cujo resultado será expresso
mediante os seguin tes status de avaliação: aprovado, significando que a efetivação da
aprovação da defesa ou avaliação está condicionada à adequação da versão original do
mediante sugestões que tenham sido feitas pela banca examinadora, sujeitas à deliberação
do orientador; aprovado com a condição de correções, significando que a efetivação da
aprovação da defesa ou avaliação está condicionada à realização de correções substanciais
versão definitiva e; reprovado.
disciplinados por regimento próprio, no qual estão prescritas as normativas referentes à
avaliação da aprendizagem. a avaliação ocorrerá em cada um dos componentes
curriculares do curso, ou módulos de aprendizagem contendo grupos de disciplinas ou
atividade curricular, por meio de instrumentos diversificados, em consonância com o
meio de conceito ou notas, devendo o estudante obter aproveitamento equivalente a %
(setenta e cinco por cento) para a aprovação. terão direito aos certificados de conclusão
de curso de pós -graduação lato sensu os alunos que obtiverem, cumulativamente,
aprovação nos comp onentes curriculares ( % de aproveitamento), frequência mínima
de % (setenta e cinco por cento) da carga horária do curso e aprovação do trabalho
final, quando houver a obrigatoriedade de apresentação descrita no projeto pedagógico
do curso.

desde a sua criação, delineou-se a vocação da ufscar para a realização de ações
inovadoras, sempre buscando a excelência acadêmica. no início de sua história tal
vocação se manifestou na criação de um de seus primeiros cursos, o de engenharia de
materiais, e na determinação de buscar alta qualificação e competência acadêmico -
interna e social responsável e de comprometimento público da universidade, tanto pela
origem esta tal de seus recursos quanto pela destinação social de sua produção. essas
diretrizes político -acadêmicas foram construídas com muito envolvimento coletivo e
permanecem como marca registrada da instituição, exigindo contínuo aperfeiçoamento.
posteriormente, as ações inovadoras podem ser detectadas com facilidade e nos
mais diversos níveis. a proposição de cursos nas modalidades presencial juntamente com
a distância e em alternância, por exemplo, constitui um avanço na organização curricular.
a proposição do conceito de sustentabilidade como orientador de todas as
atividades acadêmicas do campus de sorocaba corporificou -se como uma experiência
diferenciada, de modo a integrar conhecimentos que possam refletir na formação geral do
egresso da ufscar.
do sino em eixos temáticos tratados de forma integral, sob a coordenação de um professor
efetivo, cujos conteúdos básicos são continuamente retomados e aprofundados ao longo
dos pe rfis, de acordo com as necessidades postas pelos conhecimentos trabalhados
também é uma ação inovadora.
também tem cunho inovador a experiência do campus de araras com a integração
ambiental, cujos cursos objetivam formar um docente com conhecimento em ciências
básicas e, portanto, com sólida formação em um desses campos e conhecimentos básicos
dos fundamentos dos outros dois.
outras experiências pedagógicas inovadoras incorporadas à universidade também
podem oferecer atividades extensionais mais participativas, de modo a ampliar não
apenas o conteúdo metodológico, assim como a formação cultural do aluno . a
experimentação de novas metodologias em cursos como os de medicina, em
pesquisa e extensão), disciplinas integradoras, estudos do meio integrados, atividades

integrando docentes de diferentes departamentos, são alguns dos múltiplos exemplos da
ousadia da instituição.
no que se refere ao ensino de graduação, buscando a melhoria dos cursos, a pró -
aperfeiçoamento didático -metodológico dos docentes e a do desenvolvimento de
condições para implementação e emprego de novas metodologias ativas e tecnologias de
desenvolvidas no âmbito da universidade, dentre essas destacam-se:
● o seminário de ensino de graduação, um evento que apresenta como
principais objetivos os de oferecer oportunidades de ampliar conhecimentos,
analisar, discutir e propor melhores práticas pedagógicas no ensino de
graduação, além de buscar maior integração do corpo docente da instituição;
construir caminhos sobre as práticas pedagógicas inovadoras de docentes da
universidade. a intenção dessas atividades é a de contribuir para a integração
dos docentes recém -contratados à comunidade acadêmica da ufscar,
propiciando o desenvolvimento de uma postura reflexiva frente aos processos
de ensino e aprendizagem nos cursos de graduação e desafios postos à
educação superior na contemporaneidade, de modo a compartilhar
experiências de constituição de identidade da instituição e do compromisso
social da ufscar, bem como de socializar informações sobre os
procedimentos acadêmicos institucionalizados no ensino de graduação da
ufscar.
● o congresso de ensino de graduação, planejado para ser bianual, teve sua
primeira edição realizada em . esse congresso integra a jornada
científica e tecnológica da ufscar e tem como objetivo dar maior
visibilidade às atividades de graduação da universidade e atender à demanda
da comunidade universitária da ufscar, no sentido de implantar
procedimentos facilitadores da integração entre ensino, pesquisa e extensão.
na pós-graduação, a universidade tem adotado uma série de práticas inovadoras
para enriquecer a formação dos pesquisadores e impulsionar a produção de conhecimento.
algumas dessas práticas que têm sido adotadas em diferentes contextos, destacam -se a

aprendizado baseado em projetos, que envolve a realização de atividades de pesquisa e
desenvolvimento de projetos reais, que permitem aos estudantes aplicar os conhecimentos
teóricos na resolução de problemas concretos, o estímulo a colaboração entre estud antes
e pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento, e a interação entre a pós-graduação
e o setor externo, como empresas, organizações não governamentais e órgãos
governamentais.
além dessas experiências, que resultaram em práticas pedagógicas consolidadas,
a ufscar vem investindo na implementação de tecnologias de informação e
comunicação para aprimorar os processos de ensino aprendizagem, bem como na
formação docente para o seu uso, visando aprimorar os processos de ensino e
aprendizagem. nesse sentido, além da disponibilização d e plataformas como o moodle,
para a criação de ambientes virtuais de aprendizagem, acessórias, aos cursos presenciais
e essencial aos cursos de modalidade ead, a ufscar tem convênio com o google for
education que, contém uma série de ferramentas eletrônicas e drive em nuvem,
disponibiliza o uso de um ambiente virtual de aprendizagem denominado “google
classroom”. essas ferramentas digitais possibilitam experiências pedagógicas
diferenciadas que potencializam o aprendizado e o acompanhamento do desenvolvimento
proporcionado a utilização de diversas metodologias ativas de aprendizagem e uma maior
interação síncrona e assíncrona com o s estudantes no percurso formativo em cada uma
das atividades curriculares.

a universidade busca formar egressos com um perfil que reflita a excelência
acadêmica e a preparação para enfrentar os desafios da sociedade. os egressos devem ter
um conhecimento profundo e atualizado em sua área de estudo, serem capazes de dominar
conceitos teóricos e práticos, bem como utilizar metodologias e abordagens avançadas
em suas respectivas áreas de atuação.
espera-se dos egressos da ufscar que tenham um pensamento crítico e analítico,
bem como competências profissionais relevantes, tais como: habilidade de comunicação,
habilidade de trabalhar em equipe, liderança, resolução de problemas e capacidade de
aprender continuamente. eles devem ainda ser capazes de compreender e apreciar a
diversidade cultural, cientes dos impactos de suas ações e decisões, e serem capazes de

contribuir para a diminuição da desigualdade social para a construção de uma sociedade
mais justa e sustentável.

 . . aprender

os egressos dos cursos de graduação, preparados para trabalhar o conhecimento
com autonomia, aprendendo permanentemente, podem empreender formas diversificadas
de atuação profissional e adequação à mobilidade entre os empregos existentes.
na educação de nível superior, torna -se essencial formar indivíduos capazes de
identificar, caracterizar e analisar necessidades de atuação profissional, bem como os
determinantes dessas necessidades e as possibilidades de construção de soluções para
elas, comprometendo-se com os resultados da atuação profissional.
a educação, dessa forma, tem a possibilidade de influir de forma determinante no
desenvolvimento e na democratização da sociedade. as principais ideias deste tópico
estão representadas na figura , a seguir:

fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. 

 . . produzir

o progresso científico-tecnológico exerce uma influência significativa no mundo

do trabalho, e isso tem recebido especial atenção. o conhecimento adquire um papel
central na sociedade, tornando-se um fator determinante na produção de bens e serviços.
consequentemente, o conhecimento se torna o principal recurso de produção, o que
implica um novo desafio para as instituições no que diz respeito à formação de
de organização do trabalho mudaram profundamente; ele se tornou mais intelectualizado
e mais complexo.
o aumento da produtividade com a automação teve como consequência a redução
da mão-de-obra, excluindo contingentes de trabalhadores do mercado formal e ampliando
o trabalho precarizado e informal. paradoxalmente, o mesmo processo determina a
emergência de um trabalho revalorizado, no qual o trabalhador multiqualificado,
polivalente, exerce funções muito mais abstratas e intelectuais. desse trabalhador são
exigidas capacidades de diagnóstico, solução de problemas, interferência no processo de
trabalho, atuação em equipe, auto -organização, enfrentamento de mudanças constantes.
o trabalho repetitivo, prescrito, é substituído por outro, de arbitragem, no qual é preciso
diagnosticar, prevenir, antecipar, decidir e interferir em relação a uma situação concreta.
aprender a atuar profissionalmente, aprender a fazer, levando os conhecimentos
à prática, vai muito além do aprender como se faz. é necessário aprender a construir os
modos e instrumentos do fazer (figura ).

fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

 . . atuar

a partir da segunda metade do século xix e no transcorrer do século xx até os
dias atuais, a especialização foi cedendo lugar, no desenvolvimento das ciências, à
hiperespecialização, e um movimento paralelo, em sentido oposto, foi gradualmente
sendo construído para consolidar a multi/inter/transdisciplinaridade, a fim de resgatar a
integração das ciências. esse movimento torna -se necessário, uma vez que a grande
maioria das questões candentes na sociedade e na ciência transcende os limites
disciplinares.
as revoluções tecnológicas sucessivas vêm determinando, no mundo
contemporâneo, grandes avanços em todas as áreas de conhecimento e na integração entre
elas. o próprio conceito de área de conhecimento vem sendo substituído pelo conceito de
campo do saber, pequena totalidade inter/multidisciplinar.
diante disso, na formação de profissionais e cidadãos para o enfrentamento de
problemas da realidade dinâmica e concreta, de forma crítica e transformadora, é
essencial partir da constatação de que grande parte deles é de natureza
multi/inter/transdisciplinar.
o engessamento curricular em disciplinas precisa ser superado para que
contemporâneo determina para a ciência e o ensino. não se trata de eliminar disciplinas,
mas de criar movimentos que propiciem estabelecer relações entre elas, tendo como ponto
de convergência a ação em que se desenvolve um trabalho reflexivo e cooperativo, de
redescoberta e construção coletiva do conhecimento.
ao final do curso, a expectativa é de que os estudantes dominem conhecimentos
e habilidades de uma área específica e conhecimentos e habilidades gerais e básicas de
outras áreas; relacionem conhecimentos e habilidades de diferentes áreas; extrapolem
conhecimentos e habilidades para diferentes situações dentro de seu campo de atuação.

fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

 . . comprometer
a acelerada destruição da natureza determina o acúmulo de uma série de
evidências sobre existirem limites para os estresses que os ecossistemas podem suportar,
permanecendo viáveis no que se refere ao fornecimento de bens ou serviços.
intensificam-se as preocupações quanto à preservação, conservação e recuperação
desses ecossistemas, mas, apesar desse movimento, as estratégias e práticas de manejo
continuam a maximizar a produção e o ganho imediatos. além disso, há a constatação de
que os problemas ecológicos/biológicos são muito mais complexos e difíceis de serem
enfrentados de forma sustentada do que foi considerado quando foram criadas as agências
governamentais com esse intuito ou quando é estabelecida a forma de trabalho de certos
órgãos governamentais até hoje.
são diretrizes para orientação do processo formativo: respeitar a vida; adquirir
consciência do valor da biodiversidade; inserir o homem no ambiente; compreender as
exigências para a sua sobrevivência, junto demais seres vivos e o ambiente físico;
compreender a relação homem-ambiente-sociedade, incluindo a reflexão sobre impactos
ambientais do desenvolvimento tecnológico e sobre as consequências dos avanços
biotecnológicos; entender as relações entre os tipos de organização social e o ambiente;
identificar problemas ambientais; propor soluções viáveis e desenvolver hábitos de

preservação; avaliar o impacto de suas ações no ambiente e ter clareza da
responsabilidade do ser humano em sua interferência na natureza; ter ética na aplicação
da engenharia genética; conhecer e respeitar a legislação ambiental.
acrescenta-se ainda como diretrizes: a necessidade da articulação entre
conhecimento de diferentes naturezas para compreender a complexidade dos problemas;
a relação íntima entre qualidade ambiental e cidadania; a exigência cada vez maior de
uma ação infor mada na administração e no gerenciamento dos problemas ambientais,
pelas questões complexas e conflituosas que envolvem.
a figura , a seguir, sintetiza a ideia da necessidade de a formação preparar um
futuro profissional para comprometer -se com a preservação da biodiversidade, tanto no
ambiente natural quanto no construído e os princípios da sustentabilidade e,
principalmente, com a melhoria da qualidade de vida.
natural e construído com sustentabilidade e melhoria da qualidade de vida
fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

 . . gerenciar

o enfrentamento dos complexos problemas da atualidade está provocando
mudanças nas formas de organização da sociedade, abrindo espaços para a negociação de
parcerias e a elaboração de consensos. isso torna a criação de ideias e a solução de

problemas cada dia mais coletivas, descentralizadas e participativas. dessa forma, o ideal
de democracia da sociedade, gradualmente, estende -se para as organizações públicas e
privadas, bem como para as empresas. nesse cenário, as redes de organização e
comunicação estão substituindo as hierarquias, determinando a transição de uma estrutura
vertical para outra horizontal.
os egressos de cursos superiores têm papel diferenciado nessa sociedade. por um
lado, cabe a eles o papel especial de disponibilizar os recursos de sua formação para
resolver problemas, bem como para orientar pessoas a fim de multiplicar suas capacidades
e interferir nas equipes das quais participam de modo a ampliar suas possibilidades de
atuação. por outro lado, serão designadas a eles, frequentemente, atividades de
coordenação de grupos e gerenciamento de projetos.
a atuação em grupos como profissional de nível superior requer saber gerenciar
processos participativos de organização pública e/ou privada e/ou incluir -se neles. isso
pressupõe dominar as habilidades básicas de comunicação, negociação e cooperação;
conhecer os processos envolvidos nas relações interpessoais e de grupos, bem como
figura - gerenciar processos participativos de organização pública e ou privada
fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

 . . pautar

em uma sociedade em que a atuação em grupos dos mais diversos é indispensável,

aprender a conviver é essencial. esse aprendizado não se reduz ao conhecimento das
convivências, geralmente marcadas pela competição e pelos conflitos; estende-se à busca
do conhecimento das diversidades, bem como das estratégias de construção da
convivência na diferença.
aprender a reconhecer as diversidades étnicas, econômicas, políticas, sociais,
religiosas e culturais e enxergá-las como legítimas manifestações do outro são traduções
do primeiro passo para a eliminação de conflitos. enxergar as diversidades como uma
riqueza é outro avanço significativo no aprendizado dessa convivência na diferença.
a descoberta progressiva do outro e o envolvimento em projetos comuns
certamente são fundamentais para a eliminação dos conflitos tão típicos de nossa
sociedade. a ética e a solidariedade substituem a competição e a cooperação substitui a
rivalidade.
o saber conviver exige pautar-se na ética e na solidariedade enquanto ser humano,
cidadão e profissional. para tanto, será necessário conhecer/respeitar a si próprio e aos
outros; conhecer/respeitar os direitos individuais e coletivos; conhecer/respeitar e
contribuir para a preservação da vida em suas múltiplas manifestações; respeitar as
diferenças culturais, políticas e religiosas, além de cumprir deveres (figura ).
figura - pautar-se na ética e na solidariedade enquanto ser humano, cidadão e profissional
fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

 . . buscar

no processo de formação do egresso, destacam -se os aspectos humanos, como a
desvalorização da cultura geral e humanista, a ideologia única, a influência da mídia, a
exacerbação de preconceitos, a mudança e a individualização dos valores éticos e morais.
a condição que será enfrentada pelos egressos dos cursos é objeto de particular
atenção, em pontos como o desemprego, a escolha prematura da profissão, a queda do
tempo livre, de um lado, e a busca por qualidade de vida e equilíbrio, de outro.
há um grande conjunto de resultados indispensáveis ao processo educativo, tais
como: senso crítico; capacidade de filtrar informações, de usar e criticar a mídia; rapidez
no processo de ação-decisão; maturidade para comandar e aceitar comando; preparo para
empreender; fidelidade a si mesmo; honestidade intelectual; sensibilidade; ética;
equilíbrio; solidariedade; percepção do senso comum; respeito ao direito dos outros e às
diferenças individuais; conhecimento de diferentes ideologias;
conhecimento/valorização/contribuição para preservação de diferentes culturas.
nessa perspectiva, o espaço educativo terá necessariamente que contribuir para a
adequação dos estudantes à sociedade e precisará também constituir-se em um locus que
os estimule à resistência, a fim de que se desenvolvam plenamente como pessoas
preparadas para o exercício da cidadania e qualificadas para o trabalho. isso implica criar
situações para que os alunos possam, gradativamente, promover/aprofundar o
conhecimento de si e dos outros; tomar decisões e desencadear ações, considerando,
simultaneamente, potencialidades e limites dos envolvidos e exigências da atuação
situações estressantes, contrabalançando -as com situações relaxadoras; identificar a
reciprocidade de influência entre vida pessoal e profissional.
a figura , como segue, enfatiza a importância de se buscar a maturidade, a
sensibilidade e o equilíbrio ao agir profissionalmente.

figura - buscar maturidade, sensibilidade e equilíbrio ao agir profissionalmente
fonte: perfil do profissional a ser formado na ufscar, , p. .

os aspectos esperados do perfil profissional a ser formado na ufscar, acima
citados, foram discutidos pela comunidade universitária e publicados em , ainda são
atuais, mas devem ser constantemente revisados, em todas as áreas do conhecimento.

ao longo de sua história, além da ousadia de procurar implantar atividades
acadêmicas inovadoras, houve a preocupação com a sua ampliação, seja nas áreas de
ensino de graduação, e de pós-graduação, seja na pesquisa e ou na extensão universitária.
as diretrizes relacionadas aos processos de formação assentam -se no
compromisso da comunidade universitária em consolidar, aperfeiçoar e aprofundar a sua
contribuição na formação de profissionais cidadãos capazes de uma ação interativa e
responsável na sociedade.
o desafio é grande. impõe preparar pessoas para atuar em uma sociedade em
constante transformação, cujas mudanças têm afetado profundamente a vida dos

indivíduos e das organizações, dentre as quais as instituições escolares. trata-se, pois, de
assegurar aos egressos competência técnico-científica-profissional que os capacite para a
educação continuada e que seja alicerçada na ética democrática, na respon sabilidade
social e ambiental, na dignidade humana, na justiça, no respeito mútuo, na participação,
no diálogo, na solidariedade, isto é, no contexto dos valores coletivamente assumidos pela
instituição.
as características de alta complexidade, diversidade, desigualdade e ritmo de
transformação extremamente rápido têm como primeira repercussão na instituição
educacional a necessidade de revisão contínua dos currículos dos cursos, sejam eles de
graduação, pós-graduação ou especialização. estimulam também a oferta de outros cursos
e atividades relacionados à disseminação do conhecimento acumulado e produzido.
a nova dinâmica do conhecimento e da informação tem um reflexo
particularmente significativo. a velocidade com que são gerados, difundidos e absorvidos
os novos conhecimentos científicos e tecnológicos, e seu armazenamento em volumes
fantásticos, modifica o papel das instituições educacionais e aumenta a complexidade das
atribuições. mais do que em qualquer período anterior, a transformação da aprendizagem
em um processo autônomo e contínuo para os egressos dos cursos constitui -se em uma
de suas grandes responsabilidades. ele implica o domínio de tecnologias de informação
e comunicação, permitindo o acesso aos conhecimentos socialmente acumulados, mas,
sobretudo a capacidade de selecioná -los, por critérios de relevância, rigor e ética; de
reorganizá-los e de produzi-los.
entende-se que o ensino, independentemente de sua modalidade presencial ou
educação a distância, pode ser mediado por tecnologias nos processos de aprendizagem.
neste caso, as atividades podem mesclar espaços físicos e virtuais, com o uso de
tecnologias e metodologias apropriadas a cada um desses contextos e finalidades, visando
a uma educação flexível que atende a diversos propósitos educacionais.
na sociedade atual, os conhecimentos ocupam papel central e as pessoas precisam
lidar com eles tanto como cidadãos quanto como profissionais. a ciência torna -se além
de um bem cultural, a base do desenvolvimento econômico. no mundo do trabalho, a
produtividade está diretamente associada aos novos conhecimentos científicos e técnicos,
à introduç ão de inovações, à aplicação de conhecimentos. os espaços de trabalho
transformam-se em espaços de formação e, assim, é cada vez mais imperioso que
instituições educacionais os aproximem.
a reorganização do mundo do trabalho e a sua flexibilização implicam, além das

mudanças anteriormente especificadas, novas exigências ao processo formativo.
competências ditas sociais, antes desconsideradas no ambiente produtivo, passam a ser
valorizadas. um domínio de conhecimentos gerais adquire maior relevância,
acompanhado da des valorização da especialização excessiva. o empenho em preparar
pessoas para enfrentar problemas da realidade dinâmica e concreta, de forma crítica e
transformadora, confronta-se com a constatação de que grande parte deles transcende os
limites disciplinares.
[...] a universidade pode e deve oferecer a sua contribuição para a construção de
um novo projeto social que reabilite as esperanças no futuro. isso não significa o seu
distanciamento do mercado ou a negação da globalização. ao contrário, qualquer projeto
social requer necessariamente um envolvimento com o mercado e a realidade globalizada.
contudo, este engajamento social que envolve mercado e globalidade tem sua marca na
priorização do humano, do comunitário, da cidadania, da democracia e da ética.
(goergen, , p. )
assim, as políticas de ensino da ufscar são baseadas em diretrizes que
privilegiam:
▪ promoção de concepção pedagógica focada na formação cidadã do estudante, que
incentive os estudos autônomos, propicie a mobilização, a integração e a aplicação
dos conhecimentos e respeite a identidade, as peculiaridades e diferenças dos
aprendizes;
▪ criação de oportunidades de acesso ao conhecimento de cidadãos de todos os
estratos e níveis sociais, religiosos e das minorias;
▪ promoção da mobilidade acadêmica dos estudantes de graduação e pós -graduação
da ufscar pelo estabelecimento de vínculos oficiais com outras instituições de
ensino superior (ies), nacional ou estrangeira, ou outro campus da universidade na
qual os estudantes da ufscar cursem atividades curriculares;
▪ promoção de condições e valorização do trabalho interdisciplinar e interprofissional
em ensino, pesquisa e extensão na ufscar e entre a ufscar e outras instituições de
ensino e pesquisa, intra e intercursos, grupos, redes, projetos e culturas e em todas
as modalidades presencial, a distância e abordam híbrida, estimulando a inserção dos
estudantes nessas iniciativas;

▪ expansão, diversificação e inovação da oferta de cursos de graduação e pós -
graduação, inclusive interdisciplinares e em diferentes modalidades e abordagens,
garantindo a capacidade física e os recursos humanos necessários, a partir de estudos
de demanda e das necessidades do país, sem prejuízo aos cursos já existentes e com
uma política de expansão planejada e contínua.
▪ capacitação permanente dos docentes nos aspectos didáticos e metodológicos do
processo do ensino, de modo a incorporarem novas práticas e abordagens
pedagógicas no sentido de tornar o estudante protagonista do processo em seu
processo de formação;
▪ adoção da pesquisa e da extensão como princípio educativo, incorporadas às
práticas de ensino e desenvolvimento do aprendizado nos currículos dos cursos, com
incentivo e apoio a atividades voltadas para a sustentabilidade em suas diferentes
dimensões, tais como ambiental, social, econômica e cultural, em todos os níveis de
atuação na e da instituição
▪ promoção da arte e a cultura local e nacional.
coletivamente que tem por finalidade orientar as ações educativas do curso, com
vistas a formar o profissional/cidadão pretendido e que deve ser acompanhado e
analisado permanentemente, com o objetivo de avaliar a sua pertinência, atualização
e adequação às necessidades de formação exigidas pela sociedade;
▪ desenvolvimento e utilização de ferramentas tecnológicas de informação e
comunicação para apoio às atividades presenciais e a distância nos cursos de
graduação e pós-graduação da ufscar;
▪ concepção da avaliação como recurso processual formativo essencial ao
desenvolvimento da aprendizagem, que deve ser realizada em cada uma das
atividades curriculares ofertadas pelos cursos ao longo do percurso formativo do
estudante, como também na reflexão das práticas docentes e organização curricular
do curso;
▪ atendimento pedagógico especializado aos estudantes com quaisquer deficiências
cognitivas ou motoras, indígenas e outros públicos que necessitam de atendimento
diferenciado para permanência e desenvolvimento no percurso formativo
universitário;

▪ estabelecimento de vínculos da universidade com entidades públicas e privadas para
a realização de estudos, pesquisas e estágios acadêmicos e profissionais, visando a
realização de intercâmbios, possibilitem a mobilidade acadêmica para o aprendizado
em diversos contextos que fortaleçam a formação universitária do estudante;
▪ incentivos à permanência do estudante em situações de fragilidade econômica para
integralização de seus cursos nos prazos estabelecidos regimentalmente, com o
oferecimento de bolsas de estudo, conforme a necessidade específica do aluno e as
possibilidades orçamentárias da universidade.
essas diretrizes que materializam as políticas institucionais estão relacionadas à
formação de pessoas com senso crítico voltado para os aspectos sociais, respeitando a
diversidade com responsabilidade, sensíveis aos problemas do país. portanto, a ufscar
deve ser um agente transformador, valorizando a democracia e ser inclusiva, bem como
formar cidadãos com sólida formação nos campos do conhecimento, respeitando as suas
especificidades.

no que se refere ao ensino de graduação, esse movimento de transformação ao
longo da história de existência da ufscar foi traduzido em uma série de ações
relacionadas à expansão organizada da universidade, segundo diretrizes institucionais que
norteassem a prática da construção de uma universidade comprometida com a formação
cidadã, nesta incluída a dimensão técnico-profissional.
a ampliação do número de cursos de diferentes naturezas, atendendo muitas vezes
demandas de parcelas organizadas da sociedade, concretizou -se com a otimização de
recursos materiais e de pessoal, em parte já existentes na ufscar, mas, principalmente,
aproveitando a coincidência de políticas internas com as externas, relacionadas ao
estímulo à implantação de cursos noturnos, à expansão de cursos e campi.
a participação de todos é fundamental nesse processo de desenvolvimento da
universidade, de modo que haja uma ampla discussão sobre os mais diversificados temas
em colegiados, com representatividade dos segmentos que compõem a comunidade
universitária. o c onselho de graduação (cog) é o órgão superior deliberativo da
universidade em matéria de ensino de graduação, subordinado às diretrizes do conselho

a composição do cog está determinada pelo estatuto da ufscar e suas
ações do cog está a de coordenar as atividades dos cursos de graduação da universidade
e incentivar as atividades de ensino, iniciação à pesquisa e extensão a eles pertinentes.
ufscar, o qual dispôs-se sobre a propositura, aprovação, oferta, funcionamento e demais
ordenamentos pertinentes aos cursos de graduação no âmbito da ufscar, em
educação superior (ies) credenciada a conferir grau acadêmico comprovado por meio
de diploma, que se destina a proporcionar formação acadêmica e preparo para o exercício
nas seguintes modalidades:
i. presencial - modalidade de oferta que pressupõe presença física do
estudante, na maior parte do tempo, às atividades didáticas e avaliações;
ii. a distância - modalidade de oferta na qual a mediação nos processos de
ensino e aprendizagem ocorre, na maior parte do tempo, em um ambiente
virtual de aprendizagem, com a utilização de meios e tecnologias digitais
de informação e comunicação, com estudant es e professores
desenvolvendo atividades educativas em lugares e/ou tempos diversos;
iii. alternância - modalidade de oferta que intercala um período de atividades
na instituição escolar com outro na comunidade.
concretização das políticas de ensino da graduação da ufscar, também define regras e
específica orientações para habilitações e ênfases, e linhas de formação, na criação de
atividades curriculares e seus planos de ensino, avaliação de aprendizagem e
autoavaliação institucional e estágios. constitui -se, portanto, em documento balizador
para a execução e institucionalização das políticas de ensino no âmbito da graduação.
no que se refere ao processo formativo, foram estabelecidas orientações gerais,
incluindo o tratamento a ser dado aos conhecimentos trabalhados nos cursos, para que o
perfil geral e o específico do curso sejam atingidos. essas orientações pautam o processo

formativo em um curso de graduação, como prática social, que é intencional e constitui -
se em uma atividade humana desenvolvida pelo coletivo dos atores(as) sociais nela
envolvidos, com a perspectiva de que os egressos desse curso venham a ter atuações
sociedade para o uso de conhecimentos capazes de transformar a realidade social do país.
a elaboração, planejamento, execução e acompanhamento dos projetos
pedagógicos de curso materializam práticas democráticas que convergem para o perfil
do egresso pretendido pela ufscar. a construção democrática de um currículo que
contemple uma formação social e humanística, aliada às especificidades técnicas de cada
uma das carreiras profissionais, exige a consecução de objetivos comuns, materializados
no perfil do egresso que a ufscar pretende formar. para tanto, é fundamental estabelecer
uma organização de atividades curriculares que estejam em sintonia com a formação
pretendida, como também mecanismos que propiciem a autoavaliação e discussão de todo
esse processo. desta forma, não há de se estabelecer um currículo rígido, mas que
possibilita flexibilidade para se atingir os objetivos educacionais e, consequentemente, a
formação do egresso capacitado tecnicamente e comprometido com a ciência e os valores
sociais de uma democracia.
na formação do estudante também se torna imprescindível a busca de
intercâmbios culturais e novos conhecimentos para além dos muros da ufscar. para isso,
a mobilidade acadêmica dos estudantes de graduação da ufscar é estimulada,
institucionalmente, pelo estabelecimento de vínculos oficiais com outras instituições de
ensino superior (ies), nacionais ou estrangeiras. da mesma forma, por se tratar de uma
universidade situada em vários campi, cada qual com suas peculiaridades, há ainda a
possibilidade que os estudantes de graduação da ufscar cursem atividades curriculares
no campus diferente do seu curso, com a possibilidade do aproveitamento de estudos para
efeito de integralização curricular. essas práticas estão institucionalizadas no regimento
a prograd, como responsável executora das políticas de ensino de graduação,
mobilidade discente, permitindo ampliar as possibilidades de intercâmbio com outras
instituições do exterior, além do incentivo a capacitação docente, por meio de oferta de

cursos e atividades voltadas a diferentes métodos didáticos ao ensino superior, de modo
a garantir: apoio e incentivo à iniciação científica internacional; ampliação da
mobilidade acadêmica (“in” e “out”); incentivo à capacitação docente; desenvolvimento
de políticas de reconhecimento de créditos cursados no exterior; e, incentivo ao
oferecimento de disciplinas em língua estrangeira para alunos de graduação.

 . . ensino de pós-graduação stricto sensu

de são carlos – ufscar, em todas as áreas do saber, têm por objetivo a formação de
pessoal qualificado para as atividades de ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação.
compreendem programas de mestrado e doutorado abertos a candidatos diplomados em
cursos superiores de graduação e que atendam às exigências das instituições de ensino e
ao edital de seleção dos alunos, ofertando-se cursos de mestrado acadêmico, de mestrado
atuação profissional. os mestrados acadêmicos visam enriquecer a competência
didática, científica, artística, cultural e profissional dos graduados, podendo ser
concebidos como etapa preliminar do doutorado ou como nível terminal, ou ainda,
revestir-se simultaneamente de ambas as características.
ufscar, o curso de mestrado visa a possibilitar ao pós -graduando as condições para o
desenvolvimento de estudos que demonstrem o domínio dos instrumentos conceituais e
metodológicos essenciais na sua área, qualificando -o como pesquisador e docente de
nível superior, através de trabalhos de investigação e de ensino. no caso do doutorado,
além de incorporar os objetivos do mestrado, visa à produção, pelo doutorando, de um
trabalho de in vestigação que represente uma contribuição real, original e criativa na
respectiva área de conhecimento e que demonstre sua qualificação em formar pessoal nos
uma ou mais áreas de concentração, as quais indicam os principais campos de estudo do
curso.
a unidade gestora dos programas e respectivos cursos de pós -graduação na

é responsável pela gestão do processo de formação de docentes para o ensino superior e
de pesquisadores associados a cursos de mestrado e/ou de doutorado, mas cabe ao
acompanhar e avaliar a política institucional de pós -graduação da universidade, a partir
da política institucional definida pelo colegiado superior, ou seja, pelo conselho
pós-graduação da ufscar, as competências gerais do copg, entre as quais se incluem:
superintender e coordenar, em nível superior, as atividades dos programas de pós -
graduação da un iversidade e incentivar as atividades de ensino, pesquisa e extensão a
eles pertinentes; fixar normas complementares às do regimento geral para o
desenvolvimento das atividades universitárias de ensino de pós -graduação, na forma do
complementares às do regimento geral para o reconhecimento de diplomas estrangeiros
e aproveitamento de estudos, além de outras em matéria de sua competência.
existência de condições propícias à atividade de pesquisa, a disponibilidade de recursos
materiais e condições adequadas de qualificação e dedicação do corpo docente nas áreas
e linhas de pesquisas envolvidas no curso.
órgão ao qual compete a proposição das diretrizes gerais para a integração entre os
diversos programas e a pesquisa na ufscar. os cursos novos somente poderão aceitar
alunos regulares quando o programa tiver seu pedido de funcionamento aprovado pela
docentes responsáveis por disciplinas constantes do currículo ou pela orientação,
graduação é exigido o título de doutor e o exercício de atividade criadora, demonstrado
pela produção de trabalhos de validade comprovada em sua área de atuação, o qual pode
ser dispensado, a juízo do órgão federal competente, caso o candidato comprove alta

experiência e conhecimento em seu campo de atividade.
no pedido de credenciamento no quadro de docentes nos programas de pós -
graduação, será exigido o título de doutor e o exercício de atividade criadora,
demonstrados pela produção de trabalhos de validade comprovada em sua área de atuação
e de acordo com os critérios contidos nos documentos de área da capes. o título de doutor
poderá ser dispensado, apenas, para credenciamento em curso de mestrado profissional,
mediante parecer favorável da cpg do programa, caso o docente comprove alta
experiência e conhecimento em seu campo de atuação.
para ser credenciado como orientador em curso de doutorado é recomendável
que o docente tenha concluído a orientação de pelo menos um mestre. periodicamente,
renovação do credenciamento de seu corpo docente, analisando sua contribuição didática,
científica e de orientação de alunos no período. o docente com titulação de doutor pode,
por solicitação do orientador, ser reconhecido como coorientador de uma dissertação ou
tese, em condições específicas indicadas no regimento.
a admissão de alunos regulares aos cursos de pós -graduação é condicionada à
possibilidade de oferecimento das disciplinas exigidas e à capacidade de orientação de
cada curso, comprovada mediante a existência de orientadores com disponibilidade para
esse fim.
a matrícula como aluno regular nos cursos de pós-graduação é feita mediante a
apresentação dos documentos e comprovantes da conclusão de curso de graduação, além
de outros exigidos pela cpg, e tem a sua efetivação condicionada à homologação pela
copg. a matrícula de estudantes regulares deve ser renovada semestralmente, mediante
parecer do orientador sobre a previsão de atividades no período da matrícula, sob pena de
serem considerados desistentes do curso.
a cpg pode aceitar a inscrição de aluno especial em disciplina determinada,
considerando como tal o portador de diploma de nível superior, não matriculado no curso,
que demonstre interesse em cursar disciplina cujo conteúdo contribua para o seu trabalho
em outra instituição ou ao seu aprimoramento profissional. a critério da cpg, e em
caráter excepcional, poderá ser facultado ao aluno de graduação que tenha completado
 % (oitenta por cento) dos créditos do curso inscrever -se como aluno especial, em
disciplina oferecida pelo programa de pós -graduação, na forma prevista no seu
regimento.
a cpg pode aceitar a inscrição de aluno visitante do país ou do exterior, portador

de diploma de nível superior, proveniente de intercâmbio decorrente de convênio
aprovado nos órgãos competentes da universidade ou de convênio e programa de agência
de fomento que independe da aprovação nos órgãos competentes da universidade, por
um período de dias a meses, podendo ser prorrogado por até meses. o aluno
visitante estrangeiro deve apresentar no programa de pós-graduação o visto de entrada e
permanência no país.
alunos que cada professor poderá orientar simultaneamente.
também estabelece as regras gerais para a estrutura curricular dos cursos, creditação das
disciplinas e atividades, exames de qualificação, exames de proficiência em língua
estrangeira, critérios de avaliação de aproveitamento e de desligamento, prazos máximos,
condições para trancamento, normas para apresentação e defesa das dissertações e teses,
títulos e certificados, entre outras.
os cursos de pós -graduação stricto sensu na ufscar, assim como os cursos de
graduação, podem ser ofertados na modalidade ead, segundo normativa interna que
carlos. mais es pecificamente, os cursos presenciais de pós -graduação stricto sensu
podem introduzir em sua organização pedagógica e curricular a oferta de disciplinas na
modalidade de educação a distância, integral ou parcialmente, regulamentada pelo
planos de ensino das disciplinas ead de todos os programas presenciais de pós-graduação
como unidade executiva e administrativa da pós-graduação na ufscar, a propg,
juntamente com as demais pró -reitorias, secretarias e institutos da instituição, tem
alinhado ações articuladas para coordenar, apoiar, impulsionar e monitorar as atividades
ações visam criar ações que organize regularmente as atividades dos alunos estrangeiros;
apoie as atividades de “internacionalização em casa”; apoie a capacitação docente, de
servidores técnico administrativos e de discentes; incentive os grupos de pesquisas a
ampliar colaborações com pesquisadores do exterior em países estratégicos; promova

maior integração entre os pesquisadores estrangeiros presentes na ufscar.

 . . ensino de pós-graduação lato sensu

a ufscar oferta cursos de pós -graduações lato sensu, os quais compreendem
programas de especialização e incluem os cursos designados como mba (master
business administration). são cursos com mínimo de horas e destinados a graduados,
que visam contribuir para a formação de um conjunto de profissionais de diferentes áreas
do conhecimento, atingindo diversos setores da sociedade. tradicionalmente, esses
cursos são propostos no âmbito de editais, no intuito de melhor gerenciar o conjunto de
propostas e adequá-los à legislação pertinente. a grande maioria dos cursos têm aporte
oriundo de cobrança de mensalidades ou parcerias com empresas públicas e/ou privadas
(em alguns casos desenvolvendo atividades " in company"). outros, principalmente os
órgãos públicos.
atualmente, a unidade gestora dos cursos de pós-graduação lato sensu na ufscar
ufscar. ca da curso de pós -graduação lato sensu está relacionado a uma área de
conhecimento, vinculado a um ou mais departamentos, que tenham domínio da área.
nesses cursos deverão ser observados a qualidade do ensino, da investigação científica e
tecnológica, a flexibilidade curricular que conduza ao amplo aprimoramento nas áreas de
conhecimento; comprometimento com a realidade regional e nacional, e o
desenvolvimento da capacidade de análise e de crítica.
atividades de residência médica e de residência multiprofissional são cursos de
pós-graduação lato sensu e dessa forma, tradicionalmente, tramitam como atividades de
extensão. porém, em função de sua natureza diferenciada e carga horária mínima bastante
superior aos demais cursos (> horas), as normativas para essa modalidade estão na
da ufscar.
a modalidade de residência médica é voltada, exclusivamente, para graduados em
medicina. o curso é desenvolvido sob forma de treinamento em serviço, por meio de
atividades práticas e teóricas, sob supervisão didático -pedagógica. as práticas ocorrem

multiprofissional é destinada a egressos dos cursos de educação física, enfermagem,
social e terapia ocupacional. o curso também é ministrado por meio de treinamento em
em função da descontinuidade de políticas de incentivo aos programas da ufscar, ações

a universidade concebe a educação a distância como a modalidade educacional
na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorra
com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com pessoal
qualificado, c om políticas de acesso, com acompanhamento e avaliação compatíveis,
entre outros, e desenvolva atividades educativas por estudantes e profissionais da
educação que estejam em lugares e tempos diversos, nos termos da legislação vigente.
de educação a distância, cuja incumbência é de apoiar o desenvolvimento e a
implementação de ações de ead e garantir a qualidade educacional e do material didático,
mediante pr opostas educacionais inovadoras e integração de novas tecnologias de
informação e comunicação aos processos educacionais. a sead é composta por três
estas coordenadorias são responsáveis pela emissão de parecer frente às
propostas de atividades na modalidade ead como parte do processo de submissão nas
diferentes instâncias universitárias, além de assessorar e acompanhar sua execução;
porém, estas estar ão sob responsabilidade de seu proponente, sejam atividades de
graduação, pós -graduação, extensão ou pesquisa. cabe ao conselho de educação a

distância (coead) propor a política de educação a distância da universidade, submetê -
las à apreciação dos conselhos superiores específicos e à aprovação do conselho
universitário; além de acompanhar a execução da política de ead, realizada pela
os cursos de graduação e pós -graduação na ufscar podem ser ofertados na
modalidade ead, segundo o disposto em seu regimento geral, e as normativas que
carlos. de forma geral, o regulamento vigente estabelece as normas para a criação,
organização, oferta e desenvolvimento de cursos na modalidade de educação a distância
pela ufscar, esclarecendo as atribuições dos órgãos e colegiados responsáveis, como a
de disciplinas dos cursos presenciais da ufscar. além disso, o documento expressa que
a oferta de cursos na modalidade de educação a distância pretende garantir ao aluno a
equivalência quanto ao desenvolvimento do conteúdo, das competências e das
habilidades existentes na modalidade presencial. na emissão e no registro de diplomas e
certificados de cursos na modalidade de educação a distância expedidos pela
universidade, não haverá distinção da modalidade.
em relação às atividades de extensão, a sead está comprometida em analisar,
orientar e apoiar os projetos de cursos de extensão quando oferecidos na modalidade a
distância ou utilizando abordagens híbridas, inclusive com apoio na elaboração de
material didático. devem conter, nos termos da legislação aplicável, a manifestação
e suporte para a realização de eventos on-line e marketing digital.
nas atividades relacionadas à pesquisa, a sead está comprometida em ampliar o
apoio e suporte para pesquisadores/as e seus grupos para execução de projetos financiados
por agências de fomento quando desenvolvidos com as tecnologias da modalidade a
distância ou utilizando abordagens híbridas.
considerando que a educação a distância tem alcançado grande desenvolvimento
em função das transformações nas relações sociais contemporâneas, principalmente
verificadas em função do avanço da utilização de tecnologias digitais de informação e
comunicação, a ufscar estabeleceu diretrizes específicas que deverão instrumentar as
políticas institucionais no âmbito da oferta de ead:
● ampliação, desenvolvimento e disseminação de tecnologias, processos,
estratégias e abordagens próprios da ead para sua utilização em atividades

gerais de ensino, pesquisa e extensão, com progressiva competência da
comunidade universitária;
● fomento para a disseminação da educação aberta e para a criação e
implantação de políticas de recursos educacionais abertos;
● monitoramento da qualidade dos polos com cursos vigentes de ead da
ufscar em parceria com os órgãos reguladores;
● capacitação e qualificação permanente de docentes e equipes
multidisciplinares para organização, planejamento e execução de
atividades em ead;
● implementação da carga horária de ead nos cursos de graduação
presenciais nos termos da legislação vigente, mediante adequação dos
projetos pedagógicos de curso.
assim, em um cenário de rápidas transformações nos modelos de ensino -
aprendizagem e de disseminação do conhecimento, a ead, seus recursos tecnológicos
constituem-se em uma oportunidade de inovação e expansão das atividades-fim da
universidade, garantindo sua posição de destaque no contexto nacional e internacional.
para isso, a ufscar buscará a adequação de suas normativas referentes à modalidade
ead, de forma a atender as exigências colocadas no contexto nacional, acompanhando a
legislação vigente.

são consideradas atividades de pesquisa as ações e projetos desenvolvidos com
vistas à aquisição e produção de conhecimentos e tecnologias e devem estar em
consonância com as diretrizes da política institucional de pesquisa da ufscar, observado
o disposto em seu regimento. podem ser desenvolvidas nos campi da ufscar ou fora
deles, com recursos materiais e financeiros próprios ou não.
outubro de ), a p esquisa na ufscar é entendida como atividade indissociável do
ensino e da extensão e visa à produção científica e tecnológica e à formação profissional,

estendendo seus benefícios à comunidade. a ufscar tem como propósito de pesquisa:
produzir e divulgar o conhecimento científico em todas as áreas, entre todas as categorias
e que seja transformador da sociedade em seus diversos aspectos.
é princípio fundamental para o cumprimento do seu propósito que as atividades
de pesquisa sejam realizadas por docentes, discentes e servidores técnicos -
administrativos da instituição, e devam ser fomentadas e tratadas com equidade.
para esse fim, a ufscar estabelece em suas políticas de pesquisa as seguintes
diretrizes:
▪ incentivo à produção do conhecimento científico e a excelência acadêmica,
em suas múltiplas formas e em todas as áreas do conhecimento, assim como
a sua divulgação, concebida como bem social.
▪ respeito à diversidade e às particularidades das pessoas e dos diferentes
campos do conhecimento, com tratamento equitativo em suas ações.
▪ valorização e preservação das artes e as ciências em todas as suas formas.
▪ fortalecimento das cooperações com grupos de pesquisa nacionais e
internacionais.
▪ atuação em todos os fóruns para a valorização de todas as áreas do
conhecimento.
▪ estímulo ao adequado diálogo com as agências de fomento no brasil e no
exterior
▪ promoção da universidade pública e gratuita como um patrimônio da nação.
▪ garantia da articulação entre ensino, pesquisa, extensão e inovação.
para o seu desenvolvimento futuro, a ufscar tem como direcionadores:
▪ estímulo às atividades de pesquisa que contemplem os objetivos de
desenvolvimento sustentável das nações unidas (ods).
▪ estímulo às cooperações nacionais e internacionais.
▪ apoio à manutenção do reconhecimento da ufscar como uma das principais
universidades do brasil e do mundo, em áreas estratégicas.

▪ estímulo ao avanço da atuação em novas áreas do conhecimento que tenham
impactos positivos nos campos acadêmico, social e econômico.
▪ promoção da diversificação e ampliação do perfil de pesquisadores que atuam
na ufscar, com diferentes formações e origens.
compete à ufscar estimular, fomentar e acompanhar as atividades de pesquisa
realizadas por docentes, discentes e servidores técnicos -administrativos da instituição,
bem como por seus pesquisadores visitantes.
todo o material permanente adquirido com recursos financeiros captados por
meio de atividades de pesquisa será registrado no sistema de patrimônio da ufscar,
como bem próprio ou de terceiros recebidos em comodato, cessão ou depósito,
observados os procedim entos previstos no instrumento jurídico firmado e na norma
interna que disciplina a matéria.
a pesquisa que envolva seres humanos deverá, se cabível, será previamente
humanos (cep). por sua vez, a pesquisa que envolva animais vertebrados, deverá ser
atividades que envolvam organismos genet icamente modificados (ogm) somente
poderão ser realizadas em laboratórios de pesquisa, de ensino e de extensão que tenham
determina a legislação vigente.
os projetos de pesquisa, considerando suas peculiaridades, deverão observar as
normas de saúde e segurança, especialmente quanto aos seguintes aspectos:
a) a avaliação e o reconhecimento prévio de potencial de risco à saúde, à
segurança e ao meio ambiente;
b) a existência de condições seguras para o desenvolvimento das atividades
e para o cumprimento das normas de saúde e segurança; e
c) o estabelecimento de procedimentos seguros ao trabalho de pesquisador e
demais colaboradores, respeitando as normas pertinentes.
a pesquisa que envolva desenvolvimento tecnológico com características
inovadoras deverá resguardar os direitos de propriedade intelectual cabíveis, de acordo
com as normas internas da ufscar e legislação vigente. as questões relativas à

transferência de tecnologia, bem como à proteção de direitos de propriedade intelectual
decorrente de pesquisa desenvolvida por membros da comunidade acadêmica estão
a propq tem papel relevante na avaliação dos indicadores de produção científica
e tecnológica da ufscar e na administração de diversos programas de incentivo às
intercâmbio internacional dos pesquisadores e os programas de infraestrutura de pesquisa
de gestão de pessoas (progpe), os afastamentos de docentes para a realização de
atividades de pesquisa, no brasil e no exterior, potencializando, neste último caso, as
ações de internacionalização dos programas de pós-graduação.

as políticas de extensão na ufscar estão comprometidas com o fortalecimento
da função da universidade pública, isto é, produzir, sistematizar e difundir conhecimentos
e saberes plurais de forma dialógica e comprometida com as demandas e urgências da
sociedade, dado os desafios sociais, culturais, ambientais, políticos, tecnológicos, entre
outros. para tanto, exerce o princípio de indissociabilidade entre as atividades de ensino,
instituição estimulam e integram estudantes, professores, e servidores técnico -
administrativos, além da comunidade externa, de diferentes áreas de conhecimento no
desenvolvimento de projetos institucionais trans, multi e interdisciplinares, o que propicia
uma relação mais orgânica com a sociedade e uma maior visibilidade do potencial
extensionista da ufscar. desta forma, tais políticas alinham -se às diretrizes nacionais,
pelas quais define-se que:
a extensão universitária, sob o princípio constitucional da indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão, é um processo interdisciplinar, educativo, cultural,
científico e político que promove a interação transformadora entre universidades e outros
setores da sociedade. (forproex, , p. ).

[…] a atividade que se integra à matriz curricular e à organização da pesquisa,
constituindo-se em processo interdisciplinar, político educacional, cultural, científico,
tecnológico, que promove a interação transformadora entre as instituições de ensino
superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção e da aplicação do
conhecimento, em articulação permanente com o ensino e a pesquisa.
a extensão universitária, na instituição, deve contribuir para a formação de
qualidade em todos os aspectos de estudantes e pesquisadores, bem como para a produção
científica da universidade, que atenda o bem-estar das pessoas, e que fortaleça as artes e
cultura, a justiça e a democracia, em consonância com a concepção e a prática das
i. a interação dialógica da comunidade acadêmica com a sociedade por meio
da troca de conhecimentos, da participação e do contato com as questões
complexas contemporâneas presentes no contexto social;
ii. a formação cidadã dos estudantes, marcada e constituída pela vivência dos
seus conhecimentos, que, de modo interprofissional e interdisciplinar, seja
valorizada e integrada à matriz curricular;
iii. a produção de mudanças na própria instituição superior e nos demais
setores da sociedade, a partir da construção e aplicação de conhecimentos,
bem como por outras atividades acadêmicas e sociais; e
iv. a articulação entre ensino/extensão/pesquisa, ancorada em processo
pedagógico único, interdisciplinar, político educacional, cultural,
científico e tecnológico.
assim, estabelecem-se, como guia que fundamenta os propósitos institucionais
para a extensão da ufscar, as seguintes diretrizes:
▪ institucionalização do compromisso ético para com a transformação da
sociedade nas diferentes instâncias da universidade;
▪ promoção os recursos necessários para a promoção e operacionalização da
extensão na universidade;
▪ formalização planos diretores de extensão nos departamentos e unidades
organizacionais;

▪ promoção a extensão junto sociedade de modo eficaz;
▪ incentivo e apoio a atividades de extensão para a graduação e pós-graduação;
▪ institucionalização em igualdade de condições da extensão, pesquisa e ensino,
de modo a fortalecer os programas de extensão;
▪ avaliação do impacto da extensão para a sociedade em todas as suas esferas;
▪ envolvimento e estímulo da participação dos docentes nas atividades de
extensão;
▪ garantia das especificidades e amplitude das atividades de extensão.
é, ainda, relevante destacar os aspectos das políticas de extensão que se referem
à cultura. a universidade como instituição tem uma relação intrínseca e deve assumir a
função de garantir o efetivo caráter público de que em princípio se revestem os bens de
cultura historicamente legados ao presente, a partir da responsabilidade pela democracia
e pela democratização, considerando a cultura como direito e a partir de suas dimensões
simbólicas, econômicas e cidadã. desta forma, as diretrizes específicas para cultura são:
cultura quadrienal da ufscar, a partir de conceitos e princípios colaborativos e
comprometidos com as demandas democráticas, plurais e capazes de promover
reparações históricas;
▪ ampliação das condições de infraestrutura, recursos e pessoal para a
implementação dos planos de cultura para o fomento de atividades, projetos e
produções culturais, executadas pela comunidade acadêmica da ufscar;
(re)conhecer, mapear, sistematizar e divulgar; ii) elaborar indicadores de
monitoramento e de avaliação; iii) articular recursos orçamentários e outras
fontes de financiamento; iv) o ferecer apoio e promoção na realização (pré,
durante e pós desenvolvimento); v) promover e apoiar acervos, bens, registros e
patrimônios culturais histórico, artístico e a memória material e imaterial da
ufscar;
▪ fomento de ações por meio de apoio de bolsas e recursos para a criação,
desenvolvimento, promoção, produção e divulgação de atividades culturais;

▪ estímulo à presença e da participação da arte e da cultura na formação acadêmica
crítica, independente de campos ou áreas;
▪ promoção da integração com demais ações, projetos, setores e pró-reitorias para
contribuir e ampliar as ações culturais que promovam e valorizem lutas
antirracistas, feministas, contra os preconceitos, estereótipos e discriminações de
gênero, sexualidade, o machismo, a intolerância religio sa, a aporofobia, o
ageísmo, o capacitismo, a xenofobia, entre outras violações e violências;
▪ colaboração com estratégias e promoção de campanhas, concursos, eventos,
festivais, encontros, seminários, oficinas, exposições e outras iniciativas que
objetivem o estímulo às artes, à cultura e à divulgação do patrimônio artístico e
cultural; e
▪ promoção da busca de parcerias internas e externas para colaborar com a
redes de cooperação cultural.
portanto, a extensão universitária na ufscar assume um papel relevante quando
considerado que a instituição está comprometida com o fortalecimento da função e
responsabilidade social da universidade no desenvolvimento de suas atividades de
pesquisa e ensin o interligadas com as demandas dos vários segmentos da população,
realizadas pela instituição. tal missão e objetivos estão claramente dispostos no
extensão nº / .

a ufscar desenvolve, desde a sua criação, políticas institucionais determinadas
pelos princípios de uma universidade compromissada com a sociedade e promotora de
valores democráticos e de cidadania, em prol de uma educação inclusiva. para tanto, é
imprescindível que esta instituição de educação superior pública crie lastros com
sociedade em que está inserida, de modo que haja, naturalmente, uma forte correlação
entre o desenvolvimento da universidade e os reflexos que possam produzir benefícios
para o desenvolvimento social.

ao longo de sua história, a ufscar, além da ousadia de procurar implantar
atividades acadêmicas inovadoras, preocupou-se com a ampliação dessas atividades, seja
nas áreas de graduação, pós-graduação, pesquisa ou extensão. é propósito da ufscar, no
que se refere às suas responsabilidades junto à sociedade, bem como no cumprimento da
sua missão, garantir a democratização do acesso à universidade de camadas da população
desfavorecidas social e economicamente.
a partir desse propósito, tem as seguintes diretrizes:
▪ compromisso com as políticas de ações afirmativas a serem realizadas pela
instituição.
▪ ampliação do acesso dos estudantes de graduação e pós -graduação a diferentes
▪ ampliação das políticas de inclusão, bem como manter a equidade e
oportunidades de diferentes grupos sociais.
desde , a ufscar tem estabelecido para os cursos de graduação um processo
seletivo com reserva de vagas para estudantes provenientes do ensino médio público.
essa reserva de vagas por critérios socioeconômicos abrange também critérios étnicoraciais destinados à seleção de estudantes negros (pretos e pardos) e indígenas, conforme
definido no programa de ações afirmativas que vem se delineando desde . o
programa instituiu também um processo seletivo específico para estudantes de
comunidades indígenas , criando uma vaga adicional em cada curso de graduação da
ufscar para egressos (as) dessas escolas.
vinculada à preocupação da ufscar com a qualidade da formação, com as
exigências do progresso das ciências e atenção aos requisitos da excelência acadêmica,
está a necessidade de ações que assegurem o sucesso acadêmico dos diferentes segmentos
sociais atendidos por uma universidade que prima pela qualidade, acompanhadas por
ações de gestão administrativa que resultem na criação, implantação e ou
redimensionamento de secretarias, pró -reitorias, coordenadorias dentre outras unidades
gestoras. para tanto a ufscar disponibiliza programas/ações voltados para estudantes de
graduação, que constituem ações fundamentais para diagnosticar e combater a evasão e a
retenção de estudantes, na medida em que discentes são orientados sobre seu percurso

(caape).

a ufscar também atende de forma prioritária às diversas demandas sociais,
estabelecendo uma relação inequívoca entre a produção dos conhecimentos e formação
humanístico-técnica com as necessidades requeridas pela sociedade. nesse sentido, a
universidade ta mbém estabelece políticas institucionais que direcionam suas ações à
valorização da diversidade, do meio ambiente, da memória cultural, da produção artística
e do patrimônio cultural, além de ações afirmativas de defesa e promoção dos direitos
humanos e da igualdade étnico-racial.
para tanto, são diretrizes da ufscar:
▪ promoção de ações afirmativas de inclusão social e permanência na educação
superior, garantindo o ingresso nos cursos de graduação por meio da
destinação de cotas para estudantes de baixa renda oriundos de escolas
públicas, pessoas negras, pardas, indígenas e pessoas com deficiência.
▪ fomento à consciência ambiental da comunidade acadêmica, promovendo
projetos voltados à preservação do meio ambiente;
▪ incentivo ao desenvolvimento de ações voltadas para a preservação e a
difusão do patrimônio artístico e cultural das regiões em que se encontram
instalados os quatro campi da ufscar;
▪ apoio à comunidade universitária em ações empreendedoras;
▪ garantia e o respeito dos direitos humanos, com uma pauta propositiva de
defesa à diversidade étnica, religiosa, de gênero, de classe ou casta, com
repúdio a prática de atos que se constituam em qualquer tipo de discriminação
ou violação de direitos.
para o futuro, a ufscar se propõe a ampliar:

▪ a realização de convênios com entidades públicas e privadas da sociedade
para realização de estudos e desenvolvimento de projetos que impactem no
desenvolvimento socioeconômico local, regional e nacional;
▪ a adoção de uma abordagem equilibrada que otimize as sinergias entre as
vertentes econômica, social e ambiental, de modo a privilegiar o
desenvolvimento sustentável.

as universidades são organizações sociais com objetivo final de produzir e
disseminar conhecimento. dimensionada como organização de responsabilidade social,
se enseja que a universidade cumpra inalienavelmente um papel transformador na
sociedade onde se insere, sendo igualmente transformada por ela. o compromisso com a
construção constante de uma sociedade democrática, soberana, com participação popular
e justiça social e com a promoção de valores democráticos exige o imperativo ético de
colocar a universidade pública a favor de processos que visem a reflexão crítica acerca
das diversas formas de violências que pairam e sustentam as relações sociais e a própria
estrutura social brasileira e, ao mesmo tempo, lançar mão de ações que visem o combate
à estas violências.
para tanto, baseada na resolução consuni nº / , que dispõe sobre a
desenvolvimento de ações necessárias dessas políticas:
▪ ampliação da capacidade de coleta de dados, articulando as informações
sobre violência na instituição e nos municípios onde está inserida.
▪ planejamento dos espaços físicos, internos e externos, para promoção da
vivência com segurança e bem-estar.
▪ fomento da prevenção primária da violência na instituição.
▪ promover igualdade e equidade social e de gênero para a prevenção da
violência da instituição.
▪ garantia da universalidade do acesso e da igualdade de direitos, privilegiando
o bem-estar, a saúde, a segurança e o desenvolvimento de todas as pessoas.

▪ desenvolvimento da governança institucional dos processos que favoreçam
o fortalecimento de uma instituição não -violenta e promotora da cultura da
paz.

a saúde é um direito universal garantido pela constituição federal de brasileira,
o qual inclui também o cuidado à saúde mental. segundo a organização mundial de
indivíduo, que possibilita o desenvolvimento de suas habilidades pessoais para responder
aos desafios da vida e contribuir com a comunidade. o papel da universidade nesse
contexto é zelar pelo desenvolvimento de ações que devem ser direcionadas a todos os
atores que compõem a comunidade, nos seus quatro campi, a saber: servidores, discentes
de graduação e pós-graduação, terceirizados e estagiários, e assumir o pressuposto de que
a atenção psicossocial é uma tarefa comunitária. a promoção da saúde mental exige o
desenvolvimento de estratégias multiníveis e o estabelecimento de redes complexas. é
crucial que sejam mobilizados conhecimentos e condições para a promoção de
comportamentos e ambientes saudáveis. a saúde mental é um processo fundamental para
o pleno desenvolvimento físico, cognitivo e emocional dos indivíduos e das suas relações
sociais; promover saúde, em especial saúde mental, contribui para a prossecução dos
objetivos e da missão da instituição.
nesse sentido, a ufscar definiu as seguintes diretrizes para as ações voltadas à
promoção da saúde mental:
▪ articulação entre as ações de ensino, pesquisa e extensão voltadas para o
fortalecimento das práticas formativas, de prevenção, da promoção e da
assistência à saúde mental e qualidade de vida na instituição;
▪ integração das ações de educação, prevenção, promoção e assistência que
possibilitem: ( ) a implementação de indicadores de saúde mental e
qualidade de vida; ( ) o planejamento de ações considerando as
evidências desses indicadores; e, ( ) avaliações prove ndo evidências da
eficácia e eficiência das ações implementadas;
▪ promoção na comunidade universitária de comportamentos, atitudes,
práticas de vida e hábitos saudáveis, de modo a ampliar a cultura de
valorização da saúde e da qualidade de vida;

▪ reconhecimento/difusão de conceitos de saúde/saúde mental que
superem o binômio presença/ausência de doença e valorizem o
acolhimento, por meio da escuta e reconhecimento do protagonismo dos
membros da comunidade universitária, na resolução das dificuldades
presentes na instituição;
▪ difusão de boas práticas em saúde mental respeitando as necessidades
individuais e coletivas da comunidade universitária;
▪ criação de espaços de diálogo, convivência e acolhimento de modo a
ampliar a conscientização, a corresponsabilidade, a autonomia e o
protagonismo dos membros da comunidade universitária, no que tange a
construção de uma cultura de paz e de respeito à diversidade e a prevenção
de toda e qualquer manifestação de violência;
▪ incentivo a adoção de práticas político-pedagógicas comprometidas com
a valorização da diversidade, tendo em vista a promoção de direitos
humanos; com a qualidade do processo educativo, indissociável da
realidade concreta da sociedade brasileira e da gestã o democrática da
universidade; com a inovação nas práticas de ensino -aprendizagem, no
sentido do acolhimento à diversidade do desenvolvimento humano; e com
a plenitude da experiência universitária, que abrange além da formação
técnico-conceitual, vivências lúdicas, artísticas, políticas e a convivência
em comunidade;
▪ oferta de ações de prevenção, promoção, educação, vigilância ativa e
assistência à saúde junto à comunidade universitária, direcionadas ao
bem-estar e à redução da vulnerabilidade a riscos relacionados à saúde,
aos seus determinantes e condicionantes;
▪ promoção da articulação de redes intersetoriais que visem o bem-estar na
comunidade universitária e o fortalecimento de parcerias entre a
universidade e outros setores da sociedade;
▪ apoio/promoção de ações que viabilizem a assistência à saúde mental

▪ intersetorialidade dos programas e ações em seu âmbito de atuação, com
as instituições federais e distritais e os organismos não governamentais.

é papel da gestão gerir a universidade de forma planejada, participativa e
democrática, com propósito de planejar, monitorar e controlar o plano de
desenvolvimento institucional, pdi, aprimorar os processos institucionais, treinar e
desenvolver as pessoas.
nesse sentido, a ufscar estabelece suas diretrizes, que refletem as políticas
institucionais, de modo a fornecer parâmetros ou orientações para a tomada de decisões,
correspondendo, assim, a toda base de sustentação para seu o planejamento estratégico
visando:
▪ garantia da gestão democrática e sustentável e o compromisso da comunidade
na definição e implementação de políticas institucionais nas dimensões
administrativa, acadêmica e financeira, de modo que a propositura de ações
seja resultado das decisões constru ídas por meio de amplo debate realizado
nos diversos colegiados competentes da universidade.
▪ fortalecimento e garantia de que as ações de governança atendam aos
princípios legais e da moralidade da administração pública, previstos em
normas internas da universidade, leis brasileiras e convenções internacionais,
tratando com equidade a todos que pertençam à comunidade e demais pessoas
da sociedade.
▪ ação de modo imparcial perante terceiros, em consonância com o princípio
da impessoalidade, buscando alcançar a comunidade universitária ou atender
amplamente cidadãos da sociedade.
▪ publicidade de todos os atos de gestão da universidade, exceto aqueles
protegidos por sigilo legal, dando transparência dos processos administrativos
que envolvam as discussões e ações promovidas nos âmbitos acadêmico,
administrativo e financeiro;
▪ aperfeiçoamento constante da estrutura de governança com a utilização de
instrumentos tecnológicos existentes, a fim de promover maior agilidade e
eficiência nos processos com a melhor economia de recursos;

▪ gestão de forma integrada e planejada das atividades acadêmica,
administrativa e financeira como processo de formação humana e profissional,
construção e difusão do conhecimento;
▪ planejamento periódico e sistemático de todas as ações de gestão, de modo a
articular políticas institucionais, objetivos estratégicos e ações setoriais, a fim
de obter indicadores que possibilitem a autoavaliação institucional e constante
melhoria na qualidade dos serviços prestados e produtos obtidos.
▪ promoção do desenvolvimento de sistemas, métodos e procedimentos que
deem suporte à governança institucional necessária à realização da missão da
universidade.
▪ garantia do controle, do planejamento, uso, manutenção e aplicação de
espaços físicos, infraestrutura de comunicação e tecnológica, segundo
orientação de pessoal técnico, conforme a urgência, necessidade institucional
e possibilidades econômicas, priorizan do demandas que assegurem o uso
racional e sustentável de recursos naturais e impactem diretamente na
realização da atividade fim da universidade.
▪ preservação de documentos institucionais relacionados à produção
meio de sistemas eletrônicos, plataformas e arquivos digitais.
▪ promoção de uma gestão que assegure a qualidade social e ambiental,
assegurando a integração e melhoria da qualidade de vida da comunidade
universitária e conservação do patrimônio histórico e cultural.
▪ promoção do desenvolvimento profissional dos servidores da ufscar, em
conformidade com os planos de carreira vigentes, promovendo capacitação e
qualificação articuladas às demandas de pessoal e aos recursos orçamentários
existentes.
como eixo norteador ou orientador para o seu futuro, a ufscar tem como uma
das principais diretrizes de gestão: integrar os diversos níveis de planejamento estratégico
documentado no pdi, com indicadores adequados, e baseados em processos, em
habilidades e competências para a liderança, controle e gestão de riscos.
cabe destacar que, ao longo de sua história, a ufscar realizou reformulações em
sua estrutura, a fim de privilegiar uma gestão que congregasse a eficiência nos processos

e eficácia nos resultados. a gestão democrática da educação pública, resultado da luta de
vários segmentos sociais da educação no país, está sedimentada no inciso vi do art. ,
seu art. 3º, inciso viii. na ufscar esse princípio baliza todas as ações que visam ao
processo de gestão universitária, de modo que, sua estrutura organizacional potencializa
a participação representativa dos diversos segmentos que compõem a comunida de na
discussão sobre os caminhos que a instituição deverá conduzir para seu desenvolvimento.
para tanto, a estrutura organizacional da ufscar baseia-se numa organização colegiada,
segmentada por instâncias deliberativas, diretamente integradas a órgãos co legiados
executivos e administrativos, os quais são responsáveis pela formulação das decisões nas
mais diversas dimensões que compõem a universidade, sejam de caráter acadêmico,
administrativo ou financeiro.

os cursos de graduação da ufscar são disciplinados por regramento interno -
normativos que orientam a criação, organização e funcionamento do ensino de graduação.
como princ ípio basilar da gestão democrática, há vários colegiados que atuam no
diretamente nos cursos de graduação, em diversos níveis: núcleo docente estruturante,
em relação ao ingresso nos cursos de graduação, a ufscar cumpre integralmente
o disposto na lei nº . / , que altera a lei nº . , de de agosto de ,
referente à reserva de % de suas vagas para estudantes que tenham feito o ensino médio
em escola pública, sendo parte destinada para estudantes com renda familiar bruta igual
ou inferior a salário -mínimo per capita e parte para autodeclarados pretos, pardos,
indígenas e quilombolas e por pessoas com deficiência, nos termos da legislação e,
na pós -graduação stricto sensu, as atividades dos cursos são orientadas pela
heterogênea, dependendo da área disciplinar ou mesmo do campo interdisciplinar de
em relação aos cursos de pós -graduação lato sensu, são disciplinados por

a ufscar oferece atualmente cursos de graduação em seus campi são carlos,
campi, a universidade oferta cursos na modalidade ead. a seguir, segue quadro descritivo
do atual cenário de oferta de cursos de graduação:

b
biblioteconomia
e ciência da
informação
b ciência da
b ciência da
l
educação
especial -
segunda
licenciatura
b engenharia de
b engenharia de
b engenharia de

b engenharia de
b engenharia de
b
gestão e
análise
ambiental
vespertino / / 
l
letras -
português e
espanhol
l
letras -
português e
inglês
l pedagogia da
b sistemas de

b
tecnologia
sucro
alcooleira

em relação à expansão dos cursos de graduação, a universidade depende
fundamentalmente das políticas educacionais formuladas pelo ministério da educação.
as áreas estratégicas de expansão devem estar em acordo alinhadas ao governo federal,
demandando recur sos públicos para que possam ser viabilizados investimentos de
infraestrutura física, material e contratação de recursos humanos. mesmo diante esse
cenário, a ufscar, afirma a necessidade de consolidação das áreas de artes e de
humanidades, bem como reitera seu compromisso com a formação de professoras e
vinculados aos seus cursos, conforme quadro a seguir:

preto

na pós -graduação stricto sensu, os cursos contemplam as diferentes áreas de
conhecimento e se articulam com uma grande diversidade de grupos de pesquisa e de
programas de extensão garantindo, assim, a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão. no momento, a ufscar oferta cursos de doutorado e cursos de mestrado,
sendo destes como mestrado profissional, conforme quadro , que segue.

atividades
molecular / / 

atividades
molecular / / 
exatas / / 
nacional / / 
produção a / / 
materiais / / 

atividades
sociedade / / 

atividades
rural / / 
matemática / / 
associados / / 
ambiental / / 
renováveis / / 
física / / 
ambiental / / 
renováveis / / 

para o período de vigência do pdi ( – ), a ufscar projeta a expansão
da oferta de novos cursos de pós -graduação stricto sensu de mestrado, quanto de
doutorado em diversas áreas do conhecimento. o quadro , apresenta cursos de pós -
graduação stricto sensu já aprovados, com previsão de início em .

em relação à expansão do número de cursos para os anos posteriores, destaca -se
que, por se tratar de uma universidade federal mantida com recursos públicos, a expansão
de cursos de pós -graduação stricto sensu da ufscar dependerá de análise de recursos
orçamentário disponibilizados anualment e pelo ministério da educação, momento em
que serão analisados os contextos e possibilidades para criação de novos cursos em áreas
estratégicas que atendam às demandas emergentes das comunidades local, regional e
nacional.

em relação aos cursos de pós -graduação lato sensu da ufscar, a oferta e
expansão atendem as demandas da comunidade, cujos cursos são propostos segundo
temas específicos em cada uma das áreas de conhecimento desenvolvidas na
universidade. conforme informações constantes no quadro , atualmente ( ) há do
quantitativo de cursos pós-graduação lato sensu, sendo na modalidade presencial
e na modalidade ead.

ead / / 

- ead / / 
(2º semestre) ead / / 
mba em gestão de ti e
presencial / / 
presencial / / 
linguagem
presencial / / 
presencial / / 
mba em gestão de ti e
presencial / / 
 / presencial / / 
ead / / 

semestre 
ead / / 
psicologia do exercício e do
ead / / 
farmacologia clínica e abordagens
não farmacológicas presencial / / 
ead / / 
mba em gestão de serviços e
presencial / / 
presencial / / 
semestre 
ead / / 

música em movimento: propostas
para educação escolar presencial / / 
presencial / / 
 presencial / / 
ambiental - 1º semestre 
ead / / 
ead / / 
 ead / / 
 / ead / / 
mba de inovação em unidades de
mba em gestão de ti e
presencial / / 
presencial / / 

divulgação da c&t e promoção da
ead / / 
mba em gestão e tecnologias da
presencial / / 
 presencial / / 
 ead / / 
múltiplas habilitações) - ead / / 
portuguesa) - 
ead / / 
da criança e do idoso
presencial / / 

- presencial / / 
ambiental - 
ead / / 
da escola pública à escola outra:
relações com o saber que afetam
projetos de vida e do trabalho -
turma 
ead / / 
ambiental - 2º semestre 
ead / / 
 ead / / 

as atividades de extensão são conduzidas pela pró -reitoria de extensão da
ufscar, a qual vem atuando em várias frentes:
a) nos processos e tramitação de programas e de atividades de extensão
realizadas pela instituição, criando instrumentos para registro, aprovação
e documentação;

b) no incentivo às atividades de extensão, a partir da seleção pública de
propostas, com apoio a partir da concessão de bolsas de extensão e de
recursos para custeio;
c) na divulgação científico -tecnológica, no estímulo às manifestações
artístico-culturais, das demais ações de extensão e na difusão da cultura da
extensão universitária; e
d) no apoio às ações de gestão em parcerias com diferentes unidades
administrativas da ufscar, particularmente, em situações de interação
entre a instituição e a comunidade externa, em uma perspectiva
multicampi.
houve uma considerável evolução do número de projetos de extensão aprovados
por ano, durante o período de - . foram aprovados em novos projetos.
como a duração de um projeto pode ser superior a um ano e, nesse ano, o número de
projetos qu e estiveram em fase de execução, durante o período compreendido entre
janeiro e dezembro, foi de . . durante esse período, foram realizados mais de . 
despachos de aprovação, que compreenderam propostas de atividades de extensão,
relatórios de atividades e programas de extensão.
para a realização dessas múltiplas atividades de extensão são concedidos recursos
concedidos financeiros pela proex por meio de editais financiados, com a inclusão de
valores concedidos à título de custeio e bolsas de extensão. durante o último ano
concedeu-se um total de . bolsas, referentes aos editais proex e aos seis projetos em
 , correspondendo a % do orçamento anual da pró -reitoria de extensão, ou seja,
destinado ao financiamento de bolsas de extensão para graduandos, como incentivo à
participação e engajamento nas ações extensionistas da ufscar, envolvendo centenas de
estudantes bolsistas.

aciepe 
cursos 
eventos 
projetos 
total 

cursos 
eventos 
projetos 
total 
araras
aciepe 
cursos 
eventos 
projetos 
total 
aciepe 
cursos 
eventos 
projetos 
total 

para os próximos anos, há uma tendência de expansão das atividades
dezembro de , que regulamenta a inserção curricular das atividades de extensão nos
 de dezembro de . a manutenção do quantitativo e expansão das atividades
extensionistas dependerá de análise de recursos orçamentários disponibilizados
anualmente pelo ministério da educação frente às diversas demandas emergentes sociais.

de diversos programas relacionados às atividades de pesquisa científica, conforme
resolução consuni nº , de de dezembro de , que estabelece o regimento
e afastamentos d e docentes e técnicos administrativos relativos à pesquisa científica.

pesquisa. por fim, destaca -se o importante papel da propq no acompanhamento das
além da estrutura administrativa da propq necessária ao desenvolvimento das
atividades de suporte à pesquisa, es sa pró -reitoria dispõe de uma unidade vinculada
fai-ufscar. o objetivo do eaip é apoiar os pesquisadores na administração de seus
projetos de pesquisa, auxiliando -os na obtenção de orçamentos, na prestação de contas,
na realização de pagamentos, dentre outras atividades.
a seguir é apresentada uma síntese quantitativa do desenvolvimento das
atividades de pesquisa na ufscar:

número de projetos de pós-doutoramento vigentes 
número de inscrições no programa de pós-doutoramento 
outros) 
número de acordos de cooperação aprovados pelo copq (nacionais,
internacionais e compostos) 
número de projetos de iniciação científica vigentes na ufscar com fonte de
financiamento. 

responsável pela organização e desenvolvimento da sua força de trabalho. o efetivo
desenvolvimento de todas essas ações envolvendo servidores docentes e técnicos
administrativos definidas no pdi envolve não apenas decisões técnicas de gestão por
parte da equipe desta pró-reitoria, mas também a formulação de políticas institucionais
pactuadas com a comunidade.
para a consecução de suas finalidades é necessário buscar constantemente o
diálogo com a comunidade e priorizar relações cada vez mais democráticas no trabalho.
buscando formalizar esse canal de escuta da comunidade, foi instituído pela resolução
colegiado superior oferece o necessário espaço democrático para promover o debate de
temas que afetam a vida e o trabalho dos servidores com representantes dessa
comunidade, e a consequente proposição de políticas institucionais transparentes e justas,
que ajudam a combater qualquer tipo de discriminação no ambiente universitário,
promover ações educativas para o reconhecimento e o respeito à diversidade e, também,
para aumentar a nossa capacidade de servir à sociedade cada vez mais e melhor.
do ponto de vista da estrutura de gestão da universidade, a criação do cogepe
trouxe dois conjuntos de benefícios no âmbito da governança corporativa: para os
gestores da progpe trata-se de um espaço formal de discussão e negociação de questões
de grande i mpacto político, funcionando como uma ferramenta de apoio à tomada de
decisão; e para a comunidade, um mecanismo de controle social, capaz de evitar eventuais
decisões monocráticas por parte da progpe em relação a essas questões.
uma das atribuições do cogepe, é dar sustentação aos "eixos ordenadores" das
atividades da progpe, apresentados em , que constituíram à época as referências e
os alicerces das distintas iniciativas desenvolvidas no âmbito da progpe, em suas
unidades:
▪ garantia de relações de trabalho democráticas;
▪ qualificação e capacitação;
▪ informatização de processos e informação transparente;
▪ gestão por competências e avaliação de desempenho numa perspectiva
propositiva;

▪ saúde, previdência e benefícios;
▪ valorização do servidor público;
▪ zelo e cuidado com a coisa pública.
num contexto de permanente reconfiguração social em face dos avanços
tecnológicos globais que induzem à mudanças permanentes no modo de atuação das
universidades e, consequentemente, na forma como os diferentes atores que a compõem
passam a desenvolver o seu trabalho, tais eixos necessitam ser constantemente revistos e
adequados à realidade atual da universidade.
o crescimento da universidade vem exigindo a implantação de estratégias que
aprimorem os processos de gestão de pessoas. neste sentido, a modernização das
atividades vem com o investimento no desenvolvimento e implementação de sistemas de
informação digitais, com vista à automação de processos, dentre outras ações.
destaca-se, também, a política institucional de desenvolvimento, alinhada à
o pdp da ufscar estabelece as diretrizes para o desenvolvimento de
competências nos servidores, tanto técnico -administrativos como docentes, visando
alinhar as necessidades de desenvolvimento com a estratégia dos departamentos e da
instituição, sendo as “c ompetências” entendidas como o conjunto de conhecimento,
habilidades e atitudes das pessoas necessário para a consecução de objetivos
institucionais. uma das finalidades do pdp da ufscar é constituir um processo de
educação continuada e permanente de seu p essoal, preparando servidores e servidoras
para as mudanças de cenários internos e externos à instituição. assim, o pdp tem como
principal objetivo o desempenho profissional com as características necessárias para a
instituição e uma aprendizagem em que os ganhos se convertam também em
desenvolvimento pessoal.

qualificação do seu corpo docente em virtude do elevado índice de titulação, com , %
de doutores, que desenvolvem, nos quatro campi, atividades de ensino, pesquisa, extensão

e gestão.
a dimensão “corpo docente” tem recebido a nota máxima da maioria das
 a , e a universidade tem como meta garantir a continuidade desses patamares,
contribuindo para con solidar, aperfeiçoar e aprofundar a formação de profissionais
cidadãos, capazes de uma ação interativa e responsável na sociedade. a tabela sintetiza
os indicadores da qualificação do corpo docente da ufscar.

classe
titulação máxima
titular - - 
associado - - 
adjunto - 
assistente - - 
adjunto (a) - 
assistente (a) - - - 
auxiliar (a) - - - 
total . . 

além dos . docentes da carreira do magistério superior do quadro acima, que
se encontram em atividade, a ufscar conta no momento com cargos em vacância.
portanto, a universidade dispõe hoje de um quadro total de . vagas de docentes.
vagas, mas a universidade ainda não teve disponibilizados pelo mec os códigos
correspondentes, quando isso ocorrer, o quadro docente passará a ser de . vagas.
cabe observar que existe, ainda, um pequeno contingente de vagas de docentes
do gov erno federal, de restringir a contratação de docentes ebtt nas universidades
apenas para aquelas que dispõem de colégios de aplicação. por esta razão, vem sendo

o desenvolvimento de um projeto de conversão da uac em colégio de aplicação,
vinculado à área de educação daquele centro, de forma a garantir a permanência das
de atuação dessa unidade de ensino.

a fase inicial da carreira dos servidores públicos federais é denominada estágio
probatório, que é o período de (trinta e seis) meses a partir da data de efetivo exercício
em que serão avaliados, conforme atividades descritas no plano de trabalho elabor ado
em conjunto com a chefia imediata, com o objetivo de adquirir estabilidade no serviço
público, de acordo como artigo da lei . / . tanto a aptidão quanto a
capacidade dos servidores serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo de
provimento efetivo, levando em consideração os seguintes fatores: assiduidade,
disciplina, capacidade/iniciativa, produtividade e responsabilidade. o servidor será
submetido, no mínimo, a quatro avaliações, a partir da data de efetivo exercício.
de / / , que dispõe sobre a estruturação do plano de carreiras e cargos de
magistério federal, conforme demonstra a tabela , a seguir:

d associado , , e1 ( ) , ( ) , ( ) e ( ) 
c adjunto , , e ( ) , ( ) , ( ) e ( ) 
b assistente e ( ) e ( ) 

a
adjunto a (se doutor), assistente a (se
mestre) ( ) 

mesmo durante o estágio probatório, a carreira se inicia a partir da data de efetivo
exercício do servidor. a progressão nos diferentes níveis de cada classe da carreira, assim
como a promoção de uma classe para outra, são realizadas mediante avaliação de
desempenho, de acordo com a mencionada legislação, e obedecem a critérios
estabelecidos em normativo interno aprovado no conselho universitário. tanto para a
progressão como para a promoção exige-se um interstício de dois anos e para a promoção

para a classe d, além dos requisitos citados acima, é obrigatório possuir o título de
doutor.
também existe a previsão legal de aceleração de promoção, que é a passagem do
servidor docente para uma classe superior àquela em que se encontra, independente do
cumprimento de interstício, mediante apresentação de titulação. a aceleração da
promoção é co ncedida em duas situações: a) automaticamente ao docente que, após o
período de estágio probatório, possuir titulação superior à exigida no ingresso do cargo e
que já tenha solicitado anteriormente a retribuição por titulação; e b) ao servidor que
apresentação de titulação de mestrado (de qualquer nível da classe a para o primeiro
nível da classe b) ou de doutorado (de qualquer nível das classes a e b para o primeiro
nível da classe c).
a avaliação de desempenho é realizada por duas comissões específicas que
assessoram a progpe neste procedimento, compostas por docentes indicados pelos
progressões e promoções de doc entes das classes a, b e c; e a segunda, constituída
apenas de professores titulares, para avaliação de docentes para a promoção para a classe
d (associado) e as respectivas progressões nesta classe. a promoção para a classe e
(titular) é realizada por ban cas examinadoras constituídas especificamente para cada
processo, com membros internos e externos à ufscar, de acordo com normativo próprio,
também aprovado pelo conselho universitário.
como se pode observar no quadro que apresentou a composição do corpo docente,
são poucos os docentes remanescentes das classes a e b, uma vez que a universidade tem
colocado nos últimos anos a exigência de titulação mínima de doutor nos editais de
concursos públicos.
além de incentivar a qualificação do corpo docente para fins de
progressão/promoção na carreira, a ufscar vem investindo também no aperfeiçoamento
didático-pedagógico dos seus professores. para tanto, pró-reitoria de graduação vem
trabalhando na implementação de ações de desenvolvimento voltadas às metodologias
ativas de aprendizagem e ao uso de tecnologias digitais de informação e comunicação
(tdic).
existe também um esforço institucional para a liberação de docentes para
realizarem pós-doutoramento, sobretudo no exterior, como uma estratégia não apenas de
qualificação individual, mas também da própria universidade, no sentido de se ampliar a

rede de contatos com vista à internacionalização tanto dos programas de pós -graduação
como da graduação. com essas atividades de aperfeiçoamento será garantida a
continuidade da alta qualidade do ensino, uma marca da ufscar.

 . critérios de seleção e contratação

o ingresso na carreira docente da rede federal é realizado exclusivamente por
concurso público, e a seleção é feita por meio de provas de conhecimento, desempenho
didático e títulos. os editais são divulgados no site da ufscar e no diário oficial da
união. excepcionalmente, é possível o provimento de vag as de servidores por meio de
editais de redistribuição, nos quais se docentes já concursados em outras universidades se
apresentam para um processo seletivo rigoroso, antes de se dar início ao processo de
redistribuição propriamente dito.
a diretriz institucional para o regime de contratação é a priorização do regime de
dedicação exclusiva (de) e a exigência de titulação mínima de doutor. somente em
algumas situações excepcionais, que devem ter autorização dos colegiados superiores,
pode se r realizada a contratação em regime de 20h. assim, a quase totalidade das
contratações dos professores da ufscar se deu em caráter efetivo e no regime de de.
departamento de provimento e movimentação, conta com uma equipe capacitada para a
realização desses certames, e trabalha em conjunto com os departamentos acadêmicos
envolvidos, que são responsáveis, principalmente, pela aplicação e avaliação das provas
mediante a constituição de bancas examinadoras específicas. todos os editais são
elaborados segundo as necessidades apontadas pelos departamentos, a partir de modelo
padrão previamente desen volvido, e submetidos à apreciação da procuradoria federal
junto à ufscar, para garantia da sua fundamentação e solidez legal.
todos os certames realizados pela progpe priorizam os princípios que regem a
administração pública e, com relação aos concursos públicos e processos seletivos
simplificados, destacando-se os princípios da legalidade, impessoalidade, publicidade e,
sobretudo, a eficiência, já que a progpe conta com uma equipe pequena que está sempre
preocupada com os custos e com a boa gestão dos certames.

 . procedimentos para substituição dos professores

a substituição eventual de docentes é realizada de acordo com o previsto na lei
nº . / e na lei nº . / , por meio de editais de processos seletivos
simplificados elaborados com a mesma metodologia utilizada para os concursos para
cargos efetivos.
o planejamento é realizado semestralmente pela progpe, por meio de um
levantamento das demandas junto aos centros acadêmicos, identificando as situações
decorrentes de licenças, afastamentos para capacitação, substituição de docentes que
assumem cargos na gestão superior da universidade ou eventuais vacâncias. a partir desse
levantamento, é feita uma análise, caso a caso, junto aos departamentos acadêmicos
demandantes para definir o regime de contratação ( ou 40h), considerando o espaço
candidatos, e então são elaborados os editais. a seleção se dá por meio de prova de
desempenho didático e prova de títulos.

 . diretrizes para ações estratégicas em relação ao corpo docente

as diretrizes estratégicas institucionais em relação ao corpo docente da ufscar
envolvem dois grandes eixos: a) atingir um dimensionamento de quadro que seja
adequado ao pleno desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão
propostos pela universidade; e, b) qualificar cada vez mais o corpo docente, buscando a
excelência institucional. a progpe deverá consolidar um conjunto de indicadores para o
monitoramento das ações, com foco nos objetivos de quantidade e qualidade indicados
no pdi vigente.
é muito importante salientar que, sobretudo nos últimos anos, vem havendo uma
taxa de renovação mais intensa do quadro de professores da ufscar, sobretudo com a
chegada de parte do corpo docente original ao limite de tempo para aposentadoria
compulsória em virtude da própria idade da instituição. também foi observada uma maior
taxa de pedidos de aposentadoria voluntária após o período da pandemia de covid - ,
que deixou muitas sequelas na população brasileira.
adicionalmente, cumpre lembrar que a implantação dos novos campi de sorocaba

alocação dos códigos de vagas previstos à época, observa -se um subdimensionamento
que traz impactos inclusive no desenvolvimento de atividades de pesquisa, pós-graduação
e extensão, pois os docentes de alguns departamentos encontram-se sobrecarregados com
a carga horária dos cursos de graduação. e quanto ao campus lagoa do sino, em ,
após uma negociação junto ao mec, foram obtidos e estão sendo gradualmente providos
os códigos de vagas pactuados pelo reuni que não haviam sido atendidos. somente
após o ingresso de todos os novos docentes e a ampliação das instalações acadêmicas
desse campus será possível avaliar se o dimensionamento originalmente previsto é
satisfatório para a consecução dos objetivos institucionais.
também é necessário avaliar que a universidade como um todo vem crescendo,
ao longo dos anos, com a criação de novos cursos de graduação e programas de pós -
graduação, sem que tenha havido um redimensionamento do quadro docente. para fazer
face a essa realidade, a ufscar vem trabalhando na metodologia de apuração do esforço
docente, como uma ferramenta para o planejamento e alocação da força de trabalho de
forma mais justa e transparente, buscando contemplar as lacunas mencionadas e
promover a equidade entre os departamentos e centros acadêmicos. o algoritmo do
modelo levará em conta todas as atividades desenvolvidas pelo corpo docente em cada
departamento e está em fase final de elaboração, devendo ser testado até o final de .
o objetivo, para o próximo período de vigência do pdi, é equacionar
gradualmente as necessidades da universidade, quantitativa e qualitativamente, até
atingirmos um quadro suficiente para garantir a manutenção da excelência acadêmica em
todas as áreas.

como já mencionado, apesar de em a ufscar ter conseguido negociar com
de vagas, que permitiram um fôlego para mitigar os problemas de dimensionamento já
mencionados, atualmente isso é insuficientes para atender todas as necessidades da
universidade.
com a mudança do cenário político e econômico a partir de , há uma
perspectiva mais otimista em relação ao fortalecimento das universidades públicas, que
 , de de julho de . assim que esse espaço no banco se converter efetivamente

em novos códigos de vagas, a aplicação da metodologia de mensuração do esforço
docente vai permitir uma distribuição equitativa e justa dessas vagas, viabilizando o
desenvolvimento dos campi e departamentos mais jovens da ufscar.

a ufscar é uma instituição que incentiva a capacitação de seu corpo técnico
administrativo e, como consequência, tem uma alta qualificação dos seus quadros dessa
categoria. podemos verificar conforme tabela abaixo, a distribuição do nosso quadro de
servidores ta em suas respectivas classes e titulação adquirida.

tabela - tabela qualificação x classe dos servidores tas
classe
total
ensino
fundamental
incompleto
ensino
fundamental
completo
completo
técnico
graduação
especialização
mestrado
doutorado
a 
b 
c 
d 
e 
total 

como se pode verificar, dentre os servidores técnico administrativos em
atividade na ufscar, há um perfil de alta qualificação, que se acentua entre servidores
das classes d e e.
na classe d, cujo requisito para ingresso é o ensino médio ou técnico completo,
há ( %) servidores com qualificação acima do requisito exigido. desses, 
( , %) com algum tipo de pós-graduação concluída, seja em cursos sensu lato ou sensu
stricto. e na classe e, onde o requisito de ingresso é a formação em nível superior, dos
 servidores, temos um total de ( , %) com diplomas de pós graduação, em nível
de especialização, mestrado ou doutorado, destacando -se o grande número de mestres
( , %) e doutores ( , %). é importante salientar, também que, em virtude do constante
estímulo à capacitação, muitos servidores estão atualmente cursando graduação ou
programas de pós graduação, em diferentes fases.
aos servidores ta ativos, em breve irão se somar mais que serão
contratados por meio do concurso público atualmente em andamento, para diferentes
cargos de nível médio e superior que se encontram vagos. portanto, o quadro total de
pessoal técnico administrativo chegará a servidores.

ao fazermos uma relação simples ta/docente, obtemos um fator de , servidor
técnico administrativo para cada docente na ufscar, que é muito inferior ao existente
nas demais universidades federais com o mesmo perfil de tempo de existência e de
produção em termos de ensino de graduação, pós graduação e de pesquisa. essa relação
vem sofrendo uma diminuição gradual ao longo das últimas décadas e é, em grande
medida, um dos maiores desafios que a ufscar enfrenta atualmente.

para ingressar como servidor técnico administrativo é necessário prestar
concurso público. a seleção se dá por meio de prova escrita e, quando couber, prova
prática. os editais são divulgados no site da progpe, jornais de grande circulação e no
a progressão por capacitação deverá ser requerida pelo servidor técnico
administrativo, mediante participação em cursos que atendam às exigências mínimas de
carga horária, área de conhecimento e coerência com as atribuições do cargo e ambiente
organizacional de lotação.
no caso, o servidor deverá cumprir o período de meses de efetivo exercício,
entre uma concessão e outra, incluindo a primeira. os técnico -administrativos poderão
ter seus títulos reconhecidos e receber efeitos financeiros na forma de incentivo à
qualificação. a priorização da capacitação da força de trabalho vem se dando por meio
visa o desenvolvimento de competências que contribuam não apenas para o sucesso
mobilizando e desenvolvendo tais competências que, além de agregarem valor à
instituição, agregam valor também aos servidor es, contribuindo com sua evolução
enquanto pessoa e profissional. a partir de necessidades identificadas, a divisão de
desenvolvimento de pessoas da progpe planeja e implementa ações de desenvolvimento
voltadas a temas específicos e gerais, tais como: dese nvolvimento gerencial,
aperfeiçoamento para trabalho, além de outros cursos de aperfeiçoamento e, também, o
incentivo à realização de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.

 . critérios de seleção e contratação

a carreira dos servidores técnicos administrativos da ufscar é regida pelo
constitui um conjunto de princípios, diretrizes e normas que regulam o desenvolvimento
é dividido em cinco níveis de classificação: a, b, c, d e e. essas cinco classes são
conjuntos de cargos de mesma hierarquia, classificados a partir de alguns requisitos, como
escolaridade. cada uma dessas classes divide -se em quatro níveis de c apacitação (i, ii,
iii e iv), sendo que cada um desses níveis tem padrões de vencimento básico.
mesmo durante a etapa de estágio probatório de três anos, o servidor inicia a sua
carreira de acordo com o pcctae a partir da data de início do seu efetivo exercício, por
meio do processo de progressão, que é a mudança do padrão de vencimento (que vai do
 ao , dentro de cada classe). a lei nº . / organizou os cargos em cinco níveis
de classificação (a, b, c, d e e). cada uma dessas classes é dividida em quatro níveis de
capacitação, e estes em padrões de vencimento. na admissão, o servidor é posicionado
no nível , isto é, o primeiro nível de capacitação e o primeiro nível do padrão de
vencimento da classe de seu cargo. existem duas formas de progressão funcional na
meses, desde que o servidor tenha executado as suas tarefas com desempenho positivo, a
ser avaliado pela chefia imediata, mediante resultado fixado em programa de avaliação
de desempenho. após a progressão, o servidor passa para o piso seguinte da tabela do
pcctae.
a progressão funcional por capacitação é realizada com a entrega de
certificados de cursos de aperfeiçoamento profissional, com um número crescente de
horas, não cumulativas, para cada nível, como na tabela abaixo. neste caso, o servidor
também passa para o piso subsequente da matriz. o programa de capacitação deve ser
compatível com o cargo ocupado, o ambiente organizacional e a carga horária, respeitado
o interstício de (dezoito) meses. o benefício é pago mediante cumprimento da carga
horária mínima exigida para cada nível de capacitação, conforme tabela , a seguir.

tabela - progressão por capacitação profissional
níveis e carga horária de capacitação
nível de
classificação
nível de
capacitação carga horária de capacitação

a
 exigência mínima do cargo
 horas
 horas
 horas

b
 exigência mínima do cargo
 horas
 horas
 horas

c
 exigência mínima do cargo
 horas
 horas
 horas

d
 exigência mínima do cargo
 horas
 horas
 horas

e
 exigência mínima do cargo
 horas
 horas
 aperfeiçoamento/curso de capacitação igual ou superior a
 horas

além da progressão profissional, o plano de carreira do servidor técnico -
administrativo oferece ainda o incentivo à qualificação, que é concedido ao servidor
que possui educação formal (titulação) superior ao requisito para ingresso no cargo de que
é titular. se este título for em área de conhecimento que tem uma relação direta ao
ambiente organizacional , o servidor perceberá maior percentual do que em área de
conhecimento com relação indireta. os percentuais são fixados em tabela, que podem
variar de % a % sobre o padrão de vencimento percebido pelo servidor. o título em
área de conhecimento com relação direta ao ambiente organizacional de atuação do
servidor proporcionará o percentual máximo, enquanto títulos com relação indireta,
corresponderão ao percentual mínimo, conforme tabela , como segue.

tabela - nível de escolaridade formal dos ta
nível formal superior ou previsto
para o exercício do cargo
área de conhecimento com
relação direta
área de conhecimento com
relação direta
com curso técnico completo

 %

 %
especialização com carga horária
mestrado % %
doutorado % %

 . procedimentos para substituição do quadro técnico administrativo

o ingresso na carreira de servidor técnico administrativo é realizado
exclusivamente por meio de concurso público de provas ou de provas e títulos e ocorre
sempre no nível i de cada classe, observadas a escolaridade e a experiência estabelecidas
no anexo ii da lei . / . a seleção se dá por meio de prova escrita e, quando couber,
prova prática. os editais são divulgados no site da ufscar, jornais de grande circulação
e no diário oficial da união.

 . diretrizes para ações estratégicas em relação ao corpo técnico -
administrativo
as ações institucionais em relação ao corpo técnico -administrativo da ufscar
envolvem as seguintes orientações: atingir um dimensionamento de quadro que seja
adequado ao pleno desenvolvimento das atividades de apoio ao ensino, pesquisa e
extensão propostos pela universidade; e qualificar cada vez mais o corpo técnico -
administrativo.
os indicadores de pessoal deverão ser implementados a partir da definição
indicadores para todas as universidades.

 . plano de expansão do corpo técnico-administrativo

conforme apontado na introdução deste capítulo, um dos maiores desafios da

ufscar está na reconstituição de seu quadro de servidores técnico administrativos. para
que se atinja a meta de passarmos da atual relação ta/docente de , para uma relação
de pelo menos , , que corresponde a uma média do que existe em universidades com
perfil similar, seria necessário um acréscimo de vagas ta no quadro da universidade.
evidentemente, não se trata de um aumento trivial e a sua obtenção deverá ser o foco de
ação da progpe, em conjunto com a reitoria, nos próximos anos. cabe, então um
planejamento em etapas.
tal como ocorre com os cargos de docentes, a ufscar tem um saldo de vagas
pactuadas com o ministério da educação em diferentes ocasiões, no bojo da expansão do
da ufscar não dispõe de espaço orçamentário para ampliação de todos os cargos
devidos.
cumpre salientar que existe um déficit histórico já na própria origem do qrsta
autorizado para a ufscar pelo decreto nº . / e posteriormente ajustado por meio
de julho de . o quadro de servidores ta previsto originalmente era muito pequeno,
e com a extinção de muitos cargos do nível c e a vedação de contratação de outros, com
a aposentadoria de servidores ocupantes desses cargos ao longo do tempo, chegou -se a
uma situação crítica, em que a universidade não dispõe, em termos absolutos, de vagas
suficientes para prover as suas necessidades.
que deve se dar em duas etapas: ) a expansão do espaço orçamentário no qrsta; e )
a disponibilização de códigos de vagas correspondente a tal espaço e com um perfil que
atenda às necessidades atuais da instituição. seguramente, a maior prioridade no
momento é o incremento de postos de trab alho de nível médio, especialmente de
assistentes em administração, para desafogar a estrutura administrativa da universidade,
assim como de técnicos de laboratório, para atender à expansão das necessidades de apoio
ao ensino. quanto a postos de nível superior, embora a demanda seja em menor
quantidade, há necessidades pontuais que precisam ser atendidas, como cargos de
uma estratégia que a progpe pretende utilizar é a realização de estudo para
dimensionamento e alocação da força de trabalho de forma mais adequada, justa e

transparente, buscando contemplar as lacunas existentes e promover a equidade entre os
departamentos e centros acadêmicos e as unidades administrativas da instituição. como
o mgi está disponibilizando para as instituições federais uma ferramenta de
dimensionamento desenvolvida pela unb, a progpe já está inscrita para o processo de
capacitação da equipe para a utilização desse instrumento.
o objetivo, para o próximo período de vigência do pdi, é equacionar
gradualmente as necessidades da universidade, quantitativa e qualitativamente, até
atingirmos um quadro suficiente para garantir a excelência acadêmica da mesma em todas
as áreas.

as ações de apoio aos discentes na ufscar ocorrem de forma integrada entre
acolhimentos estudantil denominado “cheganças”, cujas ações visam proporcionar a
participação dos estudantes ingressantes em várias atividades que o insiram no cotidiano
universitário.
além disso, a prograd possui setores responsáveis pelo acompanhamento e apoio
pedagógico, bem como programas/ações voltados para estudantes de graduação, que
constituem ações fundamentais para diagnosticar e combater a evasão e a retenção de
estudantes, na medida em que discentes são orientados sobre seu percurso acadêmico.
tais orientações baseiam -se no apoio para a estruturação de planos de conclusão de
cursos; na intermediação junto às coordenações de cursos, no que diz respeito às
demandas de estudantes de grupos específicos; na orientação para os estudos e para o
desenvolvimento de hábitos de estudos, com encaminhamento para o proestudo e para as
acadêmico e pedagógico de estudantes, prioritari amente, ingressantes por reservas de
vagas (indígenas, estrangeiros, pessoas com deficiências e de amplo atendimento). para
estes grupos, o acompanhamento acadêmico é iniciado com as atividades de integração e
acolhimento pedagógico no ingresso na graduação e prossegue até a conclusão do curso.
além desse acompanhamento sistemático, a esses grupos prioritários, a caape
e os deegs realizam o acompanhamento e apoio a estudantes encaminhados pelas
assim como estudantes que solicitaram algum tipo de orientação ou apoio, por meio de
diversos canais de atendimento (e-mail e redes sociais, como facebook do setor, grupos
colaboram para a permanência dos estudantes. a bolsa treinamento tem por objetivo
oferecer aos alunos de graduação da ufscar a oportunidade de treinamento em
atividades ligadas à form ação dada pelos cursos de graduação. atualmente, essa
modalidade pode ter até bolsas disponibilizadas, e tem atendido projetos especiais de

órgão de apoio administrativo vinculado à reitoria, é responsável pelo estabelecimento e
implementação de políticas de ações afirmativas, diversidade e equidade para a
universidade, bem como pela criação de mecanismos permanentes de acompanhamento
e consulta à comunidade, visando verificar a eficácia dos procedimentos e a qualidade e
repercussão dos resultados alcançados. este órgão tem atuado junto às diversas pró -
público, de modo a incentivar o ingresso e garantir a permanência desses estudantes até
a conclusão de seus respectivos cursos.
responsável pela gestão de ações e de estratégias que visem a promoção da qualidade de
vida e a permanência de todas as pessoas que compõem a comunidade universitária da
ufscar, em especial, a promoção de ações de cuidado com a qualidade de vida e com a
de , atendendo a resolução consuni n. , de de julho de , em substituição
garantindo condições básicas para a permanência de estudantes em vulnerabilidade
socioeconômica na universidade.

a política de assistência estudantil visa garantir equidade nas oportunidades em
relação ao exercício das atividades acadêmicas. deve a universidade institucionalizar
programas que promovam a permanência de estudantes que estejam em situações de
vulnerabilidades, contribuindo, assim, para o sucesso acadêmico deste grupo de
estudantes e com a redução dos índices de retenção e de evasão.
para atendimento aos propósitos de apoio aos discentes, a universidade estabelece
as seguintes diretrizes:

• planejamento e implementação de ações voltadas à promoção da qualidade
de vida da comunidade universitária, por meio de equipes
multiprofissionais, em especial, aos estudantes em situação de
vulnerabilidade socioeconômica, visando proporcionar a permanênci a
estudantil na instituição;
• comunicação efetiva para informar, divulgar e orientar a comunidade
estudantil acerca da política de permanência estudantil da ufscar;
• realização de avaliações socioeconômicas por meio do acompanhamento
de estudantes bolsistas, bem como construir as estruturas organizacionais de
suporte às moradias estudantis, aos atendimentos psicológicos e médicos;
• desenvolvimento de ações complementares de saúde e parcerias com rede
interna e externa para ações e projetos relacionados a saúde física e mental
e diversidades;
• gerenciamento e a aplicação dos recursos destinados à política de
assistência estudantil e promove ações de captação de recursos
complementares aos programas nacionais de assistências estudantis;
• desenvolvimento e manutenção da articulação entre as pró -reitorias e
demais unidades da instituição, bem como a articulação da construção de
rede externa, para atender às necessidades da comunidade universitária;
• promoção de ações de trabalho conjunto, cursos e atualizações, fortalecendo
o trabalho em equipe e as construções coletivas;
• ampliação e diversificação da equipe multiprofissional;
• consolidação da integração necessária entre as políticas de assistência
estudantil e as gestões acadêmicas da graduação e pós-graduação;
• garantia de que a comunidade a promoção da qualidade de vida e da saúde
mental;
• estabelecimento de convênios e parcerias entre a universidade e outros
órgãos e instituições, que proporcionem facilitar o acesso de estudantes aos
serviços municipais, estaduais e federais para a garantia de seus direitos, na
busca de melhores condições para permanência e assistência estudantil;

• garantia da ampliação das políticas públicas que garantam o financiamento
público das ações de assistência e de permanência estudantil.
• incentivo à criação e apoio ao desenvolvimento de organizações de
representação estudantil independentes.
compete à proace fazer a gestão da assistência e da permanência estudantil,
representantes de todas as categorias que compõem a universidade, colaborando, assim,
com o processo de democratização do acesso ao ensino superior de grupos sociais
historicamente sub-representados no espaço acadêmico.
a proace está estruturada a partir de dois eixos, assuntos comunitários e
esportes e educação infantil, gerenciando unidades administrativas e multidisciplinares
nos quatro campi da ufscar. muito embora as quatro áreas de atuação estejam presentes
em todos os campi, elas possuem configurações distintas no campus sede e nos demais
campi. em são carlos, os departamentos são setorizados, respondendo por cada uma das
são compostos por equipes multidisciplinares, que atendem às demandas relativas às áreas
sob responsabilidade da proace.
para a realização de suas atividades a proace conta, atualmente, com cerca de 
terceirizadas e estagiários/as, envolvidos em ações administrativas e técnicas que atingem
potencialmente toda a comunidade universitária da ufscar. essas equipes em cada
administração, administradores, médicos, enfermeiras, técnicas de enfermagem que estão
engajados no atendimento e acompanhamento socioassistencial e de saúde de estudantes
em situações de vulnerabilidade, bem como na gestão administrativa e dos equipamentos
vinculados à área, realizando ações que passam pelo acolhimento de demandas
individualizadas, por meio de escuta qualificada e pelas gestões das moradias estudantis,
atualização dos cadastros de bolsistas e elaboração mensal de folhas de pagamento das
bolsas de assistência estudantil.

o financiamento das atividades realizadas pela proace advém, majoritariamente,
do orçamento regulamentado pelo decreto n. . / que criou o programa nacional
de assistência estudantil (pnaes), o qual é aplicado exclusivamente nas ações e
estratégias de assistência e permanência estudantil. as demais ações coordenadas pela
proace são financiadas com recursos do orçamento geral da universidade.em , os
recursos do pnaes foram investidos nos programas de bolsas de assistência estudantil,
sobretudo nos programas dedicados à moradia e à alimentação de estudantes em situações
de vulnerabilidade. ações nas áreas de saúde, de segurança alimentar, de esporte, de
educação infantil foram financiadas, majoritariamente, com recursos do orçamento geral.
(sin), consolidou os processos de gestão e de pagamentos de bolsas de assistência
informatizando e integrando as atividades em uma única base de dados, reduzindo, assim,
riscos de gestão. neste ano, também teve início a inclusão de todo o processo de seleção
serviços, aumentando a tr ansparência e a segurança dos dados movimentados durante
este processo. estas ações vêm sendo coordenadas pelo departamento de assistência
sin.
na área da segurança alimentar foram mantidas as refeições gratuitas para
estudantes que possuem renda per capita familiar de até salário mínimo e auxílio
alimentação no valor de r$ , para colaborar no custeio do café da manhã, além do
subsídio de % para estudantes que possuem renda per capita entre e , salário
mínimo. foram mantidas, também, ações conjuntas com o restaurante universitário,
presente nos campi, com o intuito de estimular a procura por refeições nutricionalmente
mais saudáveis.
categorias 
estudantes - almoço . . . . 
estudantes - jantar . . . . 
estudantes - marmitas . . . . 
demais usuários - almoço . . . . 
demais usuários - jantar . . . 
demais usuários - marmitas . 
total . . . . . 

em relação à promoção da saúde mental, foi consolidada a comissão permanente
missão de promover a saúde mental junto à comunidade universitária, bem como
fortalecer as articulações e interações junto aos equipamentos de saúde vinculados às
continuamente são promovidas ações de apoio à assistência e à permanência
(coace). este programa está estr uturado em receber doações de pessoas físicas e
jurídicas que são convertidas em editais de concessão de auxílios emergenciais com foco
exclusivo na assistência estudantil e na sua interface com a saúde. por meio do crie, em
 , foi possível a concessão de auxílio para suporte com cuidados relativos à saúde de
estudantes em situação de sofrimento mental e manutenções de mobiliários na moradia
estudantil.
considerando as demandas da comunidade universitária debatidas no âmbito do
coace, foram criados no ano de os seguintes programas e metodologias com foco
na assistência e permanência estudantil:
a) resolução coace n. , de de fevereiro de , que atualizou o
(paeiq), estendendo a possibilidade de inserção de estudantes indígenas no
programa para estudantes veteranos;
b) resolução coace n. , de de fevereiro de , que criou o programa
(pabpuac) e que visou ampliar a oferta de atividades pedagógicas junto à
unidade, inserindo estudantes bolsistas do pae de áreas afins como
pedagogia, música, educação especial etc.;
c) resolução coace n. , de de novembro de , que criou o programa
 , suas atividades se iniciaram em , permitindo uma edição de

fomento à arte e cultura junto ao espaço da moradia estudantil do campus
d) resolução coace n. , de de novembro de , que criou o programa
situação de vulnerabilidade que, a partir de , permitiu a implantação
de fluxos administrativos para apoiar a perma nência e a diplomação de
estudantes matriculados em programas de pós-graduação stricto sensu que
se encontrem em situação de vulnerabilidade socioeconômica e sem o
recebimento de bolsas de estudos, ofertando subsídio total ou parcial para
estudantes da pós graduação realizarem suas refeições junto ao restaurante
universitário, mediante disposição orçamentária.
e) ato administrativo proace n. , de de abril de , que estabeleceu
os procedimentos de seleção, em fluxo contínuo, para formação de cadastro
classificatório, destinados a estudantes dos cursos presenciais de primeira
graduação ativos/as da ufscar. a partir desta normativa, foi possível a
realização de processos contínuos de ingresso no pae, não se limitando
apenas a um único momento, como ocorria até . esta medida permitiu
que estudantes que venham a se encontrar em situação de vulnerabilidade
no decorrer do ano, possam acessar o pae de forma constante, não
necessitando esperar o início do ano letivo.
a ufscar atualmente, disponibiliza as seguintes modalidades de bolsa e auxílios
para assistência estudantil:
• moradia-vaga: acolhimento de estudantes nos edifícios internos do campus de
são carlos ou casas alugadas pela ufscar para estudantes do campus de
sorocaba.
sorocaba 
total 

• moradia em espécie : repasse em pecúnia no valor de r$ , ao próprio
estudante para colaborar com o custeio de aluguel.

moradia em espécie
araras 
sorocaba 
total 

estudante para colaborar com o custeio de aluguel. destinado a bolsistas do pae
que sejam legalmente responsáveis por crianças de até anos incompletos ou por
crianças com deficiência.
araras 
sorocaba 
total 

• alimentação: consiste no fornecimento de refeições gratuitas para estudantes do
pae e com faixas de subsídios para os demais estudantes no restaurante
universitário dos quatro campi da ufscar.
• alimentação emergencial : este auxílio tem como proposta colaborar com o
custeio de café da manhã de estudantes bolsistas do pae, enquanto permanecer
no programa, com o valor de r$ , .
alimentação
araras 
sorocaba 
total 

também são implementados vários outros programas: o programa de apoio a
(papel).

modalidade 
paeiq 
bape 
papel 
pacupia 
pabpuac 
papca 
total 

pais que participam do pae, há a reserva de % do total de vagas da unidade de

crianças matriculadas na uac – filhos/as de bolsistas do pae 

em , foi mantido o auxílio transporte, destinado, prioritariamente, para
estudantes matriculados/as em cursos de graduação presencial do campus de lagoa do
sino e para estudantes da moradia estudantil localizada na cidade de salto de pirapora e
que estejam matriculados/as em cursos de graduação presencial no campus de sorocaba.
estas áreas possuem uma condição deficitária de transporte público.

transporte
araras 
sorocaba 
total 

ufscar, e que, portanto, são financiadas com recursos do pnaes destinados à ufscar,
ainda há outras que são geridas pela proace, mas cujos benefícios são pagos diretamente
para os/as estudantes por meio de ações do governo federal:
 . / e que consiste na concessão de auxílio financeiro repassado, diretamente, a
indígenas e quilombol as e estudantes em situação de vulnerabilidade que estejam
matriculados/as em cursos com carga média superior ou igual a horas diárias. desde
 , o pbp tem se dedicado a incluir, exclusivamente, estudantes indígenas e
quilombolas. os recursos que su stentam este programa são administrados pelo fundo
superior (promisaes) tem o objetivo de fomentar a cooperação técnico -científica e
cultural entre o brasil e os países com os quais mantém acordos – em especial os países
africanos e latino-americanos – nas áreas de educação e cultura. o projeto oferece apoio
financeiro no valor de r$ , para estudantes estrangeiros participantes do programa
de graduação em instituições federais de educação superior.

araras 
sorocaba 
total 

equipamentos de saúde vinculados à proace nos quatro campi, juntamente aos deace,
dispõem de equipe multiprofissional composta por médicos/as, enfermeiras,
psicólogos/as, técnico e auxiliar em enfermagem e assistentes em administração. em são
carlos, a equipe de saúde é ampliada e conta com odontóloga e psiquiatra.
as ações de saúde se concentraram nas seguintes frentes:
a) estratégias de vigilância epidemiológica – acompanhamento de casos de
covid- na comunidade universitária, vacinação de estudantes indígenas,
orientações gerais e específicas de prevenção e cuidados;
b) tenção e orientação em saúde mental e também a promoção de práticas
integrativas em saúde – acolhimentos e atendimentos individuais e em
grupo, orientações gerais e específicas junto aos setores internos sobre a
temática, aproximações com as redes de ap oio psicossocial dos
municípios, trabalhos de prevenção e posvenção do suicídio, rodas de
conversas sobre o tema, participação em debates nacionais junto a outras
c) atividades de rotina de atendimento médico e de enfermagem nas
modalidades remotas e presenciais.
os indicadores referentes ao atendimento em saúde da comunidade universitária
podem ser vistos nas tabelas a seguir:
tabela - número de atendimentos em saúde por categoria e por campus ( )

categoria
estudantes . 
servidores/as . 
comunidade 
subtotal . . . 
total . 

atualmente, as principais decisões na universidade são tomadas pelos órgãos
colegiados nos três níveis da estrutura organizacional, sendo elas implementadas pelos
órgãos executivos, de apoio e suplementares.
os órgãos deliberativos superiores são compostos pelo conselho universitário,
as assessorias.
no nível intermediário, há oito centros que reúnem, em cada área de conhecimento
e nos diferentes campi, os departamentos, as coordenações de cursos de graduação e pósgraduação, os programas de pós-graduação e os cursos de graduação. os oito centros são:
em cada um dos centros há um órgão colegiado denominado conselho de centro
e um órgão executivo denominado diretoria de centro. e em cada unidade constitutiva,
departamento, coordenação de curso de graduação ou programa de pós-graduação há um
órgão colegiado e um correspondente órgão executivo: conselho departamental e chefia
previstas ainda, na estrutura da ufscar, as unidades multidisciplinares que podem ser
vinculadas a órgãos superiores, intermediários ou constitutivos.

 . estrutura organizacional, instâncias de decisão e organograma institucional e acadêmica

conforme a figura , o organograma que apresenta a estrutura organizacional da
elaborado em / , com implantação a partir da aprovação do estatuto da ufscar,
pdi foi atualizado em , a partir da implantação definitiva do novo estatuto da

necessárias ao desempenho das suas funções de ensino, pesquisa, extensão e
administração e à gestão dos processos voltados para a formação de profissionais e
pesquisadores.
os conselhos contam com representantes de toda a comunidade, composta por
docentes, técnico -administrativos e discentes de graduação e pós -graduação. a
adequação da composição do conselho foi avaliada quanto ao tamanho, à
representatividade, ao processo de eleição e substituição dos membros e à duração dos
mandatos.
ressalta-se que a composição dos conselhos respeita a legislação vigente, que
impõe o mínimo de % de vagas para docentes, e máximo de % dividido entre as
demais categorias - técnico-administrativos, discentes (graduação e pós -graduação) e
representante da comunidade externa, sendo esta última representação específica para o
conselho universitário, em atendimento à legislação superior vigente.
o fluxo de informação prevalecente na ufscar e correspondente às atribuições
dos diversos órgãos deve atender às exigências de formulação e de deliberação de
políticas, sob a competência dos órgãos colegiados e de implementação das políticas por
meio das ações propostas sob a competência dos órgãos executivos.
em , a ufscar desenvolveu estudos sobre uma proposta de estrutura
organizacional multicampi. esses estudos tiveram o objetivo de fornecer subsídios para
que o conselho universitário pudesse deliberar sobre um desenho geral para a estrutura
organizacional de um campus fora da sede, que contemplasse as principais funções
organizacionais e servisse de referência para a elaboração de propostas detalhadas para o
funcionamento das unidades administrativas a serem implantadas e para o desempenho

dos seus papéis específicos. tais propostas são submetidas também à apreciação do
a relação de órgãos deliberativos é composta da seguinte forma:
a. órgãos colegiados deliberativos superiores:
▪ conselho universitário (consuni) - órgão deliberativo máximo;

b. órgãos colegiados deliberativos intermediários

c. órgãos colegiados deliberativos de base:

de acordo com o art. estatuto ufscar, são os seguintes os órgãos executivos
superiores:

▪ reitoria: órgão executivo máximo da ufscar, ao qual são ligados os
demais órgãos executivos da gestão superior;

▪ departamento;
▪ coordenação do programa de pós-graduação

(spdi);

 . . órgãos de apoio às atividades acadêmicas

(saade);

 . . órgãos de apoio complementar

▪ ouvidoria.

(link externo);

a governança é tratada na ufscar como a aplicação de práticas de liderança, de
estratégia e de controle, que permitem à gestão, bem como às demais partes interessadas
na instituição, avaliar sua situação e demandas, direcionar a sua atuação e monitorar o seu
funcionamento. espera-se aumentar as chances de entrega de bons resultados à sociedade,
estabelecendo os problemas ou serviços prioritários, direcionando a capacidade de
realização da organização para a sua efetiva resolução e monitorando a gestão da
organização para garantir que as direções estabelecidas sejam cumpridas e que os ajustes
de percurso sejam realizados a tempo de evitar que os riscos impeçam ou prejudiquem a
consecução dos objetivos. a governança tem ainda como objetivo a entrega de resultados
às partes interessadas que, no caso da ufscar, são representadas principalmente pelos
discentes e, em última análise, a sociedade em geral, por meio dos produtos da tríade
ensino, pesquisa e extensão. trata -se do direcionamento do esforço de gestão par a
resultados de interesse da sociedade, não se confundindo com a própria gestão.
a estrutura de governança na ufscar é composta por instâncias internas de
estrutura de governança da ufscar é apresentada na figura . .
centro; um repr esentante de cada conselho de centro; representantes docentes eleitos
por seus pares; representantes do corpo discente de graduação e de pós-graduação, eleitos
por seus pares; representantes do corpo técnico - administrativo, eleitos por seus pares; e
um re presentante da comunidade externa, designado pelo conselho universitário. ao
consuni compete decidir sobre formulação, aprovação, execução, acompanhamento e
avaliação da política institucional e zelar pela observância dos princípios, objetivos e
condições de funcionamento da universidade, dentre outras atribuições.
há ainda outros órgãos deliberativos que atuam na governança da ufscar. ao
conselho de curadores compete a apreciação da prestação de contas da universidade. os
competência para elaborar políticas relativas aos seus temas. no nível setorial, há os

conselhos de centro, aos quais compete a tomada das principais decisões sobre
administração, ensino, pesquisa e extensão, e o acompanhamento da sua execução nos
acompanhamento de sua execução, no seu âmbito de atuação.
existem ainda unidades internas que prestam apoio à governança no âmbito da
ufscar, apresentadas a seguir.
a auditoria interna (audin) verifica o funcionamento de seus controles internos
de gestão e do cumprimento de recomendações de auditoria oriundas dos órgãos de
inquéritos, desde denúncia até conclusão dos trabalhos, para apuração imparcial da
responsabilidade de envolvidos.
responsável pelas atividades de prevenção e apuração de irregularidades,
acompanhamento e condução de procedimentos e processos correcionais, conforme
de de outubro de .
promove e aprimora as ações de gestão de riscos, prevendo o cumprimento da integridade
pública, a transparência das informações e os adequados controles internos.
servidores e desenvolve ações para a disseminação, capacitação e treinamento em ética.
a ouvidoria exerce o papel mediador nas relações envolvendo as instâncias
universitárias e os integrantes da comunidade interna e externa.

relacionadas à defesa do patrimônio público e ao incremento da transparência da gestão,
por meio de ações de auditoria pública, correição, prevenção e combate à corrupção e
do ministério da economia) planeja e coordena as políticas de gestão da administração
pública federal, para fortalecer as capacidades do estado para promoção do
desenvolvimento sustentável e do aprimoramento da entrega de resultados ao cidadão.
elabora as leis que regulam o estado. poder judiciário, que julga, segundo as regras
constitucionais e leis criadas pelo poder legislativo em determinado país. tribunal de
contas da união (tcu), órgão de controle externo do governo federal que acompanha a
execução orçamentária e financeira do país e contribui com o aperfeiçoamento da
responsável pela defesa da ordem jurídica, do patrimônio nacional e dos interesses sociais
e individuais, além do controle externo da atividade policial.

 . infraestrutura

com hectares de extensão e mil m² de área construída, o campus são
universidade, nos quais estão alocados mais de departamentos acadêmicos que
oferecem cerca de cursos de graduação. também centraliza os prédios administrativos
unidade de gestão de resíduos e outras unidades administrativas.
a figura , a seguir, permite que se tenha uma noção de como se dá a ocupação
do espaço físico do campus de são carlos.

existem seis cursos de graduação, com infraestrutura física com laboratórios divididos
entre ensino e pesquisa, salas de aulas, uma biblioteca, um ambulatório, um anfiteatro,
uma quadra, um núcleo de esporte s aquáticos, um restaurante universitário e uma
lanchonete, além espaços destinados às atividades da administração. a figura . mostra
a distribuição física do campus araras.

de área construída, distribuídos entre três prédios de centros acadêmicos – centro de
de aulas teóricas, laboratórios, três auditórios, biblioteca, restaurante universitário,

lanchonete, ambulatório, quadra esportiva e pista de atletismo. também conta com um
prédio destinado às atividades administrativas do campus, onde se situam a diretoria de
seguir, dá uma ideia de ocupação do território do campus com a infraestrutura física

o quarto campus da ufscar, denominado lagoa do sino, está localizado no
município de buri (sp), instalado em uma fazenda de hectares altamente produtiva.
o campus tem . , m2 de área construída, entre edificações da antiga fazenda que
foram adaptad as para atender às novas necessidades e edifícios construídos pela
universidade, que abrigam salas de aula, laboratórios didáticos, sala de informática,
gabinetes docentes, estrutura administrativa, biblioteca e restaurante universitário,
dentre outras ins talações acadêmicas e administrativas, seguindo as diretrizes

 . infraestrutura física

as instalações administrativas em cada um dos quatro campi da ufscar
obedecem às diretrizes que norteiam a excelência na gestão institucional relacionada tanto
à estrutura organizacional em que está sedimentado todo o funcionamento da
universidade, como também à disponibilização de espaços e equipamentos necessários ao
desempenho das atividades pelos profissionais ocupantes de cargos administrativos.

 . . instalações administrativas

todos os espaços administrativos disponibilizam os mobiliários e equipamentos
necessários para os servidores desempenharem as atividades administrativas, tais como,
mesas e cadeiras, armários e microcomputadores ligados à internet, por meio de cabo e
por m eio da eduroam (education roaming), que é uma rede sem fio internacional
disponível na ufscar e em diversas instituições de ensino e pesquisa do brasil e do

mundo, que permite que estudantes, docentes, técnicos administrativos e visitantes
cadastrados possam acessar a internet de seus equipamentos. boa parte dos ambientes de
trabalho contam com climatização artificial por meio de aparelhos de ar-condicionado ou
ventiladores, o que garante a confiabilidade térmica das salas. a infraestrutura de
comunicação dispõe ainda da utilização de ramais telefônicos, com acesso a ligações
internas e externas por meio de telefonia ip (tecnologia que permite fazer e receber
ligações usando uma conexão com a internet).
em relação à gestão dos espaços físicos e fluxos processuais e documentais, a
ufscar dispõe de um portal de sistema (https://www.portalsistemas.ufscar.br/) que
congrega vários sistemas de tramitação processual e guarda de documentos: sagui; sei;
saci; almoxarifado. o acesso a cada um desses sistemas ocorre por meio de
identificação de usuário (número ufscar) e senha, o que possibilita consultar as mais
diversas informações institucionais e atender as demandas dos integrantes da comunidade
acadêmica.
eletrônica que reúne todas as informações institucionais relacionadas à infraestrutura
física, organizacional e de gestão de pessoas da universidade. por meio desse sistema é
possível consulta de informações sobre a alocação dos espaços físicos e servidores da
universidade nos quatro campi, além de possibilitar a reserva para uso de salas de aula e
auditórios, como também tramitar processos de solicitação de equipamentos e materiai s
de consumo, produtos de laboratórios de ensino e pesquisa, materiais médico -hospitalar
e outros produtos e serviços relacionados à infraestrutura física.
a central de serviço é outro sistema que disponibiliza à comunidade
acadêmica o atendimento de demandas relacionadas à tecnologia da informação, tais
como, e-mail institucional, instalação e manutenção de equipamentos de informática e
multimídia, acesso a redes de internet cabeada e sem fio, entre outros serviços. o sistema
encontra-se atualmente em fase de atualização, de modo a propiciar a otimização da
ferramenta eletrônica, viabilizando o acesso a vários outros serviços ofertados pela
encontra-se implantado pela gestão da universidade o sistema eletrônico de
informação – sei/ufscar, destinado a servidores e colaboradores, por meio de login e
senha, para criação e tramitação de documentos e processos. o sei permitirá a revisão e
estabelecimento de fluxos de tramitação de todos os processos administrativos existentes,

agilizando a tramitação e decisões, de modo a eliminar os processos físicos, substituindoos por documentos digitais, o que permite maior controle documental e facilidade no
arquivamento e acesso de informações administrativas, além de economia com materiais
de escritório e extração de cópias.
sob o aspecto de organização de documentação acadêmica, a ufscar conta com
processos dos cursos de graduação, o propgweb que, integrado à base de sistemas
ufscar, atende às nece ssidades da gestão de documentação dos alunos de pós -
graduação, o proexweb, destinado à organização da proposição e oferta de atividades
de extensão na universidade.
que visa armazenar, preservar, organizar e disseminar amplamente a produção intelectual
dos diversos setores e segmentos da comunidade da ufscar, provendo o acesso aberto à
informação produzida na instituição e registrada como científica, tecnológica, didática,
artístico-cultural e técnico-administrativa.
de informações, conteúdos, produtos e veículos de comunicação, utilizado na ufscar
para registro dos contatos com a imprensa, recebimento de solicitações de divulgação e
produção de notícias para rádio, internet, releases, revistas e outros.
o useweb consiste num sistema de gestão e cadastro de pacientes utilizado pela
extensão. a use se configura como um ambulatório de média complexidade e atende
quatro, dourado e ri beirão bonito, assim como os demais municípios vinculados ao
o sistema almoxarifado da ufscar constitui uma ferramenta que possibilita
realizar a gestão de requisições de entrada e saída de materiais do almoxarifado da
ufscar, bem como a interligação com cada uma das unidades dos diversos campus
responsável pelo recebimento e distribuição e estoque de materiais de consumo e material
permanente.
especificamente em relação à gestão e manutenção patrimonial, a ufscar conta
com uma coordenadoria específica subordinada à pró -reitoria de administração -

patrimonial dos bens permanentes da universidade, que engloba as atividades de registro,
controle, utilização, guarda, conservação, e desfazimento dos bens permanentes da
instituição, no que diz respeito aos bens móveis, semoventes, imóveis e intangíveis.
entre as ações e políticas implementadas pela ufscar, a acessibilidade física
voltada ao atendimento de estudantes com deficiências apresenta -se como prioridade na
construção de novos espaços, bem como a adaptação dos ambientes antigos existentes.
nesse se ntido, a universidade prevê ações para ações para o planejamento do
desenvolvimento físico e estrutural com a preocupação em eliminar barreiras
arquitetônicas, a fim de permitir a atualização, com segurança e autonomia, dos espaços,
dos mobiliários, das ed ificações e dos transportes para pessoas com deficiência e com
mobilidade reduzida. para tanto, conta nos quatro campi com acessos adaptados a pessoas
com deficiências, privilegiando o acesso às dependências das áreas administrativas, com
rampas de acesso e elevadores para pisos elevados e andares superiores, bem como piso
tátil para pessoas com deficiência visual.
em cada um dos quatro campi da ufscar há uma prefeitura universitária, cujos
órgãos, subordinados à reitoria, têm a função de gerenciar a ações orientadas para o
atendimento das demandas da comunidade universitária, principalmente na manutenção
da infraestrutura física dos campi e gerenciamento da prestação de serviços de empresas
terceirizadas de limpeza, vigilância e manutenção e reparos das instalações físicas. essas
orçamentária para custeio de insumos e serviços. além de executar as atividades de
suporte, interage com os setores de planejamento, acadêmico e de gestão da instituição.
em relação às necessidades de adequações nos espaços, bem como supervisão
para planejamento de ações de melhoria, além da supervisão das prefeituras
universitárias, da ufscar avalia a opinião da comunidade acadêmica, por meio de
aplicados à comunidade acadêmica (docentes, discentes e técnicos administrativos), cujo
procedimento faz parte do processo de autoavaliação institucional, visando, com as
informações coletadas, subsidiar r elatório que servirá à equipe gestão universitária
discutir as ações de melhoria nos espaços físicos.

 . . salas de aula

as salas de aula distribuídas em cada um dos quatro campi da ufscar têm
dimensões variadas, de modo que satisfaçam a proporção média de , m² para cada
aluno, com ambientes que comportam desde alunos (médias de m²), até ambientes
maiores, com m² (capacidade de estudantes). o campus são carlos tem salas
de aulas, enquanto nos demais campi são disponibilizadas salas no campus araras, 
no campus sorocaba e salas de aula no campus lagoa do sino.
as salas de aula têm ambientação térmica por meio de ventiladores e iluminação
artificial por lâmpadas fluorescentes e natural através de amplas janelas. os espaços são
guarnecidos com carteiras tipo universitárias ou modelo carteira/cadeira, com mesa e
cadeira para o docente e quadro branco ou de giz. todas as salas contam com
equipamento de multimídia instalado ou empréstimo no setor de zeladoria do prédio, da
mesma forma que sonorização por meio de microfones.
todas as salas de aulas são adaptadas à acessibilidade física, dispondo de portas
rampas de acesso e elevadores – conforme o campus – para acesso aos andares superiores
dos prédios, com portas que permitem o acesso de cadeirante e ambiente que permite
assistir às aulas.
assim como as salas administrativas e outros espaços físicos da ufscar, as salas
de aula recebem manutenção periódica de limpeza programada, conforme sistemática
estabelecida entre a prefeitura universitária e a empresa terceirizada contratada,
responsável pelo serviço, da mesma forma que são analisadas todas as condições de uso
da sala (mobiliário, equipamentos e condições físicas) para eventuais reparos ou
substituições se necessário.
a alocação das salas de aula atende prioritariamente à demanda de oferta das
atividades curriculares ofertadas pelos cursos em cada um dos campi, por meio de reserva
dos espaços eletronicamente pelo sistema “sagui”, sempre antes do início do período
letivo. posteriormente a isso, é aberto ao público acadêmico em geral a possibilidade de
agendamento e reserva desses espaços por meio desse mesmo sistema, de forma on line,
de acordo com os dias e horários disponíveis. o acesso ao sistema de reserva de salas é
realizado por meio de login e senha.
todas as condições das salas são avaliadas por alunos e docentes por meio de
autoavaliação institucional, por meio de questionários formulados pela comissão própria
de avaliação, cujos resultados são partilhados com a comunidade e com a equipe gestora,

a fim de programar eventuais ações necessárias que atendam demandas específicas e
gerais pela melhoria dos ambientes das salas de aula.

 . . auditórios

de vários auditórios para realização de diversos eventos que reúnam quantidade
considerável de pessoas ou grupo restrito de participantes. são espaços que comportam
desde pequenos públicos, com pessoas, até presentes. no campus são carlos há -
entre anfiteatros, auditórios e teatros – distribuídos nos vários prédios do campus um
quantitativo de espaços, que atendem plenamente às necessidades da comunidade
universitária, como também cessão à comunidade externa para realização de eventos. no
todos esses espaços dispõem de infraestrutura necessária à realização e
apresentação dos mais variados tipos de eventos, com disponibilização de multimídia de
projeção, com acesso à internet e wi -fi, sonorização por meio de caixas acústicas e
climatização por ar -condicionado, equipamentos estes instalados nos espaços que
comportam maior número de pessoas. nos espaços menores, os equipamentos de som e
multimídia são instalados quando solicitado.
e o teatro florestan fernandes. o primeiro constitui um espaço destinado à realização de
eventos relacionados às conferências e reuniões com maior concentração de pessoas,
principalmente utilizado em reuniões de colegiados que congregam várias representações,
tais como o consuni, cog e coad, com cadeiras estofadas, climatização por ar
condicionado, e sistema de videoconferência que permite a realização de reuniões,
simultaneamente, com os outros auditórios em outros campi, privilegiando a participação
de membros representativos de toda a universidade.
 , com a missão de atender às necessidades internas e externas da comunidade
universitária. atualmente tem capacidade para acomodar pessoas confortavelmente
sentadas, conta ndo com sistema de ar -condicionado e com sistema de sonorização
simples para palestras e eventos que não demandem sonorização ou iluminação
especializada. geralmente é utilizado para a realização de grandes eventos acadêmicos,
científicos e culturais.

 . . salas de professores

as salas de professores atendem às necessidades institucionais, considerando a
sua adequação às atividades, a acessibilidade, a avaliação periódica dos espaços, o
gerenciamento da manutenção patrimonial, com normas consolidadas e
institucionalizadas, e à existência de recursos tecnológicos diferenciados.
os espaços destinados ao trabalho docente atendem às necessidades decorrentes
da contratação em regime de tempo integral como regra. desta forma, são
disponibilizados gabinetes que permitem o atendimento individual ou pequenos grupos
de estudantes, com cli matização por meio de ventiladores ou ar -condicionado, com
mobiliários para o trabalho docente (mesas, escrivaninha, cadeiras etc.), equipamento de
informática interligado à rede mundial de computadores por wi -fi, possibilitando
atendimento on line, por vídeo chamadas.
a manutenção dos gabinetes docentes ocorre de forma periódica e sistematizada.
a limpeza ocorre por meio de cronograma estabelecido entre a empresa terceirizada
contratada e a equipe da prefeitura universitária. a manutenção dos equipamentos,
serviços de internet e sistemas e mobiliários também pode ser demandada pelo docente
via portal de serviços. periodicamente, a infraestrutura também é avaliada por meio de
questionários elaborados pela cpa, cuja coleta de informações subsidiará as demandas
necessárias para a gestão universitária realizar as ações de planejamento de eventuais
reformas ou aquisição de bens ou serviços que atendam às necessidades docentes.

 . . espaços para atendimento aos discentes

a ufscar dispõe em cada um dos seus campi de diversos espaços para
atendimento às demandas mais variadas dos estudantes. todos esses espaços recebem
manutenção periódica de limpeza e manutenção física, por meio de servidores e
funcionários terceirizados, c ujo gerenciamento é realizado pela prefeitura universitária
em conjunto com as empresas contratadas prestadoras desses serviços. toda comunidade
que usufrui desses espaços opina sobre suas condições físicas por meio de questionário
informações coletadas e elabora relatório para a comunidade e para apreciação da equipe

gestora e dos setores específicos, a fim de proposições de eventuais melhorias.
as políticas para atendimento discente são implementadas pela pró -reitoria de
unidades administrativas, nos quatro campi, diretamente ligadas a qualidade de vida dos
alunos, e juntamente com d emais órgãos da ufscar tem como missão planejar,
coordenar, promover e avaliar ações de atendimento e assistência à comunidade
universitária.
no campus sorocaba, a proace congrega em seu espaço físico vários segmentos
administrativos de modo a melhor atender às necessidades dos estudantes: seção de
unidades possui competências de gestão de assuntos pertinentes às demandas específicas
que possam contribuir para a permanência do estudante até que sejam egressos da
universidade.
deace-ls) que de forma concentrada exercem as mesmas atribuições de atendimento
em são carlos, dispondo de profis sionais na área médica, psicológica, enfermagem e
assistência social para melhor realizar os atendimentos dos estudantes. em cada um dos
campi, o deace tem instalações físicas próprias, além de disponibilizar outros recursos
que atendam às necessidades dos alunos.
entre os diversos espaços destinados aos alunos, destacam -se aqueles
relacionados à alimentação, práticas esportivas e convivência dos estudantes. em cada
um dos campi é disponibilizado um restaurante universitário que oferece diariamente
refeições à comun idade acadêmica, como também lanchonetes e cantinas. quanto à
prática esportiva, são disponibilizados ginásio esportivo, campo de futebol, piscina
olímpica.
em relação ao atendimento acadêmico, a ufscar tem uma infraestrutura que
possibilita tanto o atendimento relacionado às questões acadêmicas gerais, como
demandas direcionadas a questões específicas dos cursos. para tanto, a pró -reitoria de
graduação dispõe m de setores específicos de atendimento que visam ao
acompanhamento pedagógico dos estudantes de graduação, prioritariamente, ingressantes
por reserva de vagas, processos seletivos diferenciados e por convênios, bem como
questões relacionadas ao recebiment o e expedição de documentos. nos campi, essas

atividades de assistência acadêmico -pedagógica são realizadas pelos departamentos de
as questões pedagógicas específicas de cada curso são demandas junto à
respectiva secretaria, a qual conta com sala específica para atendimento dos estudantes
individualmente ou em pequenos grupos.
destaca-se como questão relevante no atendimento aos estudantes a existência do
sistemas integrado de gestão acadêmica - siga que permite a todos os alunos acesso às
informações acadêmicas pessoais, bem como inscrição nas atividades curriculares que irá
cursar em determinado período letivo. por esse sistema, o aluno pode expedir seu
histórico escolar e consultar notas, frequência, verificar os planos de ensino dos
componentes curriculares.
em relação à logística de locomoção dos estudantes na ufscar, cada um dos
campi tem uma característica própria. no campus são carlos, pela extensão, há diversas
vias pavimentadas para tráfego de pedestres e carros, e linhas de ônibus para as áreas sul
e no rte. nos demais campi também há ponto de ônibus em horários regulares para
embarque e desembarque de estudantes, além de implantação de ciclovias para tráfego
interno e externo dos campi.

 . . instalações sanitárias

a ufscar tem várias instalações sanitárias distribuídas nos prédios que compõem
os quatro campi. em cada um dos pavimentos dos prédios, sejam de salas de aula ou
mesmo espaços administrativos ou de acesso ao público em geral, estão disponíveis
sanitários masculino, feminino e adaptados a pessoas com deficiência física. em regra,
em prédios com vários pavimentos, são disponibilizados espaços sanitários que
contemplam esses públicos (masculino, feminino e deficientes físicos) em cada um dos
andares.
esses espaços têm todas as condições higiênicas para atendimento às necessidades
da comunidade, dispondo de manutenção e limpeza periódicas, em conformidade com o
planejamento e regramento estabelecido entre o órgão responsável em cada um dos campi
e a emp resa terceirizada responsável pela limpeza desses espaços e manutenção das
estruturas físicas.

 . . laboratórios, ambientes e cenários para práticas didáticas

comprometida com o desenvolvimento da pesquisa, extensão e ensino, dispõe em cada
um dos seus quatro campi de um quantitativo de laboratórios que atende muito
satisfatoriamente tanto as demandas originárias dos cursos de graduação para
desenvolvimento das aulas práticas, como para pesquisas nos cursos de graduação e em
desenvolvimento de projetos científicos.
assim, como regra, os departamentos acadêmicos são responsáveis pela
manutenção desses espaços físicos, com relação à regulamentação de sua utilização e
aquisição de materiais de consumo e materiais permanentes, possuindo dotação financeira
dentro do orçam ento da universidade para que esses ambientes possam realizar as
atividades ora programadas.
cada um dos laboratórios conta com, pelo menos, um técnico -administrativo
responsável pela preparação dos equipamentos para utilização em aulas práticas, auxílio
de docentes e discentes no desenvolvimento de experimentações práticas e
acompanhamento das pesquisas científicas em andamento.
a limpeza dos espaços é realizada pela prefeitura universitária de cada campus
juntamente com empresa terceirizada especializada, contratada especificamente para esse
trabalho, mediante plano de manutenção em que são definidas a periodicidade e formas
de l impeza de cada ambiente. a vigilância e segurança são realizadas por meio de
servidores da universidade, no campus são carlos, e por empresa terceirizada contratada
especificamente para esse fim, com a supervisão da prefeitura universitária.

 . . infraestrutura física e tecnológica destinada à cpa

ao desenvolvimento de suas atividades, constituída de sala, instalada no prédio anexo à
mesa de reuniões, acompanhadas de cadeiras, armários, bem como microcomputador
ligado à internet e impressora e linha telefônica tipo ramal, com acesso a ligações
externas. o ambiente é iluminado naturalmente por amplas janelas e por meio de
lâmpadas. o espaço é climatizado por ar-condicionado.
no mesmo anexo, a cpa dispõe de uma ampla sala de reuniões para grupos

maiores, sejam relacionadas aos trabalhos da comissão, quanto para apresentação dos
resultados. o espaço acomoda mais de pessoas, climatizado por ar -condicionado,
constando de bancadas e infraestrutura tecnológica para apresentações por meio de
multimídia (projeção data show) e conexão de internet que permite a realização de
videoconferências com outros departamentos e campi da ufscar.

pública é mantida, principalmente, pelo governo federal, através de diversas fontes de
financiamento e mecanismos de suporte. o principal recurso origina-se do orçamento
que inclui recursos de custeio (despesas de manutenção e operação) e investimentos
(construção, compra de equipamentos etc. ). considerando a projeção de expansão da
infraestrutura física está alinhada às políticas educacionais implementadas pelo
ministério da educação, o quadro abaixo demonstra o atual cenário ( ), podendo ser
alterado, conforme a implementação de novas demandas originária s da expansão da
educação superior:

salas
de
aulas
auditórios,
anfiteatros e
teatros
laboratórios
informática
laboratórios
específicos
esporte,
cultura e
lazer
araras
sorocaba

salas
de
aulas
auditórios,
anfiteatros e
teatros
laboratórios
informática
laboratórios
específicos
esporte,
cultura e
lazer
lagoa do
sino

tabela - evolução da infraestrutura física (m²) em cada campus, por ano
são carlos . . . . . . 
araras . . . . . . 
sorocaba . . . . . . 
lagoa do sino . . . . . . 
total . . . . . . 

 . bibliotecas

(sibi) que congrega todas as bibliotecas dos quatro campi, assim constituído: biblioteca
serviços prestados, horários de funcionamento e outras formas de contato podem ser
obtidos nos sites das respectivas bibliotecas, conforme quadro, a seguir:

quadro - horários de funcionamento das bibliotecas, por campus
horário de funcionamento: das 8h às 21h
horário de funcionamento: segunda-feira a
quinta-feira das 10h às 22h / sexta-feira das 10h
às 19h
horário de funcionamento: das 8h às 22h horário de funcionamento: das 8h às 17h

 . . infraestrutura física das bibliotecas

o sibi ufscar é composto por quatro bibliotecas que atuam como unidades
centrais em cada campus da instituição. atualmente, a administração do sibi -ufscar
encontra-se alocada no campus de são carlos, no prédio da bco e neste ano de terá
uma sede própria. o sibi e as bibliotecas têm uma infraestrutura compatível para o seu
funcionamento, conforme se apresenta na tabela , como segue:

total construída . . . 
acervo . 
espaço para estudo . 
múltiplo uso 
(*) a bco tem outros espaços que compõem o total da área construída

a infraestrutura do sibi -ufscar relacionados aos espaços destinados à
permanência dos usuários e aos equipamentos de informática apresentam distribuição
conforme a finalidade de uso, cujos quantitativos podem ser conferidos na tabela , a
seguir:

postos de
estudo
assentos 
salas de estudo em grupo 
salas de treinamento 
computadores
estação de trabalho 
acesso e uso da
informação 
autoempréstimo 
consulta de acervo 
postos de
estudo
assentos 
salas de estudo em grupo 
salas de treinamento 
computadores
estação de trabalho 
acesso e uso da
informação 
auto empréstimo 
consulta de acervo 
postos de
estudo
assentos 
salas de estudo em grupo 
salas de treinamento 

acesso e uso da
informação 
auto empréstimo 
consulta de acervo 
bco
postos de
estudo
assentos 
salas de estudo em grupo 
salas de treinamento 
computadores
estação de trabalho 
acesso e uso da
informação 
auto empréstimo 
consulta de acervo 
será realizado um estudo em cada biblioteca para considerar as possibilidades de
expansão da infraestrutura física, no que tange à ampliação de espaços para os usuários,
postos de estudo (assentos, salas de estudo), computadores para auto empréstimo,
consulta ao acervo e para acesso aos recursos digitais.
além das áreas destinadas para o acervo e estudos, há também espaços para outras
atividades nas bibliotecas, tais como eventos culturais, exposições, projetos realizados
pela equipe do sibi-ufscar e projetos desenvolvidos em parcerias com outras unidades
ao empreendedorismo e inovação. a b-ar oferece, desde , como forma de integração
digital com a disponibilização de jogos de tabuleiros.
o quadro de servidores do sibi-ufscar é composto por técnico-administrativos
de nível superior (ta): bibliotecário -documentalista, pedagogo e administrador público
e, ainda, por técnico-administrativos de nível fundamental e médio (ta-fm): assistentes
e au xiliares em administração e auxiliar em biblioteca, como pode ser observado na
tabela que segue:
ta-s 
ta-fm 
estagiários 
total 

o número de servidores indicados refere-se às vagas ocupadas e de servidores que
desempenham suas funções no sibi, pois, há vagas que não foram respostas e servidores
lotados no sibi, com desenvolvimento de atividades em outras unidades.

 . . acervo

constam no acervo físico das bibliotecas obras como livros, periódicos, teses e
dissertações que buscam atender às demandas informacionais da comunidade acadêmica.
até o ano de , o acervo físico totalizava . volumes disponíveis aos usuários.
a tabela apresenta os quantitativos das obras por biblioteca que compõem o sibi.

livros . . . . . . . . . . 
periódicos . . . . . . 
dissertações e
teses . . . . . . 
livros . . . . . . . . . . 
periódicos 
dissertações e
teses 
livros . . . . . . . . . . 
periódicos 
dissertações e
teses 
livros . . . . . . . . . . 
periódicos 
dissertações e
teses 
livros . . . . . . . . . . 
periódicos 
dissertações e
teses 
livros . . . . . . . . . . 
periódicos 
dissertações e
teses 

essa razão não há previsão de crescimento do acervo impresso para esse tipo de material.
também está disponível para os usuários, o acervo das coleções especiais,
composto por um conjunto diversificado de materiais (obras raras, acervos pessoais,
partituras, vídeos, discos, cd's etc.) que recebem tratamento, organização e gestão de
arquivos para a preservação e a disponibilização destes da forma que menos compromete
sua conservação e originalidade.

tabela - acervos de coleções especiais das bibliotecas
bco
brasiliana 
total . 

é composta por livros e por documentos como correspondências, recortes de jornais,
objetivos pessoais e mobiliário. o acervo de livros foi tratado e catalogado e está
disponível para consulta. os documentos que irão compor o fundo luiz carlos prestes
estão em fase de tratamento técnico.
o sibi-ufscar disponibiliza um acervo digital com fontes de informação com
conteúdo produzido na universidade (repositório institucional, e -books da cpoi e
periódicos da ufscar) e bases de dados de informação científica e tecnológica assinadas
pela instituição, fontes em acesso aberto e o portal de periódicos capes.
a partir de iniciou -se a assinatura da biblioteca virtual da pearson (bv
pearson) com mais de mil títulos de e -books nas diversas áreas do conhecimento. na
tabela é possível verificar todos os recursos de informação digitais disponíveis.

tabela - fontes de informação online em 

e-books comprados (ufscar) . 
* assinatura a partir de janeiro de 

* a coleção de produção científica (artigos) foi lançada em 

ufscar, que tem como objetivos, reunir em uma única plataforma os periódicos correntes
fortalecer os periódicos da universidade, ampliar o acesso e a visibilidade desses
periódicos e oferecer suporte para os editores. esse portal de periódicos possui o
compromisso de aprimoramento das políticas para os periódicos da universidade ,
possuindo regimento aprovado institucionalmente, com a previsão de comitê gestor e
equipe técnica e respectivas responsabilidades e critérios para a manutenção e
credenciamento de periódicos.

 . . usuários

as bibliotecas do sibi -ufscar atendem a toda a comunidade da universidade,
apresentando como usuários alunos de graduação (gr); pós -graduação (pg); técnicos

administrativos (ta); docentes (do) e pesquisadores (pe). além dessas categorias, a
em conformidade com sua proposta de criação, atende também à comunidade externa da
instituição, compreendendo moradores da cidade de são carlos e subdistritos. ainda
cadastrados como usuários estão as bibliotecas conveniadas pelo serviço de empréstimo
departamentos, seções e unidades organizacionais da ufscar (uf): departamentos
acadêmicos e laboratórios.
a tabela apresenta o número de usuários cadastrados nas bibliotecas por
categoria.

tabela - usuários da biblioteca por categoria - 
graduação . 
ta 
docente 
pesquisador 

 . . empréstimo do acervo físico

o empréstimo nas bibliotecas do sibi -ufscar, são realizados no balcão de
atendimento ou pelos serviços de autoempréstimo, disponível em todas as bibliotecas. a
devolução dos itens pode ser feita diretamente no balcão de atendimento ou nos horários
também, a renovação on-line do empréstimo por duas vezes consecutivas. na tabela 
constam os números de empréstimos, por unidade.
tabela - empréstimo nas bibliotecas do sibi
biblioteca 
bco . . . 
b-so . . . 
b-ar . . . 
b-ls . . . 
total . . . 

 . . uso do acervo digital

a tabela apresenta os quantitativos de acesso da comunidade ufscar ao

a tabela apresenta os quantitativos de acesso da comunidade ufscar, na bv
pearson

empréstimo de obras entre as bibliotecas do sibi/ufscar e com outras instituições
parceiras, o que permite maior alcance no fornecimento do acervo físico disponível. a
tabela apresenta os dados desse serviço pelas quatro unidades.

bco 
b-ar 
b-so 
b-ls 
o eeb é um importante serviço oferecido à comunidade acadêmica, pois permite
o acesso a títulos disponíveis em outras unidades, ampliando o acesso e uso do material
bibliográfico.

 . . política de empréstimo

as bibliotecas não cobram multa por atraso na devolução dos livros emprestados.
o usuário que não devolver no prazo estipulado será suspenso pelo número de dias que

atrasou a devolução.
em caso de perda ou extravio da obra em poder do usuário, este será responsável
pela reposição de exemplar idêntico. não são aceitas cópias (xerox).
a reserva só é permitida se a obra estiver emprestada, podendo ser efetuada pela
internet e no balcão de empréstimo, obedecendo à categoria do usuário. no caso de
existirem várias reservas para uma mesma obra, será obedecida a ordem cronológica de
solicitações.
a renovação do empréstimo pode ser efetuada pela internet, caso a obra não esteja
reservada para outro usuário. no caso, a obra somente poderá ser renovada por até vezes
consecutivas.
(b) que é o acervo de livros da bibliografia básica dos cursos de graduação, não é
permitido o empréstimo desse tipo de acervo para os usuários da comunidade externa. o
empréstimo de teses e dissertações impressas também é restrito à comunidade acadêmica.

 . . plano de acervo

até o ano de , destinava -se, anualmente, o recurso referente a , % do
ufscar era destinado, prioritari amente, para aquisição de material bibliográfico da
bibliográfica básica e complementar dos cursos de graduação.
a partir de foram previstas as assinaturas da revista agrianual (que foi
assinatura parcial da target gedweb, para acesso à normas, considerando um estudo
realizado, que mediu a quantidade de normas utilizadas por meio da base completa de
normas da abnt (assinada anteriormente). considerou -se também a possibilidade de
ampliar o pacote assinado , a partir das demandas recebidas. sendo assim, em a
assinatura ampliou-se o contrato para acesso à normas.

n° e conuni nº , conforme consta no proc. sei . / - e os estudos
das seguintes bibliotecas virtuais:
● bv pearson – disponibiliza mais de mil títulos de livro -texto em
português em mais de áreas do conhecimento. acesso ilimitado e multiusuário.
● minha biblioteca – disponibiliza mais de mil títulos em língua
portuguesa, atende mais de cursos e mais de . disciplinas em diversas áreas do
conhecimento. acessos simultâneos para usuários cadastrados.
● cengage– disponibiliza títulos em língua portuguesa nas diversas áreas do
conhecimento. acesso simultâneo e ilimitado para os usuários.
no entanto, com as dificuldades orçamentárias enfrentadas no período, houve a
para o conselho do sibi e entendeu-se a necessidade de realizar estudos mais detalhados
sobre a utilização dos títulos disponibilizados, a partir dos projetos pedagógicos e planos
de ensino.
com relação ao acervo bibliográfico impresso, a partir de , será dada
continuidade ao estudo das bibliografias básicas dos cursos de graduação, junto aos
graduação e coo rdenação de curso, a fim de levantar as necessidades bibliográficas e
retomar e consolidar o plano de atualização do acervo físico e digital. na tabela prevêse a renovação da assinatura da bv pearson e target.

normas) meses r$ . , r$ . , 
bv pearson meses r$ . , r$ . , 

com a diminuição da demanda advindas, tanto da comunidade interna, quanto da
sead (com o esvaziamento do projeto da uab) e com a falta de investimento e
manutenção dos equipamentos, os servidores da gráfica passaram a dedicar -se à
digitalização de teses, dissertações, documentos, processos e à encadernação de livros das
bibliotecas do sibi/ufscar. a pandemia da covid veio a agravar o quadro de
subutilização do parque gráfico da universidade.
ampliar a discussão junto à comunidade da ufscar. no âmbito deste gt, com o objetivo
de discutir e refletir sobre a atuação e vinculação da gráfica, apresentou -se o relatório
final q ue indicou a criação de um comitê gestor para acompanhar e aprofundar os
estudos e discussões sobre o departamento de produção gráfica, à luz das discussões
realizadas no âmbito do gt. o relatório foi aprovado no co/sibi e homologado no coad.
na tabela é possível observar os quantitativos referentes às atividades
desenvolvidas pelo depg.

atividades 
impressões
(páginas) . . . . . . 
digitalizações
(páginas) 
encadernações 
embalagens 

as digitalizações referem -se às teses e dissertações da bco, anteriores a ,
disponibilização no ri ufscar. em , esse serviço não foi realizado e para os
próximos anos, pretende -se fazer a digitalização do acervo de teses e dissertações da

disponibilizadas salas de aula informatizadas que funcionam durante o horário de
atendimento da universidade, destinada à realização de aulas práticas.

 . . salas de aula informatizadas

em são carlos há nove salas de aula informatizadas que estão distribuídas nos
prédios de aulas teóricas (at - , at- , at- , at- , at- e at - ), a fim de
atender os professores, para desenvolvimento de suas aulas práticas da graduação, bem
como outras atividades de ensino. cada um desses ambientes tem capacidade para ou
 pessoas, contando com microcomputadores (cpu, teclado e mouse) interligados à rede
mundial de computadores, acessível por meio de usuário e senha. cada um desses
ambientes conta ta mbém com instalação de aparelho multimídia de projeção e
climatização por meio de ar-condicionado.
no campus araras há duas salas de aulas informatizadas com capacidade para 
pessoas situados nos blocos a e c. cada uma dessas salas comporta pessoas, e estão
equipadas com microcomputadores ligados à internet, projetores de multimídia e são
climatizadas por aparelhos de ar -condicionado. as salas também ficam disponíveis à
comunidade quando não aula.
as salas de aula informatizadas disponibilizadas no campus sorocaba somam 
espaços distintos, sendo dois desses com capacidade de e pessoas localizados no
prédio de aulas teóricas (at- ) e o outro, com capacidade para pessoas, no prédio
de aul as teóricas (at - ). cada um desses ambientes possui em torno de 
microcomputadores ligados à internet e projetos multimídia, além de climatização por
meio de ar-condicionado.
no campus lagoa do sino há duas salas de aula informatizadas para o
desenvolvimento de atividades curriculares da graduação, com capacidade média de 
pessoas, equipados com microcomputadores por ambiente e projetores de multimídia.
esses espaços são climatizados por meio de ventiladores de parede. há também uma sala
com computadores disponível para uso da comunidade.
todos os equipamentos de informática que guarnecem cada um desses ambientes
descritos são supervisionados por uma equipe técnica da secretaria geral de informática,
que é responsável pela manutenção e funcionamento, bem como preparação dos
ambientes para a ulas específicas. os aparelhos de climatização artificial recebem
manutenção periódica, conforme cronograma elaborado pelo setor competente ligado à
prefeitura universitária em cada campus, juntamente com a empresa terceirizada
especializada responsável pelo serviço.
a limpeza periódica dos ambientes é realizada por meio de empresa terceirizada

contratada pela universidade, conforme cronograma estabelecido com a prefeitura
universitária do campus, cuja supervisão da realização das atividades é realizada por
funcionário da empresa e servidor gestor do contrato.
destaca-se, ainda, que cada um dos ambientes descritos são acessíveis a pessoas
com deficiência, seja na locomoção até essas salas, tais como rampas de acesso e
elevadores, como também portas e ambientes que permitem a locomoção de cadeirantes
e gabinetes e mesas e softwares que possibilitam a permanência no ambiente e acesso aos
equipamentos de informática.

 . . transmissão de aulas e eventos ao vivo e gravação de conteúdos
didáticos

distância contam com um estúdio audiovisual dedicado a gravações de videoaulas em
cenário simplificado ou em tela verde substituível digitalmente por cenários diversos.
este ambiente é dedicado à criação d e conteúdo em vídeo ou áudio que atenda a cursos
de graduação, pós-graduação e extensão vinculados à instituição, e é equipado com uma
câmera de alta definição própria para estúdios, bem como microfones e painéis de
iluminação adequados ao formato. há ainda uma lousa digital com o projetor multimídia
dedicado para gravação de aulas onde o professor tenha o interesse em trabalhar com
anotações, slides e outros recursos digitais projetados. soma-se ao espaço a ilha de edição
de vídeos, com dois computadores dedicados.
este espaço está sob a responsabilidade da coordenadoria de inovações em
tecnologias na educação (cite), com os servidores técnico -administrativos atuando
pela preservação e cuidado com os equipamentos, bem como sua operação em gravações
ou transmissões. o local é amparado por sistemas de ar -condicionado para temperatura
ideal de uso e manutenção. a manutenção de computadores é de responsabilidade da
a limpeza periódica dos ambientes é realizada por meio de empresa terceirizada
contratada pela universidade, conforme cronograma estabelecido com a prefeitura
universitária do campus, cuja supervisão da realização das atividades é realizada por
funcionário da empresa e servidor gestor do contrato.
o acesso ao estúdio audiovisual se dá internamente à secretaria geral de
educação a distância e foi adequada a pessoas com deficiência física, visual e motora,

por meio de rampa de acesso a sinalização adequada no piso tátil.
destaca-se que a equipe cite/sead utiliza -se desta mesma estrutura, no que se
refere a equipamentos, para a realização de ações e transmissões em outros locais, como
auditórios gerais, auditórios em departamentos e salas de aula. a utilização desta câmera
para fins móveis não é o ideal, visto que ela é projetada para um espaço definitivo, bem
como o uso de iluminação, captação de som e equipamentos complementares, como
placas de som e computadores. o transporte atualmente é realizado pela própria equipe
em veículos pessoais, considerando a distância física de alguns dos locais que precisam
do serviço.

 . . rede de acesso à internet

meio de wi-fi em cada um dos seus campi, estando organizada da seguinte forma:
em são paulo, com conectividade de gbps;
desde o ano a ufscar também faz parte do projeto backbone sp,
implementado pela rednesp, que trouxe ao campus são carlos um novo enlace, com
capacidade de gbps e que tem sido muito relevante para a instituição, tanto para
aumento da resiliência de suas comunicações no acesso à internet quanto para a troca de
informações e dados científicos com outras instituições de ciência e tecnologia.
junto à ufscarnet estão conectadas aproximadamente estações de trabalho,
distribuídas em prédios nos quatro campi da ufscar, atendendo uma comunidade de
aproximadamente docentes do quadro de servidores da instituição e mais de 
pesquisadores externos que atuam em mais de laboratórios, além dos mais de . 
alunos de graduação e pós -graduação e mais de pessoas da área administrativa e
apoio acadêmico. a utilização da rede e dos equipamentos de comunicação na ufscar é

 . . descritivo das normas de segurança

a equipe de ti da secretaria de informática (sin) tem como diretriz manter todos
os sistemas de software atualizados, garantindo a máxima proteção possível contra bugs
já identificados e que possam comprometer o bom uso dos recursos tecnológicos
disponibilizados nos equipamentos patrimoniados.

 . . . descritivo da forma de atualização de softwares

durante todo o ano são encaminhadas as solicitações de instalação de softwares
por docentes e técnicos -administrativos através da central de serviços. para cada
solicitação é realizada pela equipe técnica uma avaliação se o software demanda licença
para uso ou se é software livre e quais os requisitos mínimos de hardware são necessários.
tendo um parecer favorável da avaliação, o software é instalado no computador do
solicitante ou nos equipamentos que compõem os laboratórios informatizados. além da
instalação, o software é incluído no catálogo interno.
a gestão dos softwares instalados nos equipamentos patrimoniados segue em
conformidade com o capítulo v da resolução coad nº , de de novembro de ,

 . . infraestrutura tecnológica

possibilita o funcionamento estruturado de toda rede tecnológica, conforme assim é
descrito:
▪ para sustentação elétrica ao datacenter, localizado no prédio da sin, há um
gerador stemac, motor perkins turbo diesel / kva.

▪ solução de armazenamento que consiste em uma unidade de armazenamento
capacidade de 200tb líquidos.
▪ equipamentos de rede para fornecimento de internet cabeada e wireless: 
access point e switches.
▪ há mais impressoras instaladas nos prédios dos quatro campi sendo
geridas através de contrato de locação.
▪ há mais de computadores e notebooks.
na sead, atualmente, há uma câmera que é utilizada tanto em estúdio como em
gravações e eventos externos. o espaço da sala multimídia da sead está sendo renovado
e contará com (três) câmeras do tipo ptz fixas, além do uso de outras duas câmeras
móveis também do tipo ptz para eventos em outros espaços da instituição, junto com
equipamento de iluminação e captação de som adequados.
a garantia da segurança da informação é assegurada por meio de procedimentos
internos adotados pela equipe da sin assim especificados:
▪ constante revisão e atualização das regras de bloqueio dos dispositivos de
segurança de rede (firewall) existentes nos quatro campi;
▪ execução a cada meses de rotina para verificação de senhas comprometidas
na base de dados. essa medida visa garantir a segurança de acesso aos
sistemas, de modo a mitigar o uso de senhas fracas ou vazadas. o
procedimento consiste na confrontação da base com as senhas que foram
comprometidas e disponibilizadas no site https://haveibeenpwned.com;
▪ realização de backups diários de todas as máquinas virtuais tanto localmente
como na nuvem (aws);
▪ constante atualização dos sistemas operacionais nos sistemas críticos da
instituição;
▪ o acesso aos sistemas e servidores são habilitados aos usuários conforme a
necessidade do trabalho;
▪ são mantidos os contratos para suporte e garantia dos elementos críticos do
backbone e datacenter.

 . . recursos e tecnologias de informação e comunicação

atualmente os sistemas institucionais que viabilizam as ações acadêmico -
administrativas que são geridos pela sin são:
 . concursos
 . sistema de votação online
 . questionários - sistema para elaboração de questionários
 . gerência dos recursos disponibilizados pelo convênio google workspace for
education
 . desenvolvimento de sites e portais das unidades organizacionais da
instituição.

 . . ambiente virtual de aprendizagem

os ambientes virtuais de aprendizagem institucionais utilizados na ufscar são o
(cabe registrar a gratuidade temporária do segundo), sendo que o moodle é software livre.
ambos os ambientes possibilitam a inserção de materiais didáticos pelo professor, a

proposição de atividades para o aluno, a avaliação destas atividades e a comunicação entre
a gestão técnica dos ambientes é realizada pela secretaria de informática
pedagógicas para utilização de ambos os ambientes, por meio do oferecimento de
formações e orientações à comunidade docente.
o modelo predominante nas ofertas de cursos a distância está calcado na
legislação atual em vigor para a modalidade, com parte do processo ensino e
aprendizagem sendo desenvolvido em polos de apoio presencial e parte nos ambientes
virtuais institucionais, a depender do nível de ensino (graduação, pós -graduação ou
extensão) e do projeto pedagógico.
em relação aos tutores e professores, a ufscar segue as orientações da capes
para a contratação e pagamento de bolsas, via edital de demanda, para os cursos gratuitos.
para os cursos de pós -graduação, as regulamentações seguem as normativas da pró -

 . . estrutura dos polos de ead

presencial é uma unidade operacional dotada de infraestrutura física, tecnológica e
pedagógica. essa infraestrutura visa apoiar o desenvolvimento descentralizado de
atividades pedagógicas e administrativas, permitindo o acompanhamento, as orientações
de estudos, as práticas laboratoriais, as atividades e avaliações presenciais.
essa normativa determina que cada polo de apoio presencial deverá ter um
coordenador, que será o responsável pelo acompanhamento e coordenação das atividades
docentes, discentes e administrativas do local. a estrutura mínima exigida para
funcionamento de um polo de apoio presencial deve compreender: sala para secretaria
acadêmica, sala para coordenação, sala para tutores presenciais, sala para professores,
sala de aula presencial, laboratório de informática e biblioteca.
atualmente os cursos na modalidade ead da ufscar contam com polos nos
araraquara.

em cada um dos polos nas localidades citadas estão contempladas estruturas que
atendem mais que satisfatoriamente ao mínimo exigido na resolução, com salas de aulas
que comportam, em média alunos, laboratórios de informática com projetores
multimídia e microcomputadores que atendem em média pessoas, e equipamentos de
webconferência, sanitários masculino e feminino com acesso e adaptados a pessoas
deficientes, além de salas de coordenação, salas de tutores, salas de professores e
biblioteca.

 . . expansão da infraestrutura tecnológica - a 

a ufscar busca expandir a sua infraestrutura tecnológica para atender às
necessidades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. no quadro , apresenta -se um
plano metas para expansão da infraestrutura tecnológica e suas respectivas ações e
período de realização, como segue:

quadro - plano de metas da infraestrutura tecnológica e respectivas ações
meta 
melhorar conectividade nos
campi
- ampliação da capacidade de transmissão
dos enlaces de alguns departamentos
acadêmicos de 100mbps para 1gbps.
- readequação da infraestrutura dos centros
de distribuição da ufscar
- expansão da cobertura da rede sem fio
- inventariar racks, pontos de acesso, caixas
de passagens e switchs para permitir melhor
monitoramento.
meta 
aprimorar os processos de
gerenciamento e manutenção
da infraestrutura de tic
(ativos e passivos)
- definição de política e aprimoramento de
solução para autenticação centralizada dos
ativos de rede.
meta 
aprimorar sistema do
gerador utilizado no
datacenter
- construção de circuito que possibilite fazer
a migração entre o gerador, rede de energia e
o desligamento de ambos.
meta 
renovar dos equipamentos
utilizados em laboratórios de
informática e pelos servidores
da instituição
- aquisição de desktops e notebooks. - 
meta 
aprimorar a segurança dos
sistemas de informação
desenvolvidos e mantidos pela
equipe da sin.
- promover testes de instrução utilizando
ferramentas que identifiquem as falhas de
segurança e realizar as correções nos
sistemas.

meta 
promover melhoria da
resiliência dos sistemas e
segurança dos dados, em ação
complementar à
infraestrutura existente no
datacenter da ufscar
- manter e gerenciar contratação de provedor
de nuvem pública - 

dada a dinâmica das ações desenvolvidas pela da ufscar, a expansão da
infraestrutura tecnológica é algo de difícil dimensionamento tendo em vista ao
atendimento adequado às demandas advindas do ensino, pesquisa, extensão e da gestão,
como um todo. considerando essa complexidade, a ufscar constituiu um comitê de
para a aquisição e utilização de bens e serviços de tecnologia da informação. através
dessa unidade a in stituição pretende concluir e consolidar políticas e normativas
fundamentais para o cumprimento de legislações obrigatórias.

com o intuito de atender as demandas normativas e legais e de preservar a história
e a memória da ufscar, em , deu -se início a uma série de discussão sobre o tema
memória e arquivo institucional que resultou numa série de seminários, intitulados
“política de informação e memória” e que muito tem contribuído para a consolidação
comunicação1, as questões da gestão documental e a proteção dos documentos de
arquivo na política geral da instituição.
assim, a ufscar tem como um dos seus focos de atenção as questões relativas
aos arquivos e a memória institucional. para além do atendimento aos aspectos
normativos e legais em de fevereiro de , a ufscar cria, por unanimidade do

 disponível em: http://www.pdi.ufscar.br/diretrizes-gerais-especificas-e-para-gestao-do-espaco-fisico

ufscar (sibi), juntamente com as coleções especiais existentes no decore. em de
dezembro de foi aprovado no coad por unanimidade o retorno da umma ao
gabinete da reitoria. em de maio de a umma deixa o espaço físico que ocupava
na biblioteca comunitária da ufscar para dar início às suas atividades em um local
próprio onde antes funcionavam as antigas secretarias de cursos à distância da ufscar.
para efeito de estudos da estruturação da umma foram pensadas as seguintes
categorias: memória arquivística, memória museológica, memória iconográfica, memória
fotográfica, memória bibliográfica e especial, memória audiovisual, memória
arquitetônica, memór ia da paisagem, patrimônio cultural e imaterial e patrimônio
histórico, local, regional e arqueológico.
para o seu bom funcionamento, toda organização tem a necessidade de constituir
e gerir o seu arquivo formado pela documentação gerada em decorrência do exercício das
atividades meio e fim da instituição. no que concerne aos documentos que compõem o
acervo acadêmico, estes possuem uma organização física e um projeto de conversão para
o meio digital, com a utilização a aplicação de teorias, métodos e técnicas garantam a sua
integridade, autenticidade e durabilidade de todas as informações contidas nos
documentos originalmente em papel, conforme. o projeto segue as recomendações
previstas nos termos do art. do decreto nº . , de , em que essa conversão
deve ocorrer, independentemente, da fase em que se encontram os documentos ou de sua
 . o comitê gestor para elaborar projeto, definir os prazos legais, implementar e
acompanhar a política de segurança da informação relativa ao acervo acadêmico,
e normas internas a ufscar.
para o bom funcionamento do acervo acadêmico e atendimento das exigências
legais e normativas externas, a umma, tem entre os seus objetivos abrangem as coleções
arquivísticas, propõe levantar premissas para uma política de geração, organização,
acesso e us o de informações, documentos e coleções de valor histórico, bem como de
salvaguardar a memória institucional. para tanto, busca identificar critérios para auxiliar

na atribuição de valor histórico dos diferentes acervos e coleções, geradas no
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão. busca, também, elaborar
princípios e propostas metodológicas para usos de sistemas integrados (multicampi) para
inventariar, organizar e tornar acessível os diferentes tipos de acervos, coleções e
documentos da ufscar.
as ações propostas, além de salvaguardar a memória da ufscar, permitirão
dezembro de , que determina a obrigatoriedade do uso do código de classificação e
atividades-meio da administração pública e os relativos às atividades -fim das ifes,
de política de acordo com um plano com base no código de classificação de documentos
(ccd) - atividades-meio - e o relativo às atividades -fim das ifes, da administração
meio e fim – serão adotados de acordo com o mapeamento da tipologia documental e das
coleções, existentes e em andamento, além dos estudos em desenvolvimento, junto a
programas de pós -graduação acadêmicos e profissionais, que certamente contribuem
necessidades da ufscar.
orientar o armazenamento a longo prazo dos documentos. para manter o registro da sua
cadeia de custódia e de preservação conforme as diretrizes estabelecidas pelo conarq,
de acordo com u m plano de preservação digital de longo prazo e sua elaboração deve
o processo decisório conta com a comissão permanente de avaliação de
de setembro de , que tem a responsabilidade de orientar e realizar o processo de
análise, avaliação e seleção da documentação pro duzida e acumulada no âmbito da
atuação institucional, seguindo as instruções da resolução do n° do conselho nacional
permanente ou eliminação daqueles destituídos de valor legal, comprobatório e histórico
o atendimento às demandas (externas e internas) resultará na instituição de uma
política específica para gestão e proteção documental, na ufscar, a ser apreciado e

aprovado pelas instâncias competentes. essa política deve orientar desde o recolhimento
de documentos permanentes para sua guarda e fará parte da política de funcionamento da

desde , antes mesmo de ser uma exigência do ministério da educação
dirigentes e das unidades vinculadas à reitoria, e para tanto, adotou uma linha teórica de
chileno e disseminador dessa linha nos países da américa latina, para a adoção de uma
sistemática de planejar que difere do planejamento tradicional.
a formulação do plano estratégico bem como o seu acompanhamento se
universidades. houve ad aptação para atender às necessidades dos contextos interno e
externo à ufscar. o desdobramento e o acompanhamento do plano estratégico da
ufscar são realizados por meio de reuniões periódicas, com os responsáveis pelos
objetivos e ações, com a finalidade d e identificar o desenvolvimento do trabalho e os
resultados que foram obtidos e, se for o caso, realizar correções do plano.

a ufscar desenvolve iniciativas de avaliação desde a década de . durante
esses anos, aproximadamente, os trabalhos de avaliação foram realizados por docentes
ou grupos de docentes, ou de estudantes de pós -graduação, tanto no âmbito de cursos
como no âmbito de disciplinas de algumas áreas. na década de , ocorreu a primeira
experiência de avaliação institucional dentro do programa de avaliação institucional das
esse processo começou pela avaliação do ensino de graduação, tomando como
objeto preferencial os cursos, mas abrangendo todos os colegiados/unidades/setores, de
caráter acadêmico ou administrativo, relacionados a esse nível de ensino. as razões para
essa escolha foram bastante fortes, seja pela quantidade de pessoas envolvidas, seja pela
relevância social da função de formar profissionais que a universidade tem ou, ainda,
pela ausência sistemática e contínua, à época, de avaliação desse nível.

avaliação institucional interna, em conformidade com os enunciados do sinaes e o
monitoramento do processo de implantação do plano de desenvolvimento institucional
(pdi - ufscar) construído por diferentes grupos com o intuito de dar à ufscar a feição
membros representativos da comunidade interna (docentes, técnicos administrativos e
discente) e externa (representativos da sociedade civil) nomeados pela reitoria, tem
procurado, desde a sua instalação, realizar ações a partir dos princípios e diretrizes
torna o processo de avaliação institucional como um elemento alinhado com a instituição,
respeitando os seus antecedentes históricos, ou seja, levando em consideração o que foi
construído ao logo do tempo como parte de um processo iniciado em , com a
elaboração do pdi para orientar as ações em prol da “ufscar que queremos”.
desta forma, para além de realizar um acompanhamento das ações realizadas pela
instituição, buscou -se sempre analisá -las a partir dos princípios presentes no pdi,
construindo uma dinâmica de avaliação que possibilite à comunidade uma postura mais
proativa frente aos desafios emergentes. para tanto, apontam -se a seguir algumas
premissas orientadoras para o processo e políticas de avaliação institucional da ufscar:
▪ articulação do processo de avaliação institucional interna e externa como
instrumento de gestão da instituição, a partir das experiências vivenciadas
pela ufscar, intensificando a relação entre avaliação institucional,
planejamento, gestão e controle;
▪ articulação do processo de avaliação interna e externa como instrumento
de gestão institucional e de cursos;
▪ construção de processos coletivos com um olhar nos projetos
institucionais estabelecidos e, igualmente, nos processos vivenciados do
fazer acadêmico, técnico e administrativo;
▪ realização de avaliações sedimentadas em metodologias que venham a ser
incorporadas no desenvolvimento da instituição universitária;
▪ avaliação do desempenho interno e o seu relacionamento com o ambiente
externo por meio do estabelecimento do processo comunicativo de mão
dupla, entre a instituição e sociedade,

▪ apoio permanente aos processos de avaliação institucional, de cursos e do
ensino-aprendizagem;
▪ garantia de participação de todos os segmentos pertencentes da
universidade no processo de coleta de opiniões e proposição de ações para
o desenvolvimento da universidade.
desenvolvimento institucionais (spdi) assume primordial papel na articulação das
capacidades críticas com base nas observações do ambiente interno e, principalmente, do
ambiente exte rno, analisando e indicando ações direcionadas para responder às
necessidades de mudanças desses ambientes, a fim de que a universidade possa atender
as demandas advindas da sociedade, como um todo.

a sustentabilidade orçamentária e financeira da ufscar tem como principal
loa. na loa existe uma previsão de recursos que dependem de arrecadação da
universidade, são os chamados recursos próprios, identificados na loa pela fonte ,
provenientes de receitas oriundas de registros de diplomas, cobrança por cessão onerosa
de espaços dentro dos campi, prestação de serviços de projetos de extensão.
(pnaes) que se destina a apoiar permanência de estudantes de baixa renda matriculados
em cursos de graduação presencial das instituições federais de ensino superior (ifes).
- capes destinado a financiar as atividades dos cursos de pós -graduação stricto sensu,
cujo uso é regulamentado pela capes e destina -se sobretudo ao pagamento de bolsas e
alguns insumos de uso exclusivo dos programas beneficiados.
a ufscar tem captado recursos de outras fontes voltadas principalmente para as
atividades de pesquisa e extensão. em termos de fomento à pesquisa, a universidade
consegue captar, por meio de seu quadro docente altamente capacitado, recurso
que importantes investimentos em obras têm sido viabilizados por financiamentos da
finep via editais ctinfra. além disso, colaborações em pesquisa e extensão com
instituições da iniciativa pr ivada também se constituem em importante fonte de recurso
para essas atividades.
por meio da extensão e da pesquisa, também se obtém financiamentos por meio
de termos de execução descentralizada- teds de diversos órgãos do governo vinculados
ao mec e a outros ministérios.
nos últimos anos, os recursos para investimento previstos na loa não são
suficientes sequer para reformas em prédios existentes, de forma que uma fonte
importante de recursos têm sido as emendas parlamentares para a execução de obras e
até mesmo para a gar antia do funcionamento do restaurante universitário e outras ações
para a comunidade acadêmica.
distribuídos entre as suas unidades através da realização de um planejamento realizado

administração e posteriormente apresentado ao conselho universitário.
o controle do orçamento, estabelecido na loa, é realizado através das ações,
da despesa. já com relação aos recursos próprios, o controle é realizado através do
acompanhamento da arrecadação e do limite estabelecido na loa. um fato que merece
esclarecimento é a limitação do teto de arrecadação de recursos próprios orçamentários
 , deixan do fora do teto despesas das ifes custeadas com recursos próprios, na
prática as universidades federais ficam limitadas a arrecadar o montante previsto na loa,
reduzindo a expectativa de arrecadação desses recursos, uma vez que o superávit dessas
receitas não pode ser utilizado pela instituição. esse fato tem exigido um controle rigoroso
da arrecadação e a solicitação de aumento do teto que pode ser solicitada em momentos
específicos abertos pela secretaria de governo federal.
devido às restrições orçamentárias dos recursos recebidos para o funcionamento
e manutenção das ifes, a ufscar vem realizando um trabalho constante de controle
orçamentário interno, buscando, sempre que possível, redução de despesas.
essas restrições orçamentárias têm afetado também o programa de assistência
estudantil- pnaes, pois as demandas vêm aumentando consideravelmente dadas as
mudanças no perfil socioeconômico dos estudantes e o orçamento não tem acompanhado
as necessidades, de forma, que, na ufscar, as verbas do pnaes são destinadas a bolsas
e outros auxílios dos estudantes e o restaurante universitário tem sido custeado com
recursos de funcionamento da instituição e complementado por emendas de alguns
parlamentares sensíveis a esta necessidade.
no que diz respeito ao orçamento de investimentos previsto na loa, a ufscar
tem demandado esforços no replanejamento das obras em andamento e novas, devido à
redução orçamentária que vem ocorrendo.
existe uma distinção entre recursos orçamentários e financeiros, orçamentários
dizem respeito à autorização das despesas (crédito), enquanto os financeiros à liberação
do dinheiro para pagamento dos credores.
a gestão dos recursos financeiros recebidos por meio da secretaria do tesouro
nacional por meio de suas fontes específicas, ocorre a partir do acompanhamento das
despesas liquidadas (momento em que através do siafi a ufscar informa a stn a
importância exata a pagar e a quem se deve pagar). os recursos financeiros recebidos

mensalmente são apurados a partir das liquidações realizadas até o último dia do mês de
sua realização. algumas vezes ocorrem atrasos na liberação desses recursos,
especialmente quando os recursos financeiros advém de emendas parlamentares que
dependem de liberação pela secretaria de governo, cujos montantes referem -se
principalmente para realização de obras na ufscar.
da mesma forma acontece com os recursos financeiros decorrentes de teds,
convênios e contratos, todos são recebidos a partir da liquidação dos documentos de
liquidação.
os recursos financeiros recebidos por meio de arrecadação de recursos próprios,
são disponibilizados a partir do recolhimento por meio de guia de recolhimento da união
– gru, facilitando a realização dos pagamentos de forma imediata à liquidação.
tem sido cada vez mais desafiador fazer o planejamento orçamentário diante de
reduções constantes que requerem uma abordagem estratégica e multifacetada que traga
eficiência operacional, priorizações fundadas na visão, missão e valores institucionais,
monitoramento regular das receitas e despesas e flexibilidade orçamentária com
constantes ajustes.
o gráfico abaixo mostra como os orçamentos têm variado de ano a ano,
comprovando ser ineficaz apresentar números que representam a expectativa de
orçamento para os próximos anos.

em , a universidade funcionou com o orçamento suficiente e necessário para
as atividades de ensino, pesquisa e extensão com qualidade, mas, desde , tem havido
constante queda, o que melhora ligeiramente em , voltando a cair em e
novamente voltando ao patamar de próximo do ocorrido em .

com relação aos recursos destinados a investimentos, verifica -se que devem ser
reforçadas as pressões para que o mec passe a destinar recursos de investimentos para a
ufscar, inviabilizando maiores planejamentos de investimentos até que esse déficit de
anos venha a ser corrigido.

a expectativa para o período de - é que a ufscar encontre meios de
atenuar redução orçamentária que vem ocorrendo e obtenha repasses de recursos
suficientes para que consiga desenvolver ações que supram as necessidades para um bom
desempenho das suas atividades fins, garantindo um ensino público de qualidade. para o
exercício de há uma previsão orçamentária com pessoal e encargos sociais de r$
 . . , ; custeio no valor de r$ . . , ; e investimentos na quantia de

r$ . . , , conforme informações sobre o orçamento constantes na loa.
destacam-se desses valores: os recursos de investimento provém de emendas
parlamentares com destinação específica, sendo r$ . , do deputado federal ivan
em relação ao valor de custeio, r$ . . , são relacionados ao pnaes - programa
arrecadação de rp que a ufscar já solicitou aumento passando para , milhões.
o objetivo geral da gestão financeira e orçamentária da universidade é assegurar
a sua sustentabilidade por meio de uma boa gestão dos recursos de forma a saldar os seus
compromissos e ser capaz de manter um funcionamento compatível com as exigências e
demandas da sociedade por meio da oferta de ações de ensino, pesquisa e extensão,
realizadas na ufscar.
as ações correspondentes a gestão financeira e orçamentária para o período de
 a , são apresentadas no quadro , de forma alinhadas com os objetivos
institucionais, como segue:

aumentar a governança
corporativa e
transparência
reestruturação da estrutura organizacional e
financeira do ru. 
criar conselhos/comitê de aquisição e suprimento. 
aplicação de recursos
financeiros
integrar a ufscar nos sistemas de ti
disponibilizados pela rede pública (sei, siads e
outros), para proporcionar, à gestão, relatórios
consistentes que auxiliem na tomada de decisões.
implementar medidas de contenção nos contratos
para equacionar despesas em relação a redução das
receitas.
criar condições de
sustentabilidade nos
setores da universidade
em suas relações com a
comunidade externa
revisão dos contratos economia de recursos;
da economia; investimento em ti com trocas de
computadores; aprimoramento da rede de ti.
aumentar a
sustentabilidade
orçamentária e
financeira
articular ações com as esferas governamentais
entre outros) para obter recursos orçamentários e
financeiros para realização das atividades essenciais
da ufscar e o crescimento sustentável.
notas:**as informações sobre o orçamento são constantes na ploa

este pdi com vigência no período de - é um documento ativo dentro
da organização, portanto, sujeito às ações de governança pré -estabelecidas pelo órgão
colegiado superior deliberativo, o consuni. a implementação das deliberações fica na
seja instrumentalizado e incorporado às boas práticas de governança, faz -se necessário
divulgá-lo e comunicá -lo a todas as unidades e gestores envolvidos na administração
executiva. concomitantemente, a análise crítica pela direção é o momento em que se faz
máximo deliberativo.

 . diretrizes para a análise crítica

as instâncias internas de governança estão estabelecidas, tais como os órgãos
colegiados e executoras, em diversos níveis e os objetivos, ações, metas e
responsabilidades são delineadas no presente documento do pdi.
os conselhos e colegiados superiores são os responsáveis pelas estratégias e pelas
políticas internas estabelecidas e descritas ao longo deste documento, bem como os seus
indicadores e metas. portanto, é diretriz máxima o comprometimento e a responsabilidade
de todos os órgãos com a disseminação, compartilhamento e comunicação das políticas e
ações estabelecidas, bem como com a revisão periódica das decisões críticas
identificadas, por meio de avaliação de riscos das entradas das análises e dos seus
resultados.
para que o processo de monitoramento, controle e revisão do pdi seja efetivado
são recomendadas as seguintes diretrizes:
• prover evidências dos resultados das análises críticas da direção.
• revisão periódica do pdi realizada conforme a criticidade dos riscos aos
quais a organização possa estar sujeita - quanto maior o risco maior deve ser
a frequência das reuniões de análise crítica.
• a análise crítica, independentemente de eventos externos e internos, deve
ocorrer ao menos uma vez ao ano.

ser previamente considerados antes do início das análises críticas, bem como
após definidas as decisões.

 . entradas das análises críticas do órgão executor máximo

durante as reuniões de análise crítica dos objetivos, ações e metas estabelecidas
para o pdi, devem ser consideradas as seguintes entradas:
• matrizes dos objetivos, ações, indicadores, metas e responsabilidades do pdi.
• resultados de auditorias internas.
• desempenho de provedores externos.
• desempenho de recursos humanos.
• avaliações de rankings.
• a eficácia de ações tomadas para mitigar riscos e oportunidades.
• os relatórios de gestão e atividades.
• oportunidades de melhorias.
• recursos disponíveis.
 . saídas da análise crítica

as saídas da análise crítica devem considerar a eficiência, eficácia e a efetividade
entendimento da instituição, o plano estratégico é irmão do pdi, ambos se
complementam.
a análise crítica deve estar sempre orientada e buscar em relação a conformidade

com os requisitos normativos e regulatórios, bem como em atender às demandas das
partes interessadas em plena sintonia com as demandas da sociedade, como estabelece o
ppi e as políticas estabelecidas neste documento. as ações e decisões são resultantes de
mudanças internas ou externas impactando a gestão e questões relacionadas ao seu
desempenho.
assim, devem incluir decisões e ações relacionadas com:
• atendimentos às normas e decretos federais;
• oportunidades para melhoria;
• resultados que afetam execução dos objetivos institucionais;
• recursos estruturais e infra estruturais;
• reter a informação documentada e o conhecimento institucional
fluxo de informação e de tomada de decisão.
a implementação do processo de análise crítica na alta administração, com base
em diretrizes institucionais, é importante para que o processo de monitoramento, controle
e revisão periódica do pdi seja efetivado.

pgirc estabelece as estruturas, as respectivas competências e atribuições referentes à
governança, compreendendo as diretrizes para a gestão de integridade, riscos e
de acordo com a resolução consuni no. , a gestão de riscos deverá estar
integrada aos processos de planejamento estratégico, tático e operacional, à gestão e à
cultura organizacional da ufscar, e sua execução deverá considerar o plano estratégico
da ufscar. os instrumentos para sua implementação e articulação são definidos em três
portanto, o documento mais importante para integração da política de riscos com
o plano estratégico é o plano de gestão de riscos, que aborda conceitos e metodologias
sobre o gerenciamento de riscos na universidade, para orientar a alta administração e os
servidores em relação à identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e na
comunicação dos riscos, bem como na definição de respostas a eles. esse monitoramento
deverá ser contínuo e a identificação e avaliação dos riscos deverão ser anuais.
além disso, a ufscar tem como viés na área de governança de integridade e
riscos os conceitos estipulados pelo decreto . / que dispõe sobre a política de
governança da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, bem como,
- tribunal de contas da união que em sua primeira versão, oferece aos gestores
orientações específic as e objetivas para o início da gestão interna de riscos com
simplicidade de abordagem e de linguagem.

 . competências dos atores envolvidos na gestão de riscos

na ufscar, o gerenciamento de riscos corporativos é realizado por inúmeros
atores nos quatro campi da universidade e cada um deles com responsabilidades e
obrigações em seus processos de trabalho. na pgirc estão previstas as responsabilidades
de cada um desses atores atuantes na gestão de riscos da ufscar:

responsáveis pela pgirc;
● no artigo 19º, compete a todos os servidores da ufscar o monitoramento
a gestão de riscos.
estruturação.
 . integração nos processos organizacionais e do fluxo de informação

em relação aos processos organizacionais, a política de gestão de integridade e
os seguintes princípios para apoiar a melhoria dos processos organizacionais, subsidiar a
tomada de decisão e melhorar o fluxo de informação em todos os campi da universidade:
● a gestão de riscos deverá estar integrada aos processos de planejamento
estratégico, tático e operacional, à gestão e à cultura organizacional da
e os princípios da administração pública;
● a metodologia, o modelo de gestão de riscos da ufscar devem ser
estruturados vislumbrando como componentes o ambiente interno, a
fixação de objetivos, a identificação de eventos, a avaliação de riscos, a
resposta a riscos, as atividades de controles inter nos, a informação e a
comunicação, e o monitoramento de boas práticas;
● a gestão de riscos dever ser parte integrante dos processos
organizacionais, apoiando a melhoria contínua e a inovação;
● a integração e sinergia das instâncias de supervisão, em todos os seus
níveis, estabelecida por meio de modelos de relacionamento que
considerem e compartilhem, quando possível, as competências,
responsabilidades, informações e estruturas de supervisão;
● a integração e utilização das informações e dos resultados gerados pela
gestão de integridade, riscos e controles internos da gestão na elaboração

do planejamento estratégico, na tomada de decisões e na melhoria contínua
dos processos organizacionais;
● todos os responsáveis pelo gerenciamento de riscos dos processos
organizacionais deverão manter fluxo regular e constante de informações
entre si. cada unidade da ufscar deve colaborar na elaboração do plano
de gestão de riscos, com a identificação dos ris cos nos processos
organizacionais em que atua e que serão objeto da gestão de riscos,
interagindo com a gestão de processos.

 . metodologia de gestão de riscos da ufscar

para a implantação da gestão de riscos é necessária uma metodologia com o
objetivo de orientar as unidades a implementarem-na em conformidade com a sua política
a elaboração desta metodologia de gestão de riscos iniciou-se a partir dos estudos
para elaboração da pgirc -ufscar no ano de e, finalmente, com a publicação no
e controles internos começou a estruturar a primeira versão dessa metodologia.
para a ufscar, a gestão de riscos é o conjunto de atividades coordenadas,
estruturado definindo claramente os princípios, objetivos, estrutura, competências e
processo para dirigir e controlar em uma organização no que se refere a riscos necessário
para gerenciar riscos eficazmente.
ser adotado no nível estratégico, operacional, de programas ou projetos. é iterativo e
compreende a realização de práticas e procedimentos para comunicação e consulta,
definição de contexto, avaliação, tratamento, monitoramento, análise, registro e relato dos
riscos. a pgirc-ufscar contempla em seu artigo 8º, as seguintes etapas metodológicas:
i. entendimento do contexto: etapa em que são identificados os objetivos
relacionados ao processo organizacional e definidos os contextos externo
e interno a serem levados em consideração ao gerenciar riscos;
ii. identificação de riscos: etapa em que são identificados possíveis riscos
para objetivos associados aos processos organizacionais;

iii. análise de riscos: etapa em que são identificadas as possíveis causas e
consequências do risco;
iv. priorização de riscos: etapa em que são definidos quais riscos terão suas
respostas priorizadas, levando em consideração os níveis calculados na
etapa anterior;
v. definição de respostas aos riscos: etapa em que são definidas as respostas
aos riscos, de forma a adequar seus níveis ao apetite estabelecido para os
processos organizacionais além de escolha das medidas de controle
associadas a essas respostas;
vi. comunicação e monitoramento: etapa que ocorre durante todo o processo
de gerenciamento de riscos e é responsável pela integração de todas as
instâncias envolvidas, bem como pelo monitoramento contínuo da própria
gestão de riscos, com vistas à sua melhoria.
esse processo de gestão de riscos é aplicado a uma ampla gama das atividades da
ufscar, em todos os níveis, incluindo estratégias, decisões, operações, processos,
funções, projetos, produtos, serviços e ativos, e é suportado pela cultura e pela estrutura
de gestão de riscos da universidade.
os passos a serem trilhados nessa metodologia estão sintetizados na figura
seguinte:

 . integração do plano de integridade ao plano estratégico

o objetivo é estabelecer o compromisso, como instituição pública federal, à
prevenção, detecção, punição e remediação de fraudes e atos de corrupção, em
atendimento ao que estabelece o artigo do decreto nº . , de . . , e em
observância às diretrizes e aos princípios, valores e padrões normativos do setor público.
assim, contemplando também o aspecto organizacional, pode -se dizer que a
integridade consiste em "comportamentos e ações consistentes com um conjunto de
princípios e padrões éticos ou morais adotados por indivíduos e instituições, criando uma
barreira para a corrupção".
uma das formas de trabalhar a integridade no setor público é a criação de
programas com esse foco. na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, considera-se um programa de integridade como um conjunto estruturado de
medidas institucio nais voltadas para a prevenção, detecção, punição e remediação de

práticas de corrupção, fraudes, irregularidades e desvios éticos e de conduta. pode-se citar
como medidas dessa natureza as ações de comunicação e treinamento; a disponibilização
de canal de denúncias; o estabelecimento de área responsável pela condução de processos
disciplinares, entre outros.

o desenvolvimento deste pdi, durante o seu período de vigência está organizado
em seis eixos temáticos transversais: formação de pessoas; diversidade e equidade,
a partir desses eixos foram formulados objetivos específicos do pdi e as ações
necessárias à sua consecução, bem como as metas a serem atingidas ao longo do próximo
quinquênio.
a seguir, são apresentadas as tabelas com o desenvolvimento deste pdi, com a
especificação, ações, metas, bem como os indicadores e previsão de realização,
organizadas segundo o eixo temático.

minimizar a evasão
e a retenção nos
cursos de
graduação da
ufscar.
 . . diagnosticar o quantitativo de
retenção nos cursos de graduação diagnosticar % dos centros
% acumulado de centros
atendidos nas ações de
diagnóstico
 , % % % % %
 . . mapear as variáveis que
causam a retenção nos cursos de
graduação
induzir ações de mapeamento e
mitigação da retenção de %
dos diferentes centros
acadêmicos
% acumulada de centros
atendidos nas ações de
indução
 , % % % % %
 . . ampliar projetos que
incentivam a permanência dos
estudantes nos cursos de graduação
aumentar número de cursos
atendidos por projetos de
prevenção e combate à evasão
% acumulada de cursos
atendidos , % % % % %
 . . - ampliar alcance dos
programas de permanência
acadêmica
aumentar o número de discentes
atendidos em % em relação ao
ano de 
% crescimento de
discentes atendidos em
relação a 
> % > % > % > % %
 . . - revisar normativas,
procedimentos e documentação para
concessão de incentivos à
permanência estudantil
revisar normativas % das
normativas, procedimentos e
documentos exigidos para
concessão de incentivos à
permanência estudantil
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
incentivar práticas
pedagógicas
inovadoras.
 . . - ampliar a oferta de eventos
de formação continuada docente
alcançar maior número de
docentes participantes, através
de oferta com diversidade
temática e nos diferentes campi
% de docentes
participantes de eventos
de capacitação em relação
ao total em exercício na
ufscar
> % > % > % > % > %
progressão funcional docente de
modo a incorporar como critério para
ascensão na carreira a participação
em formações de capacitação com
foco em aperfeiçoamento pedagógico
consuni nº / , que trata
das progressões e promoções da
carreira docente, pontuação
referente a "ação . . "
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

diretrizes, programas e recursos
orçamentários que estimulem a
adoção de novas metodologias de
ensino-aprendizado e práticas
pedagógicas inovadoras.
implementação de normativas
que assegurem políticas,
diretrizes políticas, diretrizes,
programas e recursos
orçamentários que estimulem a
adoção de novas metodologias
de ensino-aprendizado e práticas
pedagógicas inovadoras.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada

como referência na
formação de
pessoas em nível de
graduação.
permanência dos estudantes nos
cursos de graduação e pós-graduação
aumentar os recursos destinados
às bolsas em %, considerando
o oferecido em 
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
implementada
planejamento para consolidação e
melhoria dos programas de pósgraduação stricto sensu novos,
recém-criados e os vigentes.
obtenção de conceito igual ou
maior que em todos os
programas de pós-graduação
stricto sensu
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
implementada
procedimentos periódicos de
acompanhamento pedagógico
discente durante o percurso
formativo.
implementar procedimentos de
acompanhamento discente em,
pelo menos, % dos discentes
da graduação
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada

implementar procedimentos de
acompanhamento discente em,
pelo menos, % dos discentes
da pós-graduação
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada
criar e utilizar
mecanismos de
acompanhamento
de egressos da
ufscar.
procedimentos periódicos para
acompanhar os egressos da
graduação e pós-graduação.
implementar procedimentos de
acompanhamento de egressos no
âmbito de cada curso e
ação individualizada em, pelo
menos, % de todos os ppgs
ofertados pela ufscar
% total de cursos de pósgraduação implementados
no acompanhamento de
egressos
> % > % > % > %
implementar procedimentos de
acompanhamento de egressos no
âmbito de cada curso de
graduação em, pelo menos %
de todos os cursos ofertados pela
ufscar
% total de cursos de
graduação implementados
no acompanhamento de
egressos
> % > % > % > % > %
sobre os egressos da ufscar.
egressos.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada

administrativos para o
desenvolvimento das atividades de
acompanhamento de egressos, com a
disponibilização de recursos
humanos e materiais.
disponibilização de espaço
físico, recursos materiais e
servidores com funções
específicas para
acompanhamento de egressos
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

incentivar a
representatividade
das diversidades
nos espaços
institucionais
variados.
representatividade das diversidades
nos espaços institucionais.
diagnosticar a
representatividade das
diversidades nos espaços
institucionais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada

implementada

representatividade das diversidades
nos espaços institucionais
aumentar em %
representatividade das
diversidades nos espaços
institucionais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada

implementada
diversidade e
equidade como
orientadoras de
ações transversais
em ensino,
regras e programas que garantam a
diversidade e equidade nas
atividades de ensino, pesquisa de
extensão.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada

implementada

gestão e
normativas para estimular o uso de
espaços de convivência valorizando
a equidade e a diversidade.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

criar processos de
formação
continuada sobre
direitos humanos
para toda
universidade.
diretrizes e normativas para o
desenvolvimento de temáticas
relacionadas aos direitos humanos e
diversidade.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

disseminar na
comunidade os
conceitos e
importância da
valorização das
diversidades no
espaço
e outras ações que possibilitem a
compreensão das pessoas sobre a
importância e respeito à diversidade
no ambiente universitário
realização de, pelo menos, 
eventos anuais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
implementada
implementada
implementada

cronograma a 
ampliar a
produção e
disseminação do
conhecimento de
pesquisas em prol
do
socioeconômico do
país
de projetos de pesquisa por meio dos
escritórios de apoio aos
pesquisadores e divulgação de editais
crescimento igual ou superior a
 % do número de projetos
submetidos em relação a 
em todos os campi da ufscar,
em todas as áreas do
conhecimento
% crescimento do número
de projetos atendidos em
relação a 
> % > % > % > % > %
fortalecer os
regramentos e incentivos para a
ampliação do quadro docente
ampliar em % o número de
(com fomento de agências
externas, nacionais ou
estrangeiras) na pg, em relação
a .
% de crescimento do
número de docentes
atuantes em relação ao
quantitativo de 
 %
de parcerias com os setores público e
iniciativa privada
ampliar a realização de
parcerias em valores iguais ou
superior a % do total de
parcerias realizadas em de .
% crescimento do número
de projetos de parcerias
em relação a 
> %
básicos de infraestrutura física,
material e recursos humanos que
garantam a criação de novos cursos e
funcionamento dos existentes.
garantir que todos os cursos
atendam aos padrões básicos
estabelecidos pela universidade
% de programas de pósgraduação atendidos. > % > % %
 . internacionalizar a
ufscar
de acordos com instituições
estrangeiras.
aumentar em % o número de
atividades nos acordos
existentes em relação a 
% de crescimento do
número de acordos em
relação 
 %
pesquisadores da ufscar à
realização de pós-doutorado e/ou
estágios de pesquisa
aumentar o número de
afastamentos para pósdoutoramento e/ou estágios de
pesquisa em %, em relação ao
quantitativo de 
% crescimento do número
de afastamentos para pósdoutorado no
exterior/ano/departamento
em relação à 
 %

cronograma a 
docentes e pesquisadores para
desenvolverem pós-doutorado ou
outros estágios de pesquisa na
ufscar
aumentar do número de
financiamento externo de
agências de fomento nacionais e
internacionais) em %
% crescimento do número
de docentes visitantes do
exterior/ano/departamento
em relação à 
 %
procedimentos que oportunizem aos
estudantes a realização de
intercâmbios em instituições
estrangeiras
garantir o quantitativo total
equivalente à média de um
discente por curso de graduação
ou programa de pós-graduação
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
implementada
nos rankings
internacionais.
processos de captação de informação
para obtenção de indicadores
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ação . . - monitorar e divulgar à
comunidade acadêmica os rankings
de universidades dos quais a ufscar
participa
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

mecanismos para divulgação
internacional das atividades
científicas desenvolvidas na ufscar.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

melhorar a
governança
corporativa e
transparência.
macroprocessos administrativos
identificar e mapear % dos
macroprocessos institucionais
prioritários (finalísticos, de
gestão e de apoio)
% de macroprocessos
mapeados % > % > % > % %
processos digitais estratégicos
implantar e consolidar processos
digitais estratégicos nas
unidades administrativas.
% dos processos digitais
estratégicos
implementados nas
unidades administrativas
 % > % > % > % %
de segurança cibernética e
privacidade
implementar recomendações do
% de recomendações
implementadas. % > % > % > % %
mapear todos os riscos altos e
extremos dos processos de todas
as unidades organizacionais
% de unidades mapeadas % > % > % > % %
implementar ações de
monitoramento dos riscos
identificados e redução de riscos
extremos em todas as unidades
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
normativas e regulamento para a
governança e monitoramento do
plano diretor de ti
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

organizacional e propor adequações
implementar a criação, extinção
e aglutinação de unidades
administrativas considerando o
mapeamento de macroprocessos
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
transparência das unidades
administrativas
implementar ações de
transparência em todas as
unidades
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
capacitação de pessoas para assunção
de cargos de gestão
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

melhorar a
aplicação de
recursos
financeiros
de planejamento, controle e
distribuição orçamentários.
atingir % de implementação
de modelo sustentável, dinâmico
e objetivo de gestão de
orçamento em % das
unidades
% de implementação do
modelo nas unidades. % % % % %
 . . . aumentar a efetividade das
aquisições e contratações da ufscar
alcançar mais de % de
satisfação positiva na percepção
das contratações de serviços e
produtos pelos beneficiários
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
implementada

adequar o quadro
de servidores
técnico
administrativos às
ação . . – dimensionar a força de
trabalho técnico administrativa de
todas as unidades organizacionais
(acadêmicas e administrativas).
identificar unidades com déficit
de servidores
% de unidades
dimensionadas % > % > % > % %

necessidades
institucionais ação . . - utilizar os dados do
dimensionamento da força de
trabalho para subsidiar a negociação
para ampliação do quadro de
servidores junto ao governo federal.

obter autorização de um quadro
de referência de servidores
técnico administrativos
(qrsta) para a ufscar que
seja adequado às necessidades
institucionais.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
mecanismo de registro e
monitoramento das atividades
realizadas pelos servidores técnico
administrativos, no âmbito do
ter sistema eletrônico de
monitoramento das atividades
realizadas pelos servidores
implementado.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ação . . – utilizar os dados de
dimensionamento e do
monitoramento de atividades para
equacionar o esforço técnico
administrativos entre as unidades
organizacionais.
reduzir das desigualdades de
carga de trabalho entre as
diferentes unidades
organizacionais.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada

implementada
criar condições de
sustentabilidade
nos diversos setores
da universidade
em suas relações
com a comunidade
externa.
de ações de gestão ambiental
considerando as dimensões da
sustentabilidade, as legislações
aplicáveis e os objetivos do
identificar as demandas
ambientais de adequação,
monitoramento e capacitação em
função das especificidades dos
campi.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
identificar os passivos
ambientais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

(pls)
implementar o pls e readequar
as rotinas de trabalho para sua
execução.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
sólidos
identificar os passivos
ambientais nos campi da
ufscar
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
monitoramento do quantitativo
dos resíduos sólidos coletados,
tratados e dispostos de forma
ambientalmente adequada/ano
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
de compras públicas sustentáveis
implementar nos processos de
aquisições de bens e serviços os
critérios de sustentabilidade em
conformidade com as
legislações vigentes
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
solidária
identificar % das demandas
de infraestrutura e
coletores/contendores para
aprimoramento da coleta
seletiva solidária
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

monitoramento dos volumes
coletados e destinados
seletivamente às cooperativas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
gestão de produtos controlados
considerando o ciclo de vida dos
produtos e as legislações vigentes
obtenção e manutenção das
licenças para uso de todos os
produtos controlados.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
estrutura multicampi para atividades
de prevenção e combate a incêndios
florestais em resposta aos eventos
climáticos extremos
todos os campi
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
realização anualmente de
capacitações continuadas de
servidores para atuação na
gestão de crises
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
promoção de atividades
semestrais de comunicação
continuada à comunidade
interna e externa
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ação . . - expansão de projetos e
ações junto à comunidade para uso
consciente de produtos descartáveis
ampliar para todos os campi
projetos de uso consciente de
recursos reciclados
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

energia sustentável
elaborar estudo sobre a
modernização e a melhoria da
eficiência energética, no âmbito
dos campi da ufscar
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

proteção e
segurança de dados
e transformação
digital relações
com a comunidade
externa.
da lei geral de proteção de dados
(lgpd)
planejamento de ações para
adequação dos processos
institucionais frente à lei.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

melhorar a
qualidade dos
processos de
projeto,
planejamento
execução e
fiscalização de
obras
fiscalização de obras
implementar processos de
controle de divisão de tarefas e
acompanhamento periódicos e
elaboração de relatórios
gerenciais.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

básico das construções nos atos
licitatórios
implementar novos
procedimentos de ações
multicampi
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

gerenciamento de projetos e obras
para uso conjunto entre
edf/pu´s/proad e atores
envolvidos.
eletrônico de gerenciamento de
projeto e obras
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
de projetos de proteção e prevenção
contra incêndios dos quatro campi já
aprovados no corpo de bombeiros.
regularizar e executar os
projetos em, pelo menos, mais
de % dos prédios existentes
% total de regularização e
execução dos projetos em
relação aos prédios da
ufscar nos quatro campi
> % > % > % > % > %
mecanismos de comunicação e
disponibilidade de informações dos
projetos submetidos para execução.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

aprimorar
infraestrutura
urbana (internet,
comunicação,
transporte,
prédios)
 . . - otimizar o fluxo de
dados/comunicação externa.
aumentar a disponibilidade da
rede, por meio de redundância
dos links de internet em %
das unidades da ufscar
% de unidades atendidas
nos quatro campi > % > % > % %
 . . - consolidar rede wi-fi para
obter melhor desempenho nos campi
aumentar áreas dos campi com
sinal wi-fi com qualidade
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

 . . - implementar projeto de
acessibilidade na infraestrutura física
dos espaços acadêmicos,
administrativos e de uso comum da
ufscar
projeto implementado com
mapeamento dos prédios que
possuem relatório e obras
licitação, em pelo menos, %
dos espaços projetados,
considerando os quatro campi
percentual de setores
projetados e licitados > % > % > % > % > %
 . . - implementar projeto de
mobilidade urbana nos quatro campi
da ufscar.
implementação do projeto
mobilidade urbana alternativa
nos quatro campi da ufscar
percentual de
implementação do projeto
mobilidade urbana
alternativa nos quatro
campi da ufscar.
> % > % > %
melhorar
condições de
controle da
segurança e
iluminação
 . . - executar projetos de
segurança baseado em controle
eletrônico/ digital
a) implementação sistema de
segurança eletrônica e
iluminação pública em %
dos espaços identificados como
críticos nos campi.
percentual de espaços
identificados como
críticos contemplados
> % > % %

b) integrar as equipes de campo
com o sistema de
monitoramento de modo a
ampliar serviços de vigilância
patrimonial em % dos
espaços de uso comum e
privativo.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

 . . - implementar sistema
eletrônico de gestão de controle e
cobrança de despesas de contas de
consumo
implementar sistema de gestão
de consumo e cobrança de
despesas em % dos locais
cedidos ou alugados, onde
existem medidores.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

promover a
preservação e do
patrimônio
histórico- cultural
da ufscar
de memória da universidade com
diretrizes para preservação histórica
de prédios, documentos e outros
materiais relevantes.
aprovar normativa que
regulamente as diretrizes e
procedimentos para preservação
da memória da ufscar.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

regulamentar o
uso de espaços
físicos da
universidade por
terceiros
 . . - otimizar mecanismos de
acompanhamento/ fiscalização dos
espaços por prestadoras de serviço
"terceirizadas".
implementação e sistema
eletrônico de acompanhamento
de contratos que preveja a
realização de relatórios
periódicos e respectivos
responsáveis
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

 . . - implementar procedimentos
que disciplinem a autorização e
fiscalização pelo uso temporário de
espaços nos campi por pessoas
físicas e jurídicas externas à
universidade.
ações plenamente
implementadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ampliar projetos e
ações de
sustentabilidade
ambiental
 . . - identificar nos campi
oportunidades para projetos e ações
de sustentabilidade ambiental
considerando os ods
cadastro de todas as atividades,
projetos e ações de
sustentabilidade nos campi
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

 . . estabelecer as bases para o
desenvolvimento físico ambiental, as
adequações e regularizações
ambientais necessárias
institucionalização por meio de
normativas de planos, projetos e
diretrizes para o
desenvolvimento físico
ambiental
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

recuperar e
diversificar o uso
de áreas e espaços
coletivos.
identificar espaços e ambientes de
uso coletivo para adequação.
elaborar um plano de ação dos
espaços coletivos que devem ser
adequados no período de 
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
parcialmente
implementada
implementada

 . . - identificar espaços ociosos ou
subutilizados para uso coletivo.
elaborar mapeamento de todos
os espaços físicos da
universidade (administrativos,
acadêmicos e outros),
identificando, por meio de
relatório descritivo, a destinação
de cada ambiente utilizado, bem
como sua periodicidade de uso.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada

consolidar ações
extensionistas nos
ppcs
(curricularização
da extensão) e
institucionalizar os
programas de
extensão.
mecanismos de inserção das
atividades extensionistas nos cursos
de graduação.
normatizar procedimentos para
que que a coordenações de
implementar as ações de
inserção das atividades
extensionistas nos projetos
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
implementada

ação . . -expandir a oferta de
atividades extensionistas
aumentar a oferta de projetos de
extensão em mais de % em
relação ao quantitativo ofertado
em 
percentual de crescimento
do número de projetos de
extensão aprovados em
relação a 
> % > % > % > % > %
implementar meios de aprimorar
programas de bolsas de extensão.
elaboração de estudo
pormenorizado do perfil dos
estudantes bolsistas e projetos
de extensão aprovados e sua
aplicabilidade em situações que
contribuam para o
aprimoramento do programa de
bolsas de extensão
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
implementada

implementar meios para inserção de
projetos temáticos ou transversais
que integrem segmentos da
sociedade
elaborar estudo pormenorizado
sobre a inserção de projetos
temáticos ou transversais e
proposta de aplicabilidade.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
parcialmente
implementada
implementada
ação . . - elaborar os planos de
extensão das unidades acadêmicas da
elaborar planos de extensão dos
departamentos da ufscar e
plano institucional de extensão.
% crescimento do número
de planos de extensão em
relação a 
> % > % > %

ufscar e, a partir destes, o plano
apoiar e incentivar
a comunidade
universitária em
ações
empreendedoras,
de cunho
tecnológico e social.
mecanismos permanentes de
capacitação em inovação e
empreendedorismo de forma
coletiva e continuada.
realizar, pelo menos, dez
eventos anuais (cursos,
palestras, workshop e outros
tipos) abertos à comunidade,
sobre as temáticas inovação e
empreendedorismo, a partir de
ação: implementada (=
ou > eventos);
parcialmente
implementada (< e > 
eventos); insatisfatória
(<ou= e eventos); não
implementada ( eventos).
parcialmente
implementada
implementada
implementada
implementada
implementada
fomentar
parcerias nas
iniciativas de
comunicação e
mecanismos de
participação e
transparência.
dados abertos.
elaborar e implementar
normativa que institucionalize a
política de dados abertos e
sistematize seu monitoramento.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

dos setores público, privado e
terceiro setor interessadas em
estabelecer parcerias
crescimento de % de novos
acordos de acordos de
cooperação firmados com
empresas em relação à .
% de crescimento de
número de acordos de
cooperação firmados com
empresas em relação à
> % > % > % > %
de comunicação.
elaborar plano estratégico de
comunicação com entidades e
órgãos internacionais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

procedimentos para otimização da
comunicação institucional
implementação de plano
estratégico de comunicação
digital em páginas eletrônicas de
todos os setores da universidade
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

manter atualizados
os ativos e soluções
de tic garantindo
eficiência no
suporte as
diferentes
atividades
desenvolvidas pela
ufscar.
harmonização entre contratações de
soluções de tics de acordo com as
necessidades institucionais.
harmonização entre o plano de
(pcstic) com as necessidades
institucionais.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

aprimorar os sistemas eletrônicos e
digitais por meio contínuo do
mapeamento de processos da
universidade.
mapear novos processos
eletrônicos e implementar, pelo
menos, % nos diversos
sistemas institucionais
percentual de processos
implementados em
relação ao mapeamento
realizado
> % > % > % > %
de sistemas evitando redundâncias e
divergências de informações
institucionais e promovendo maior
eficiência nos processos de trabalho.
implementar autenticação única
entre os sistemas com a
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

incentivar
movimento
artístico, resgate
histórico e
integração com a
comunidade.
artístico/ cultural das comunidades
universitária e externa.
elaborar estudo pormenorizado
sobre o potenciar
artístico/cultural da comunidade
universitária
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
implementada

 . . - criar políticas específicas de
incentivo à produção
artísticas/cultural
elaborar a provar regulamento
que institucionalize de políticas
de incentivo à produção
artísticas/cultural
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

instituir políticas
específicas de
incentivo à
produção
artística/cultural
regulamento que institucionalize
políticas de incentivo à produção
artísticas/cultural
aprovação dos regulamentos
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
implementada

reforma e melhoria dos espaços e
equipamentos culturais dos campi da
ufscar para a produção e difusão de
ações de arte e cultura.
de uso de equipamentos
culturais e espaços dos campi,
tais como: auditórios,
bibliotecas, salas de artes,
música e dança, ateliês, praças,
anfiteatros, ginásios e outros,
pela comunidade interna e
externa.
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ação . . - criar e e fortalecer as
estruturas e instrumentos específicos
para gestão cultural na ufscar.
estabelecimento de instrumento
de gestão de gestão cultural na
ufscar, responsável pelo
acompanhamento, viabilidade e
avaliação do plano de cultura
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

aos bens artísticos e culturais
incentivando a participação de
estudantes, servidores e egressos em
atividades artísticas e culturais
promovendo os direitos humanos e o
exercício da cidadania.
normativos, programas e planos
que promovam o acesso aos
espaços e equipamentos
culturais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
ação . . - incentivar e fomentar a
produção e o desenvolvimento de
ações, projetos e programas artísticos
e culturais voltados à valorização do
patrimônio, da memória, das
normativos, programas e planos
que promovam voltados à
valorização do patrimônio, da
ação: implementada;
parcialmente
implementada;

implementada

identidades e da diversidade cultural
brasileira através das diversas
linguagens, práticas, meios e
suportes.
memória, das identidades e da
diversidade cultural brasileira
insatisfatória; não
implementada.
campo da arte, da cultura, do
patrimônio e das políticas culturais,
incentivando a troca de saberes,
conhecimentos e experiências,
valorizando as expressões, práticas e
manifestações artísticas e culturais,
bem como os artistas e grupos
culturais locais.
contemplem pesquisas no campo
da arte, da cultura, do
patrimônio e das políticas
culturais
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada

ação . . - promover a presença da
arte e da cultura no ambiente
educacional estimulando a criação
cultural, o desenvolvimento do
espírito científico e do pensamento
reflexivo de modo a contribuir para a
educação integral dos estudantes.
normativos, programas e planos
que promovam a arte e a cultura
no ambiente educacional
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.

implementada
com entidades e movimentos
culturais públicos e privados para o
desenvolvimento de programas,
projetos e ações de arte e da cultura,
voltados para a valorização da
memória, do patrimônio, da
identidade e da diversidade cultural.
realização de convênios e
parcerias com instituições
públicas e privadas
ação: implementada;
parcialmente
implementada;
insatisfatória; não
implementada.
implementada
implementada
implementada
implementada
implementada

 . conclusão

e a construção do seu futuro. ele é estruturado a partir de um conjunto de elementos que
são os fundamentos da existência da ufscar, que são o seu projeto pedagógico
base de sustentação e da extensa participação dos entes afetados por ela, desenvolveu -se
o pdi como materialização das ações estratégicas para um horizonte de cinco de anos, de
 a . neste documento estão especificados os objetivos, ações, responsabilidades
e metas que, em processo de monitoramento e controle, são revisados periodicamente
dentro de plano de governança baseado esse e m evidências objetivas dos resultados
alcançados e com compartilhamento de responsabilidades.
o pdi foi construído com a participação de todos os segmentos da instituição, de
forma coletiva, transparente e democrática, e assim, todos deverão também contribuir, de
forma integrada, para o alcance dos objetivos propostos. não são aqui detalhados os
planos táticos e operacionais pelas unidades administrativas que compõem ufscar,
entretanto, cada unidade que compõem os órgãos colegiados em todos os níveis têm seu
na consecução efetiva dos objetivos estratégicos e políticas expressas no pdi –
cabe ao órgão máximo da administração superior comunicar e conscientizar a
comunidade interna e externa, bem como tornar transparente a todos os entes afetados
pelas decisões derivas desse pdi. as estruturas de governança devem ser constituídas de
modo que os processos críticos para o sucesso do vigente plano sejam formalmente
estabelecidos e que riscos sejam avaliados e considerados em todos os níveis da
administração, até aos processos finalísticos essenciais.
o pdi deve ser um instrumento ativo de alto nível que deve estar alinhado ao
cumprimento da missão institucional e as demandas da sociedade. nesse sentido a
comunidade universitária tem sido acionada e tem respondido rapidamente às demandas
da sociedade no desenvolvido projetos com destaque na imprensa regional e nacional. e
novos fatos e acontecimentos internos e externos e prover à unidades e órgãos internos
as diretrizes gerais de ação da instituição como um todo, sem o qual perderá seu papel
fundamental de coesão estratégica, alinhamento, harmonia e alcance com sinergia dos
seus objetivos estratégicos. a ufscar tem, no presente e futuro, que responder aos

desafios da sociedade no âmbito local, regional, nacional e global com ações nas áreas do
ensino, pesquisa e extensão, de modo indissociável.
a ufscar deve continuar a ser destaque nacional e internacionalmente como uma
das melhores universidades brasileiras e da américa latina nos rankings internacionais,
cuja presença nesses rankings à habilite a ser comparada às outras universidades de
excelência de qualquer país. na pós-graduação, a ufscar tem mantido uma posição de
relevância no cenário nacional e apresentado avanços significativos, contribuindo assim
para a geração de novos conhecimentos e a formação de profissionais altamente
capacitados para a academia e o mercado de trabalho. a extensão universitária compõe,
juntamente com o ensino e a pesquisa, uma plataforma indissociável de sustentação à sua
missão, e como tal tem sido valorizada nas ações da universidade.
a ufscar tem sido requisitada pela sociedade a contribuir no enfrentamento de
demandas requeridas pela sociedade, através de diversos projetos vinculados nos cursos
de graduação e pós -graduação. essas ações devem ser harmônicas entres o ensino,
pesquisa e extensão, conforme expressa as políticas do projeto pedagógico institucional,
ppi, e nas diretrizes, objetivos, ações e metas delineadas no plano de desenvolvimento
quanto aos aspectos administrativos e de governança, a ufscar realiza
planejamentos estratégicos desde , antes do decreto nº. . , de de maio de ,
que normatizava o processo de regulação das ifes e estabelecendo as exigências para a
substituído pelo decreto . / . além das exigências legais, a construção do pdi na
ufscar tem ocorrido com a ampla participação da comunidade e, assim, expressa seus
compromissos fundamentais e sua visão compartilhada sobre o futuro da universidade.

apêndice
**** *doc=PDI_UFSJ
outubro

cnpj: . . / - 
contato
e-mail: pdi@ufsj.edu.br
disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ /l10425.htm>
presidência
quadro : objetivos e resultados do pdi - 
quadro : lista dos cursos de mestrado (ano de abertura e conceito) 
quadro : lista dos cursos de doutorado (ano de abertura e conceito) 
quadro : número de alunos matriculados nos programas entre os anos de a 
quadro : cursos de pós-graduação lato sensu em oferta na ufsj 
quadro : cursos de graduação oferecidos na modalidade educação a distância (ead) 
quadro : cursos de pós-graduação oferecidos na modalidade educação a distância (ead) 
quadro : docentes efetivos na ufsj por classe de titulação 
quadro : ações de assistência estudantil entre e 
quadro : distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e áreas
construídas 
quadro : acervo bibliográfico disponível nas bibliotecas da ufsj 
quadro : dados gerais da graduação 
quadro : dados gerais da pós-graduação stricto sensu 
quadro : dados gerais de pós-graduação lato sensu – residências médicas e multiprofissionais 
figura : organograma da construção do pdi 
figura : evolução do quadro de oferta de cursos de graduação 
figura : evolução do número de discentes matriculados nos cursos de graduação 
figura : evolução do quadro de oferta de programas de pós-graduação stricto sensu 
figura : evolução do número de discentes nos cursos de pós-graduação stricto sensu 
figura : evolução do número de docentes efetivos 
figura : evolução do número de técnicos administrativos 
figura : artigos publicados por autores da ufsj em periódicos científicos ( - ) 
figura : citações a artigos publicados com autoria/co-autoria da ufsj ( - ) 
figura : distribuição absoluta das publicações da ufsj por área temática 
figura : distribuição percentual das publicações da ufsj por área temática 
figura : indicadores de performance da produção científica da ufsj 
figura : percentual de colaboração internacional e de colaboração com empresas nas publicações
científicas da ufsj 
figura : artigos publicados em colaboração internacional – idiomas de publicação e distribuição
regional das principais colaborações 
figura : cotitularidades de pesquisadores da ufsj em patentes requeridas ( - ) 
figura : evolução do número de grupos de pesquisa 
figura : evolução do número de participantes por categoria em grupos de pesquisa 
figura : evolução do número de bolsas de iniciação científica 
figura : evolução percentual do número de bolsas de iniciação científica em relação ao corpo
discente da graduação 
figura : evolução percentual do número de bolsas de iniciação científica em relação ao número de
doutores 
figura : evolução do número de programas de pós-graduação ao longo período - 
figura : titulação do corpo docente (doutores) entre os anos de e 
figura : percentual de titulação do corpo docente entre os anos de e 
figura : corpo discente nos programas de pós-graduação stricto sensu entre e 
figura : docentes envolvidos em ações sob a coordenação do nead 
figura :tutores envolvidos em ações sob a coordenação do nead 
figura : municípios onde se localizam as unidades educacionais da ufsj 
apresentação 
 introdução 
 . processo de construção do pdi - 
 . breve relato sobre o pdi - 
 . histórico 
 . área de atuação acadêmica: artes e extensão 
 . . artes 
 . . extensão 
 . área de atuação acadêmica: ensino de graduação 
 . área de atuação acadêmica: pesquisa 
 . área de atuação acadêmica: pós-graduação 
 . uso de tecnologias de comunicação e informação nas diferentes modalidades de educação 
 . diálogo interinstitucional com fundações de apoio 
 . corpo discente 
 . . assistência estudantil, apoio pedagógico, programas, auxílios e ações 
 . . acompanhamento dos egressos 
 . . organização estudantil 
 . infraestrutura 
 . . dados gerais 
 . . . acessibilidade e atendimento a pessoas com deficiência 
 . . bibliotecas 
 . . infraestrutura acadêmica 
 . aspectos financeiros e orçamentários 
 . princípios 
 . missão 
 . visão 
 . valores 
 . finalidade 
 . objetivos e estratégias 
 . . . objetivo macroestruturante 
 . . . eixo acadêmico: pós-graduação stricto sensu 
 . . eixo administrativo: gestão acadêmico-administrativa 
 . . eixo administrativo: infraestrutura e logística 
 . . eixo administrativo: pessoas e carreiras 
 . . eixo administrativo: planejamento e orçamento 
 . . eixo estrutural: acessibilidade e inclusão 
 . . eixo estrutural: comunicação e informação 
 . . eixo estrutural: inovação e empreendedorismo 
 . . eixo estrutural: meio ambiente e sustentabilidade 
 . inserção regional, nacional e internacional 
 . estrutura organizacional 
 . . cursos e programas 
 . . . cursos de graduação 
 . . programas de pós-graduação stricto sensu 
 . . . programas de pós-graduação lato sensu (especializações e mba) 
 . . . programas de pós-graduação lato sensu (residências) 
 . . . artes 
 . . . ensino 
 . . extensão 
 . . pesquisa 
 . organização administrativa 
 . perspectivas de expansão 
 . acompanhamento e avaliação das atividades de ensino 
 . acompanhamento e avaliação das atividades de pesquisa 
 . acompanhamento e avaliação das atividades de extensão 
 . acompanhamento e avaliação das atividades de artes 
 . . acompanhamento e avaliação das atividades de planejamento e gestão 
referências 
anexos 
apresentação
crescimento institucional vivido nos últimos anos. a expansão da ufsj representou muito
mais do que um avanço em infraestrutura. novos estudantes, servidores e colaboradores
passaram a fazer parte desta instituição, trazendo saberes e aprendizados singulares que se
agregaram à conjuntura já existente. todo o empenho dedicado a esta ascensão se
apresenta nos números alcançados pela instituição, que possui hoje uma comunidade
acadêmica de quase mil pessoas.
o esforço e os investimentos aplicados fizeram emergir uma nova instituição, agora,
maior em alcance, diversidade e produção de conhecimentos. a ufsj assume protagonismo
nos âmbitos regional, nacional e internacional, galgando espaços e reforçando seu papel
social. neste contexto, o envolvimento da comunidade acadêmica foi fundamental para
atingir este novo patamar conquistado pela universidade.
diante deste significativo movimento de ascensão, as ferramentas de planejamento
e gestão da ufsj não poderiam deixar de acompanhar esse processo de mudança. com
intuito de manter e aprimorar esta evolução, possível apenas com a colaboração daqueles
que fazem parte da universidade, foi repensada a concepção do plano de desenvolvimento
desta forma, definiu-se que o documento que apresenta a ufsj que se quer
construir nos próximos cinco anos deveria refletir os anseios da comunidade acadêmica e,
para isso, a participação de estudantes, técnicos administrativos e professores seria
essencial. desenvolver e implementar ações que efetivassem esse caráter democrático,
integrando os membros da universidade para a formulação do texto foi um grande desafio.
como promover o diálogo, incentivar contribuições, instigar o debate? diante desta
necessidade, constituiu-se um movimento de escuta ativa e deliberação coletiva no qual
toda a comunidade se mobilizou para compartilhar e contribuir com o documento.
reconhecer o protagonismo de cada integrante da comunidade universitária neste
processo deu origem a estratégias que garantiram a colaboração. uma estrutura foi
montada na qual todas as categorias da ufsj estivessem representadas. os temas foram
levados a campo e discutidos, dando oportunidade de participação a todos os pares,
incluindo grupos constituídos que já possuem conhecimentos consolidados sobre
determinados assuntos.
o pdi foi elaborado em dez etapas, amplamente divulgadas nos canais de
comunicação da ufsj, convidando os pares a exercerem este papel de destaque que lhes
cabe na construção do documento. as oportunidades de manifestação vieram das mais
diversas maneiras. durante todo o processo, um e-mail foi disponibilizado para receber
contribuições a qualquer tempo. consultas públicas, promovidas nos seis campi da ufsj,
proporcionaram à comunidade um momento para o debate presencial.
 - apresentado traduz em suas páginas o ambiente democrático inerente à
concepção, defendida pela ufsj, de uma universidade pública, gratuita, inclusiva e de
qualidade. a experiência de compartilhar com toda a comunidade a elaboração deste
documento permitiu uma troca de saberes única que resultou na definição consciente e
madura da instituição que se deseja no futuro. o texto apresenta um plano interdisciplinar
que fortalece o princípio constitucional da indissociabilidade entre pesquisa, ensino e
extensão, alinhado com a reestruturação e modernização das atividades-meio da ufsj.
o convite para conhecer e participar da construção da universidade está feito e
detalhado nas páginas que se seguem. na leitura, será possível perceber que o documento é
ambicioso e, para alcançar os objetivos elencados, será demandado o envolvimento de toda
a comunidade. no entanto, não restam dúvidas que, assim como demonstrado na
elaboração do pdi, os integrantes da ufsj estão dispostos a atuar de forma conjunta para
alçar voos ainda mais altos.
conheça, compartilhe e colabore para construir a ufsj.
 introdução
definem a missão da instituição de ensino superior e as estratégias para atingir seus
objetivos. o pdi é uma exigência nos processos de avaliação institucional, cursos e órgãos de
fomento. trata-se de um instrumento de planejamento de médio e longo prazos,
abrangendo um ciclo de recredenciamento institucional. um pdi deve contemplar o
cronograma e a metodologia de implementação dos objetivos da instituição, observando a
coerência e a articulação entre as diversas ações, a manutenção de padrões de qualidade e,
quando pertinente, o orçamento.
a partir da entrada em vigor da lei nº . , de de abril de , que
educação iniciou um processo de revisão das atribuições e competências da secretaria de
educacionais (inep), objetivando atender aos dispositivos da lei nº . , de de
passou a ser um dos instrumentos obrigatórios de avaliação. recomenda-se que o pdi deva
estar intimamente articulado com a prática e os resultados da avaliação institucional,
realizada como procedimento de avaliação interno e externo. quando se tratar de
instituição já credenciada e/ou em funcionamento, os resultados dessas avaliações devem
balizar as ações para sanar situações que tenham sido identificadas.
 . processo de construção do pdi - 
a construção do pdi teve início, formalmente, em agosto de com a nomeação
teve o papel de coordenar o processo de elaboração participativa do documento. a
composição final do comitê executivo se deu pela nomeação de novos membros por meio
para elaboração da minuta do pdi, comissões, câmaras, coletivos e representações
nessa comissão se fizeram representadas as três parcelas da comunidade acadêmica. por se
constituir em proposta de referência para o futuro da instituição, seu processo de
elaboração se pautou por ampla discussão com todos os segmentos da comunidade
acadêmica para coletar propostas e sugestões e subsidiar a apreciação em sua instância
a opção de construção do pdi por meio de um processo participativo se deu por ser
a ufsj uma universidade de tradição democrática em suas decisões. para tanto, foram
utilizados diversos instrumentos de divulgação e consulta pública pela web (anexo vi - sítio:
www.ufsj.edu.br/pdi; e-mail: pdi@ufsj.edu.br, tv ufsj: www.youtube.com/tvufsj). além da
divulgação eletrônica, estandartes (anexo vii) foram afixados em locais de intenso trânsito,
como as entradas dos campi e os restaurantes universitários, estimulando a comunidade à
discussão. na fase preparatória, o comitê executivo realizou dois seminários internos
a elaboração do documento seguiu as etapas descritas:
etapa : constituição da primeira comissão de trabalho - comitê executivo, sob a
coordenação do vice-reitor, para avaliar o pdi - , tomando como referência os
relatórios de gestão do período. inicialmente, o comitê organizou metodologicamente a
estrutura de elaboração do pdi, sendo definidos: i) cronograma de desenvolvimento dos
trabalhos; ii) os três eixos temáticos – acadêmico, administrativo e estrutural, subdivididos
em temas (figura ), com grupos de trabalho (gt), compostos por servidores e
discentes da ufsj, para trabalhar os textos-base de cada tema. nas temáticas que envolvem
internacionalização, que já possuem estrutura colegiada na universidade, as discussões
ocorreram em reuniões abertas nessas instâncias representativas. ao longo das discussões, o
comitê chegou à conclusão de que os órgãos de apoio deveriam entrar no documento
somente como diagnóstico, tendo em vista que são entidades autônomas, cabendo à ufsj
definir o que espera de suas entidades parceiras.
figura : organograma da construção do pdi
etapa : reuniões dos gts para a consolidação dos textos-base de cada tema,
definição do quadro de metas e indicação de representantes para composição da segunda
organizar os dados e propor a versão inicial do documento.
dos textos-base produzidos nos gts e de contribuições da comunidade por meio do
endereço pdi@ufsj.edu.br, a comissão discutiu, elaborou e disponibilizou a proposta
preliminar no portal da ufsj, além do compartilhamento com estudantes e servidores por
mensagem eletrônica, solicitando sugestões e propostas de aprimoramento. nesta fase,
discussões, registrando os debates e avaliando as propostas que surgiram nos gts.
etapa : discussão da versão preliminar e acolhimento de propostas no âmbito da
pontos principais do plano para que os conselheiros pudessem contribuir com críticas e
sugestões.
etapa : disponibilização prévia da minuta do pdi para apreciação da comunidade
no sítio www.ufsj.edu.br/pdi e posterior realização de consultas públicas nos seis campi da
ufsj para o recebimento de críticas e sugestões.
as propostas que surgiram das consultas públicas e por e-mail para consolidar o texto do pdi
(consu).
comunidade acadêmica.
elaborou a segunda versão do documento.
 . breve relato sobre o pdi - 
as sucessivas gestões da ufsj, desde os anos , construíram seus próprios
instrumentos de planejamento. a partir de , com a lei do sinaes, instituiu-se a
obrigatoriedade do pdi como instrumento de planejamento de médio ou longo prazo. a
ufsj construiu seu primeiro pdi para o período - como um instrumento de gestão.
porém, ao longo de , oportunidades de expansão não contempladas neste primeiro
precisou ser adequado, passando a ser um plano para o período de - . em ,
verificou-se que o pdi já estava distanciado da realidade institucional, em razão da grande
expansão da instituição.
a elaboração do pdi - estava vinculada aos instrumentos de planejamento
da gestão vigentes à época, procurando sintetizar os resultados das avaliações institucionais
externas e internas realizadas até o momento. os objetivos e resultados esperados naquele
plano estão elencados na quadro .
quadro : objetivos e resultados do pdi - 
melhorar a qualidade do trabalho
capacitação e qualificação dos
servidores docentes e técnicoadministrativos
- % dos servidores - técnico-administrativos (taes) e
docentes capacitados para atuarem nas áreas administrativas
e/ou pedagógicas
- % dos técnicos-administrativos pós-graduados
- % dos docentes com doutorado (ou doutorado em
andamento)
- % dos servidores participando de programas e projetos de
melhoria da qualidade de vida
- todos os servidores trabalhando em espaços adequados e
equipamentos suficientes para o desenvolvimento de suas
atividades
reestruturar e ampliar a infraestrutura
física e administrativa
- todas as unidades educacionais dotadas de infraestrutura física
necessária e adequada às suas atividades
- estrutura organizacional implantada em todas as unidades
educacionais
- todos os setores dotados de pessoal suficiente e adequado às
necessidades institucionais
- planos estratégicos utilizados como balizadores das ações
institucionais
- todas as unidades educacionais funcionando com estrutura
integrada
adequar processos e procedimentos
acadêmicos e administrativos,
consolidando a expansão e a estrutura
multissede
- todas as normas de sustentabilidade e acessibilidade
cumpridas
- sistema de segurança eficiente implantado em todas as
unidades educacionais
- sistema de transporte adequado para as demandas
institucionais
- ter % de aprovação pelos órgãos de controle (agu, cgu e
tcu)
- fluxos e procedimentos administrativos e acadêmicos
adequados e implantados
- demandas de tecnologia da informação atendidas de acordo
assegurar as condições de ingresso,
permanência e êxito escolar
- % dos ingressantes por meio de programas nacionais
- todas as unidades educacionais oferecendo alimentação de
qualidade
- política de moradia implantada em todas as unidades
educacionais
- % dos discentes com renda familiar per capita igual ou
menor que , salário mínimo atendidos com bolsas
- garantir a locomoção dos discentes em situação de
vulnerabilidade social para o desenvolvimento de suas
atividades acadêmicas
- implementação de uma política de esportes na ufsj
- programas de atenção à saúde implantados em todas as
unidades educacionais
- redução de % do índice de retenção e evasão
ampliar e consolidar os cursos de
graduação e pós-graduação
do curso) igual ou superior a 
- % dos programas de pós-graduação existentes em ( 
programas) com conceito ou mais
- número de programas de pós-graduação stricto sensu igual ou
superior a % dos cursos de graduação
- novos cursos de graduação considerados prioritários
implantados
ampliar a produção técnico-científica e
a inovação tecnológica
- produção técnico-científica ampliada em %
- aumento do número de bolsas de mestrado e doutorado ( %)
- maximizar recursos captados em órgãos de fomento fora da
- um projeto submetido por docente doutor a cada anos aos
órgãos de fomento
- laboratórios tecnológicos acreditados pelo inmetro
ampliar a interlocução entre a ufsj e as
comunidades das regiões atendidas por
meio de ações de extensão universitária
- ampliar e diversificar a extensão na ufsj
- articulação aprimorada e ampliada entre as áreas de ensino,
aprimorar os canais de comunicação
internos e externos
- novos canais de massa interligando a ufsj e a comunidade
- comunidade interna e externa dispondo de canais
segmentados de comunicação com a instituição
- ufsj mantendo relações estreitas com veículos de
comunicação locais, regionais e nacionais
- serviço de clipping aprimorado
- presença da ufsj nas redes sociais.
- todas as unidades educacionais dispondo de apoio jornalístico
integrado
fortalecer e ampliar as relações entre a
ufsj e as instituições nacionais e
internacionais
- cursos de graduação e pós-graduação internacionalizados
- presença de docentes visitantes estrangeiros em % dos
cursos
- % do total de discentes de graduação (ano de referência
 ) participando de cursos no exterior
- mínimo de discentes estrangeiros nos cursos de graduação
e pós-graduação da ufsj
- ufsj consolidada internacionalmente
- estrutura da ufsj apta a receber discentes e docentes
estrangeiros
- aumento da colaboração acadêmica com instituições nacionais
e internacionais mais consolidadas em campos de atuação
acadêmica prioritária
a atividade de planejamento ocorre por meio de uma direção clara,
acompanhamento, desenvolvimento e avaliação das ações planejadas. na ufsj, o desafio foi
propor uma articulação de ações de monitoramento, avaliação e acompanhamento dos seus
planejamento estratégico que integra os reitorados em período de médio e longo prazos; o
pes é instrumento de curto prazo vinculado ao mandato de um reitor; a cpa é uma unidade
administrativa responsável pela autoavaliação institucional.
a partir das experiências dos pdi anteriores, o processo de planejamento para os
próximos cinco anos buscou aperfeiçoar a vivência do desenvolvimento e, principalmente,
do acompanhamento do planejamento institucional. com isso, os instrumentos de
autoavaliação aplicados pela cpa necessitam ser integrados ao processo de planejamento
comunidades da ufsj.
 , predominantemente, aspectos do cotidiano das diversas unidades educacionais.
avaliação positiva, em especial, por parte dos discentes, da estrutura curricular e dos cursos;
ii) avaliação positiva do ensino a distância; iii) preocupação com a descontinuidade das
ações de financiamento dos laboratórios, pesquisa, participação em eventos científicos e das
pós-graduações, decorrentes das limitações orçamentárias; iv) insatisfação com os serviços
de saúde por parte de todos os segmentos; v) dificuldade de comunicação da gestão com a
comunidade, em particular, com os discentes; vi) necessidade de aprimoramento dos
programas e planos de capacitação dos técnicos administrativos. os relatórios estão
disponíveis no sítio www.ufsj.edu.br/cpa-ufsj/.
enquanto instituição pública, a ufsj entende que a avaliação constante e
transparente, juntamente com o planejamento, são ferramentas indispensáveis a qualquer
gestão. para isso, é necessário que se organizem os dados de forma confiável, a partir de
uma metodologia que possa extrair respostas às demandas das comunidades da ufsj.
por meio da elaboração do pdi para os próximos cinco anos, a ufsj pretende
propiciar a aplicação de boas práticas de desenvolvimento, implementação e
acompanhamento do processo de planejamento à gestão, a exemplo do planejamento
estratégico setorial (pes) implementado e em execução de a .
 . histórico
originais, por meio da lei nº . , de de dezembro de , para a fundação de ensino
o primeiro pilar da trajetória da ufsj estabeleceu-se em , quando foi
aprovados por meio do decreto nº . , de de outubro de . suas atividades foram
foi formalmente extinta em , com a vigência do primeiro estatuto da funrei.
outubro de , e regulamentada pelo decreto nº , de de outubro de , era
 . o curso de engenharia de operações foi extinto antes da federalização da faein. as
faculdades de direito e medicina foram criadas, mas não se concretizaram. os cursos de
engenharia mecânica, oriundos da faein, fazem parte do elenco de cursos oferecidos pela
do estatuto da funrei.
a funrei foi criada pela lei nº . , de de dezembro de , tendo sido
mantidas, sendo formalmente instalada em de abril de . por meio da lei . , de
atualmente, a instituição estrutura-se em seis unidades educacionais, três
equipamentos culturais e duas fazendas experimentais. das faculdades pioneiras, a ufsj
iniciou as atividades em , tendo sido incorporado em por meio de um contrato de
a cursos de graduação, extensão e pós-graduação. no dia de outubro de , o casarão
histórico fortim dos emboabas foi doado à ufsj, juntamente com um acervo de arte popular.
em , por meio da resolução consu nº , de de maio de , o acervo do centro de
transferidos em comodato à ufsj. em junho de , foram incorporadas as fazendas
a estrutura propicia que a ufsj oferte cursos de graduação na modalidade
educação presencial e quatro na modalidade educação a distância (ano-base ).
considerando os oferecimentos em regime integral e/ou noturno, modalidade e entradas no
primeiro e segundo semestres, são oferecidas alternativas anuais de ingresso na
graduação. no âmbito da pós-graduação stricto sensu, em , foi criado o primeiro
mestrado na ufsj, o que contribuiu para que a funrei passasse a ter o status de
universidade. em , a ufsj conta com programas de pós-graduação, ofertando 
cursos de mestrado e sete de doutorado.
envolvem um conjunto de . discentes de graduação e . de pós-graduação (lato e
stricto sensu e residência), a ufsj conta com docentes efetivos e técnicosadministrativos. o alto padrão de formação de seu quadro profissional - cerca de % do
corpo docente é composto por doutores, aliado à significativa oferta de cursos noturnos,
evidenciam os anseios da instituição pela oferta de educação pública de alta qualidade e a
preocupação com a responsabilidade social, atendendo o discente trabalhador e a
população de mais baixa renda nas regiões onde a ufsj se faz presente.
números da ufsj entre e , que atestam a evolução da instituição nesse
período, são apresentados nas figuras a e no quadro .
figura : evolução do quadro de oferta de cursos de graduação
figura : evolução do número de discentes matriculados nos cursos de graduação
figura : evolução do quadro de oferta de programas de pós-graduação stricto sensu
figura : evolução do número de discentes nos cursos de pós-graduação stricto sensu
figura : evolução do número de docentes efetivos
figura : evolução do número de técnicos administrativos
a ufsj oferece cursos de graduação em todas as grandes áreas do conhecimento:
consequência da expansão da graduação, ocorrida nos últimos dez anos, a pós-graduação e
a pesquisa também se ampliaram, diversificando as áreas de atuação da instituição. no
âmbito da extensão, a ufsj atua em oito áreas temáticas que são eixos integradores da
 . área de atuação acadêmica: artes e extensão
 . . artes
em , a ufsj passou a reconhecer a área de artes como estratégica e
fundamental para o processo acadêmico, aprovando a política de artes e,
consequentemente, regulamentando as práticas de fomento à criação e circulação artística
nas unidades educacionais da instituição.
o modelo de fomento, construído coletivamente a partir do comitê de criação e
circulação artística, vinculado à proex, viabilizou, a partir de , a realização de 
projetos nas dimensões artísticas previstas pela resolução consu / .
apesar da inserção das artes na estrutura acadêmica, tem-se o desafio de romper
com o monopólio do conhecimento científico como o único válido, tratando-se essa área de
conhecimento como as demais. as artes sinalizam os limites dos campos de saber,
demandando contraposição à hegemonia acadêmica a partir da desconstrução de estatutos
e políticas induzidas de equidade na consideração e validação de conhecimentos e saberes.
para tanto, no próximo ciclo, a consolidação da política de artes perpassa pela
valorização da área como campo de pesquisa, necessitando uma revisão dos atuais
indicadores de avaliação de projetos de pesquisa da ufsj, a fim de considerar e incorporar
os parâmetros já consolidados pela capes em seu qualis artístico.
articulado a esse processo, a ufsj deverá proporcionar plenas condições para
auxiliar na condução dos projetos artísticos, de modo a consolidar a implementação da
juntamente com o inverno cultural e seus dez programas extensionistas vinculados
até , a ufsj promoveu ações artístico-culturais, possibilitando a democratização de
acesso e uso de bens artístico-culturais para cerca de mil pessoas.
 . . extensão
como desafio para o próximo ciclo, a ufsj tem o objetivo de inserir a extensão nas
práticas, currículos e projetos pedagógicos dos cursos de graduação e, de forma facultativa,
nos cursos de pós-graduação.
a inserção curricular está prevista nos planos nacionais de educação de e
 e determinada pela resolução da extensão do conselho nacional de
educação/ministério da educação nº , de de dezembro de , estabelecendo o
cumprimento de, no mínimo, % da carga horária de cada curso de graduação, pelos
discentes, por meio da atuação em programas e projetos de extensão, sem implicar no
aumento da carga horária total dos cursos.
ao propor a flexibilização dos currículos, de modo a proporcionar uma vivência
extensionista aos discentes, a inserção da extensão nos currículos assinala um necessário
repensar sobre o papel social da universidade e também das práticas acadêmicas e
pedagógicas, viabilizando uma formação humanística e cidadã alinhada com as demandas e
causas sociais. avança-se, portanto, para o cumprimento do princípio constitucional da
a operacionalização desse processo de ruptura e abertura da universidade pelo viés
da extensão demandará, por parte da ufsj, a aplicação do conceito de extensão, a discussão
e revisão dos percursos formativos e estratégias de ensino-aprendizagem, a reformulação de
que poderá ser desenvolvido na perspectiva da pós-graduação de modo facultativo.
com o intuito de balizar o processo de inserção da extensão nos currículos
enquanto construção de novas pontes para o estabelecimento de encontros de saberes
entre universidade e outras esferas sociais, incidirá também a necessária revisão da política
de extensão institucional, na medida em que a normativa vigente, datada de , não
considera as atuais regulamentações superiores do fórum nacional de pró-reitores de
o processo de revisão, iniciado em , prevê a normatização de conceitos,
diretrizes, princípios, bem como a formalização de procedimentos de registro, do programa
de acompanhamento e avaliação de programas e projetos, das fontes de financiamento e
dos critérios de distribuição de bolsas institucionais de extensão, dentre outros aspectos.
nesse cenário, a ufsj deverá, paralelamente, executar uma reestruturação
administrativa e ampliação progressiva dos mecanismos de financiamento interno para que
programas e projetos extensionistas tenham o suporte necessário e adequado ao ingresso
de mais estudantes em suas atividades.
a fim de preparar a ufsj para este novo ciclo, a proex promoveu uma revisão ampla
do sistema de avaliação e acompanhamento das ações extensionistas, construindo, de 
revisando fluxos, indicadores e sistemas de informática, a fim de normatizar o processo de
seleção, análise, julgamento e gestão de dados de programas e projetos.
no ano-base , as ações de extensão foram auxiliadas com bolsas mensais;
bem como aportes do fundo de extensão, a fim de fornecer materiais, transportes, diárias,
recursos gráficos e outras modalidades inerentes ao funcionamento dos projetos e
programas aprovados em editais internos da proex. tal auxílio permitiu o desenvolvimento
de programas (com bolsa) e projetos (com bolsa). ao todo, dentre os projetos e
programas aprovados em editais internos da proex, as ações de extensão alcançaram 
mil pessoas. especificamente, foram cursos e eventos. em termos de envolvimento
da comunidade interna, as ações contaram com a participação direta de docentes, 
técnicos.
 . área de atuação acadêmica: ensino de graduação
o ensino de graduação da ufsj constitui-se na base institucional mais ampla da
formação superior com vistas ao atendimento às demandas regionais e nacionais por
construção de uma sociedade mais justa, inclusiva, solidária e desenvolvida. com base neste
princípio, os cursos de graduação da ufsj têm como objetivo a formação acadêmica e
atualmente, a ufsj disponibiliza à comunidade cursos de graduação presenciais
em seus seis campi, sendo com oferta somente no turno noturno, no turno integral e
dez cursos nos turnos integral e noturno. estes cursos geram um total de . vagas
presenciais na graduação, sendo . vagas para ingressantes a cada ano. na modalidade a
distância, são quatro cursos de graduação, com autorização para oferta de até . vagas.
desde a implantação da lei nº . / , que dispõe sobre o ingresso nas
universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio, e da lei
nº . / , que dispõe sobre a reserva de vagas para pessoas com deficiência nos
cursos técnicos de nível médio e superior das instituições federais de ensino, a ufsj oferece
 % de suas vagas a candidatos que tenham cursado integralmente o ensino médio em
escolas públicas, sendo este montante preenchido na proporção respectiva de pretos,
pardos, indígenas e pessoas com deficiência da população do estado de minas gerais, de
considerando as últimas avaliações de curso, a ufsj tem cursos com conceito
ainda não terem alcançado o tempo necessário para realização do exame nacional de
dentre os cursos com conceito, % têm cpc , o que reflete a busca pela
excelência no ensino de graduação. como responsável pelos assuntos de ensino de
melhoria destes índices atuando em diferentes frentes: diminuição dos índices de
reprovação, retenção e evasão; adequação dos projetos pedagógicos às exigências legais;
aproximação com o mercado de trabalho; aperfeiçoamento das regulamentações e dos
procedimentos internos e qualificação dos dados institucionais.
a atuação da proen para a diminuição dos índices de reprovação, retenção e evasão
foca, principalmente, no apoio acadêmico ao discente, embora ações voltadas para os
docentes também sejam realizadas. o programa de monitoria visa a melhoria do ensino por
meio de práticas e experiências pedagógicas de compartilhamento do conhecimento do
monitor com os discentes no âmbito dos conteúdos das disciplinas, contando sempre com o
apoio do docente responsável. em , foram disponibilizadas bolsas de monitoria.
este número subiu para . em . além disso, mais de monitores atuam de forma
voluntária a cada semestre. outra ação importante é o fomento às semanas acadêmicas,
com o objetivo de contribuir para a difusão do conhecimento e para a interação dos
discentes com seus respectivos cursos de graduação. foram realizadas semanas
acadêmicas em e em .
em , a proen passou a coordenar também a distribuição de bolsas
institucionais de apoio acadêmico, similares às bolsas de monitoria, mas sem vínculo com
disciplinas. este apoio acadêmico contempla a atuação discente em projetos ou ações no
âmbito dos cursos de graduação, visando a melhoria da formação discente por meio do
acompanhamento de atividades laboratoriais ou de suporte acadêmico. no primeiro
semestre de , foram implementadas bolsas, em diferentes laboratórios de ensino.
havia discentes bolsistas e sete professores tutores bolsistas participando do programa,
além de dezenas de estudantes voluntários. além desses programas pet, a universidade
considerando a importância de se promover a articulação entre os cursos de
formação de professores de educação básica da ufsj e os sistemas de ensino da região de
abrangência da universidade, para a melhoria da qualidade da formação de professores, foi
programa de residência pedagógica também é uma importante ação para contribuir para a
melhoria da qualidade da formação de professores para atuação na educação básica. desde
agosto de , cursos de licenciatura da ufsj participam do pibid, com licenciandos
bolsistas. na residência pedagógica, são cursos participantes, com licenciandos
bolsistas. os dois programas contam também com a participação de discentes voluntários.
a atualização dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação contribui para a
melhoria do desempenho e formação dos discentes. neste contexto, em e , 
projetos já foram aprovados. estas aprovações incluem demandas já antigas da instituição,
como o desmembramento e adequação de cursos nos graus acadêmico, licenciatura e
bacharelado, bem como contemplam a abertura de novas vagas e a criação de novos cursos.
cabe ressaltar que o atendimento à resolução cne/cp nº , de 1º de julho de ,
que define as diretrizes curriculares nacionais para a formação inicial em nível superior
(cursos de licenciatura, de formação pedagógica para graduados e de segunda licenciatura) e
para a formação continuada, modificada pela resolução cne/cp nº , de de outubro de
 , implicou na necessidade de reformulação de todos os projetos pedagógicos dos cursos
de graduação de grau licenciatura da ufsj. o processo de reformulação está sendo
conduzido pela proen de forma a garantir que a exigência de aumento de horas na carga
horária obrigatória desses cursos seja cumprida dentro do prazo estabelecido.
atender a resolução cne/mec nº , de de dezembro de , que estabelece que as
atividades de extensão devem compor, no mínimo, % do total da carga horária dos cursos
de graduação, como parte do regime curricular.
no que tange à aproximação com o mercado de trabalho, está sendo desenvolvido
um sistema para acompanhamento dos egressos. as informações recebidas a partir desta
interação serão importantes para fomentar futuras adequações dos cursos diante de novas
demandas profissionais e para propiciar a integração entre a instituição e a sociedade,
possibilitando novas colaborações e parcerias. em , cerca de novos convênios de
estágio foram assinados, alcançando cursos. para os discentes dos cursos de grau
acadêmico licenciatura, a atuação da ciprof poderá estreitar ainda mais a relação com a
rede de educação básica da região de são joão del-rei.
a atualização de normas internas e o aperfeiçoamento dos procedimentos
acadêmicos também auxiliam na melhoria da qualidade do ensino, na medida em que os
discentes se conscientizam de seus deveres, são amparados em seus direitos e têm suas
demandas respondidas com mais agilidade. até que seja possível a criação de um guia
acadêmico impresso para distribuição aos discentes, uma versão eletrônica preliminar está
divulgada no sítio da proen. as reuniões da congregação, que reúne todos os coordenadores
de cursos de graduação e os chefes de departamento da ufsj, permitem que os temas
pertinentes aos cursos de graduação e ao cotidiano do corpo docente e discente da ufsj
sejam discutidos e que propostas sejam definidas para futuro encaminhamento aos setores
competentes para regulamentação.
em relação ao acompanhamento das atividades docentes, a ufsj atua
continuamente na orientação às coordenadorias de cursos de graduação e aos
departamentos nas questões relativas a suprimento e distribuição de encargos didáticos,
confecção de horários, inscrição periódica, procedimentos para progressão e promoção
docente e processos eletivos para coordenador e vice-coordenador de curso, chefe e
subchefe de departamento, membros de colegiado e membros do núcleo docente
noutra frente de atuação, há a busca constante pela valorização dos indicadores
institucionais e de cursos no âmbito do sinaes, de forma que traduzam os padrões de
qualidade e valorizem a importância regional e nacional da ufsj no contexto da educação
superior pública brasileira. para o próximo ciclo de vigência do novo pdi, destacam-se a
qualificação dos dados institucionais, que, por consequência, tendem a valorizar os
indicadores institucionais, e a implementação de ferramentas para um acompanhamento
crítico e efetivo desses indicadores.
 . área de atuação acadêmica: pesquisa
como resultado da política institucional de qualificação de seu corpo docente, e de
contratação de quadros de docentes pesquisadores já qualificados, o crescimento da pósgraduação na ufsj se deu de forma muito rápida, atingindo hoje a oferta de vagas em 
programas de pós-graduação stricto sensu, sendo cursos de mestrado e de doutorado.
o quadro de docentes cresceu de pouco mais de doutores, em , para doutores
do total de docentes, uma das melhores relações de titulação do corpo docente do país.
o crescimento qualificado do corpo docente e da pós-graduação stricto sensu da
ufsj teve reflexos imediatos na produção científica, tecnológica e de inovação (figuras - ).
do ponto de vista da publicação de artigos científicos em periódicos especializados, houve
um crescimento de cerca de artigos publicados no ano de para artigos no ano
de . a qualidade dessa produção apresentou, no período, um grande salto. o número
de citações de artigos publicados com a participação de pesquisadores da ufsj teve um
aumento de menos de citações, em , para mais de . , em .
figura : artigos publicados por autores da ufsj em periódicos científicos ( - )
figura : citações a artigos publicados com autoria/co-autoria da ufsj ( - )
figura : distribuição absoluta das publicações da ufsj por área
temática
figura : distribuição percentual das publicações da ufsj por área temática
figura : indicadores de performance da produção científica da ufsj
a inserção internacional da produção científica da ufsj é outro indicador de
qualidade relevante (figuras e ). considerando o período entre os anos de a ,
em um conjunto de . artigos publicados, o percentual de publicações em colaboração
internacional da ufsj corresponde a , %, bem acima da média nacional, de , %.
figura : percentual de colaboração internacional e de colaboração com empresas nas publicações científicas
da
figura : artigos publicados em colaboração internacional – idiomas de publicação e distribuição regional das
principais
colaborações
embora a produção científica apresente indicadores positivos nos aspectos quali e
quantitativos, observa-se, entretanto, que há a necessidade de ampliação da produção
realizada em colaboração com corporações públicas ou privadas, que compõem o chamado
setor produtivo (figura ). a geração de patentes, de inovação tecnológica e as iniciativas
de empreendedorismo na ufsj vêm apresentando um forte crescimento (figura ),
demonstrando que a universidade atinge agora o estágio que possibilitará esse aumento da
interação academia-empresa.
alguns indicadores são determinantes para demonstrar que o crescimento da
pesquisa na ufsj teve reflexos também na geração de produtos de desenvolvimento
tecnológico e de inovação tecnológica. o número de patentes requeridas pela instituição
apresentou, entre e , o forte crescimento mostrado na figura . da mesma
forma, a cotitularidade de docentes pesquisadores da ufsj em patentes requeridas
apresenta um crescimento similar (figura ). ressalta-se também a 13ª colocação da ufsj,
inpi”, edição de .
figura : cotitularidades de pesquisadores da ufsj em patentes requeridas ( - )
o fortalecimento da pesquisa científica e, em especial a tecnológica, repercutiu
também no interesse de docentes e discentes por oportunidades de aplicação do
conhecimento gerado em inovações tecnológicas e em ações empreendedoras. essa vocação
da ufsj pode ser exemplificada a partir dos resultados obtidos pela instituição em recentes
ações de organismos externos voltados para a inovação e o empreendedorismo.
cabe mencionar que a ufsj é, atualmente, a única instituição mineira que integra a
formação profissional para atuar nas competências dos núcleos de inovação tecnológica
governamental, organizações sociais, etc.
outro aspecto importante a ser analisado na contextualização da pesquisa na ufsj
trata-se de sua organização em grupos de pesquisa nas diversas áreas do conhecimento
(figuras - ). em , a ufsj contava com grupos de pesquisa organizados em sete
grandes áreas, que evoluíram para grupos em ( grupos nas ciências humanas;
figura : evolução do número de grupos de pesquisa
figura : evolução do número de participantes por categoria em grupos de pesquisa
o crescimento do corpo discente da graduação da ufsj, em função da abertura de
novos cursos e novas vagas, principalmente, a partir dos programas expandir e reuni,
levou a ufsj a uma crescente demanda por bolsas de iniciação científica para atividades de
suporte e formação voltadas à pesquisa (figura ). observa-se que o número de bolsas de
ic por discente de graduação presencial disponível na instituição se mantém superior a % a
partir de , com ligeira alta a partir de então (figura ).
figura : evolução do número de bolsas de iniciação científica
figura : evolução percentual do número de bolsas de iniciação científica em relação ao corpo
discente da graduação
com relação ao número de orientadores doutores, o crescimento do número de
bolsas de iniciação científica não teve reflexo na sua proporção relativa a esse número de
doutores, principalmente em função do crescimento da qualificação do corpo docente da
instituição (figura ). ainda assim, essa relação se mantém superior a % em toda a série
histórica.
figura : evolução percentual do número de bolsas de iniciação científica em relação ao número de doutores
 . área de atuação acadêmica: pós-graduação
com relação à avaliação dos cursos de pós-graduação pela capes, a ufsj conta com
dois cursos com conceito ( %), nove conceito ( %), seis conceito ( %), cinco cursos
recentes de conceito ( %), três cursos no status “aprovado” ( %) e dois cursos conceito
 ( %) - quadros e .
quadro : lista dos cursos de mestrado (ano de abertura e conceito)
bioengenharia 
biotecnologia 
ecologia 
enfermagem 
 os cursos recentes são os que não passaram por um ciclo completo de avaliação, não se equiparando com os
demais cursos conceito . a partir de , a capes passou a não atribuir conceito aos novos cursos aprovados
que não passaram por avaliações quadrienais, indicando-os apenas como “aprovados”.
física 
geografia 
história 
psicologia 
quadro : lista dos cursos de doutorado (ano de abertura e conceito)
bioengenharia 
biotecnologia 
psicologia 
cabe destacar que a implantação da pós-graduação stricto sensu na ufsj é
relativamente recente, sendo que o seu primeiro mestrado foi aprovado em e o
primeiro de doutorado em . nota-se que, entre e , houve um aumento
significativo dos cursos de pós-graduação (figura ).
figura : evolução do número de programas de pós-graduação ao longo período - 
um dos principais responsáveis pelo crescimento gradativo dos ppgs da ufsj foi o
aumento dos docentes na instituição (figuras e ), sendo doutores e mestres
figura : titulação do corpo docente (doutores) entre os anos de e 
figura : percentual de titulação do corpo docente entre os anos de e 
como resultado natural do processo de ampliação dos cursos de pós-graduação na
universidade, deu-se o aumento expressivo do número de discentes matriculados em cursos
 do número de discentes, chegando a um total de no ano de , sendo 
discentes no mestrado e no doutorado. estes números projetam para uma perspectiva
de crescimento em virtude do início das atividades dos novos cursos aprovados.
figura : corpo discente nos programas de pós-graduação stricto sensu entre e 
a ufsj conta com bolsas de diferentes instituições de fomento e também de um
programa institucional de bolsas de pós-graduação (quadro ). para o ano de , a
instituição teve bolsas, sendo destas, de mestrado e de doutorado. destaca-se a
agência capes como a principal financiadora de bolsas, com bolsas em ambas as
modalidades, seguido das bolsas da ufsj com o total de bolsas, fapemig que
disponibiliza bolsas, e, por fim, o cnpq com duas bolsas apenas na modalidade de
mestrado.
quadro : número de alunos matriculados nos programas entre os anos de a 
(pipg), criado em e reformulado em , com o objetivo de fomentar e apoiar
pesquisadores, de modo a auxiliar em atividades que não estão contempladas nos demais
ufsj.
a ufsj conta com uma diversidade de cursos lato sensu na modalidade presencial,
educação a distância (ead) possuem diferentes áreas de conhecimento e alcançam um
número significativo de discentes, sendo coordenados pelo núcleo de ensino a distância
quadro : cursos de pós-graduação lato sensu em oferta na ufsj
administração:
 . uso de tecnologias de comunicação e informação nas diferentes
modalidades de educação
recebeu o seu credenciamento provisório para oferta de cursos na modalidade ead.
em , o nead foi institucionalizado, por meio da resolução consu n° , de 
de março de , sendo uma unidade administrativa vinculada à reitoria, com
competência para implementar políticas e diretrizes para a ead, estabelecidas no âmbito da
ufsj, bem como garantir a implantação, o desenvolvimento e o aperfeiçoamento do
processo educativo na modalidade ead, por meio de ações didático-pedagógicas,
tecnológicas e administrativas.
de de junho de , tem sido a principal fonte de recursos para a implementação da ead
na ufsj. porém, cabe ao nead a gestão dos cursos, nos aspectos tecnológicos, pedagógicos
e de infraestrutura, bem como o fornecimento de suporte ao uso das tecnologias para os
cursos presenciais de graduação, pós-graduação e extensão, contribuindo para o
permanente aprimoramento das práticas de ensino e aprendizagem.
desde o segundo semestre de , está em funcionamento na ufsj um ambiente
virtual de aprendizagem (ava) próprio, concebido para que os docentes utilizem como
ferramenta de apoio à sala de aula presencial e semipresencial: o portal didático.
apropriando-se de ferramentas a priori destinadas à modalidade ead, os cursos oferecidos
na modalidade educação presencial (edp), nos níveis de graduação e pós-graduação, têm-se
beneficiado desse ambiente para acompanhamento e apoio às atividades letivas e
avaliativas (figuras e ; quadros e ).
quadro : cursos de graduação oferecidos na modalidade educação a distância (ead)
(semestres)
quadro : cursos de pós-graduação oferecidos na modalidade educação a distância (ead)
horária (h)
duração
(meses)
povos indígenas especialização 
o portal didático da ufsj é um ambiente no qual o docente tem uma sala de aula
virtual montada com seus discentes. nesse espaço, ele tem total liberdade de criação de
conteúdo e interações. para o período de vigência deste pdi, espera-se uma maior
integração entre as modalidades de ensino, sobretudo nos cursos presenciais da ufsj.
modalidade ead, estando, até agosto de , em processo de recredenciamento. a ufsj
tem oferecido suporte a cursos de graduação, de pós-graduação lato sensu e stricto sensu,
de extensão e de aperfeiçoamento nessa modalidade. a universidade atua em polos,
nas figuras e , são apresentados os quantitativos de docentes e tutores
atuando em cursos por meio do ead.
figura : docentes envolvidos em ações sob a coordenação do nead
figura :tutores envolvidos em ações sob a coordenação do nead
 . diálogo interinstitucional com fundações de apoio
as fundações de apoio são instituições criadas com a finalidade de apoiar,
administrativamente, ações de ensino, pesquisa, extensão, artístico-culturais e de
desenvolvimento institucional, científico e tecnológico, de interesse da ufsj. são
constituídas na forma de fundações de direito privado, sem fins lucrativos e regidas pelo
especial, ao prévio registro e credenciamento junto aos ministérios da educação e ministério
a relação entre a ufsj e fundações de apoio credenciadas é regida pela lei nº
 . / , regulamentada pelo decreto nº . / , sendo que novas oportunidades e
possibilidades se colocam no horizonte dessa relação a partir da entrada em vigor da lei nº
 , foi criada com o objetivo de apoiar o desenvolvimento da universidade e exercer e
divulgar outras atividades de auxílio ao desenvolvimento técnico, científico e cultural.
a fauf possui relevância para a comunidade acadêmica ao promover a integração e
gestão de projetos que fomentem as ligações entre a sociedade e a academia, por meio de
canais estabelecidos pelos meios governamentais, nas esferas federal, estadual e municipal.
por mais de anos, a ufsj, em parceria com a fauf, desenvolve programas que
geram resultados positivos e beneficiam a sociedade, por meio de projetos tecnológicos,
científicos, sociais e artístico-culturais. como todas as fundações de apoio, a fauf é
estando na ponta do processo de inovação tecnológica e social.
entre e , a fauf foi responsável pela gestão administrativa e financeira de
recursos provenientes de quase projetos oriundos das unidades acadêmicas da ufsj,
financiados por instituições públicas e empresas privadas, com destaque para a finep e a
eletrobras. esses projetos envolveram diversas áreas acadêmicas, dentre elas, a pesquisa
científica básica ou aplicada, inovação e desenvolvimento de tecnologias e produtos,
infraestrutura laboratorial e acadêmica e formação de recursos humanos, contribuindo para
o desenvolvimento de atividades que resultaram em geração, divulgação e transmissão de
conhecimentos técnico, científico e cultural.
como visão estratégica, a fauf pretende ser referência nacional entre as fundações
de apoio às universidades federais, por meio da excelência no desenvolvimento e gestão de
suas ações e procedimentos, respeitando os valores da ética, da responsabilidade social, da
e inovação.
o acervo é composto por fontes documentais de naturezas diversas, como
correspondências, partituras, livros, periódicos, recortes de jornais e revistas. a biblioteca do
compositor possui cerca de volumes referentes à música europeia, música brasileira,
filosofia, materiais que abrangem as diferentes áreas de conhecimento e interesse do
mestre, além de um grande número de partituras de trabalho, com obras que marcaram a
trajetória do koellreutter flautista aos interesses do regente e do especialista em repertório
contemporâneo.
a produção musical de koellreutter está estimada em obras, em edições e
manuscritos; constam ainda no acervo materiais fotográficos e objetos pessoais, registros
sonoros como discos de vinil, fitas cassete e cds. parte do acervo encontra-se disponível ao
público no espaço koellreutter, inaugurado em setembro de , situado no centro
a fundação koellreutter tem por objetivos a organização, tratamento e
disponibilização do acervo koellreutter, e a constituição de um banco de dados – biblioteca
digital, a ser disponibilizado a estudiosos, pesquisadores e interessados, visando difundir e
tornar vivo dos mais importantes arquivos da memória musical brasileira.
a fundação tem por finalidade apoiar e promover o desenvolvimento de atividades
culturais, especialmente as relacionadas à música, no campo do ensino, extensão e pesquisa.
pretende também viabilizar o acesso, a recuperação, conservação e a exposição do acervo
koellreutter, por meio do espaço koellreutter.
possui parceria com a ufsj. a iniciativa de instalação do cerem era desejada pelo seu
patrono, josé maria neves ( - ), influente musicólogo brasileiro que atuou no país e
no exterior e justifica-se pela significativa atividade musical herdada do período colonial e
mantida pelas diversas corporações musicais na atualidade, bem como pela vasta
documentação musical abrigada nos acervos da cidade.
em , o imóvel localizado no centro histórico de são joão del-rei foi recuperado
composto por partituras manuscritas e impressas, correspondências, recortes de jornais,
programas de concertos, monografias e teses, fotografias, instrumentos musicais, objetos e
diversos outros documentos. o cerem é composto pelo acervo pessoal do musicólogo josé
luteria e instrumentos do luthier joão onofre de souza.
para além da preservação do seu acervo material, o cerem tem como objetivos a
promoção da memória musical, atividades educativas e artístico-culturais e o fomento de
pesquisas relacionadas com a música. visa desenvolver e apoiar ações referentes à pesquisa
em música, ao fazer musical, além de promover e organizar cursos, encontros artísticoculturais e outras modalidades de cooperação.
as diretrizes quanto à estruturação da carreira do magistério superior e as
respectivas políticas para a qualificação dos docentes são definidas pelo ministério da
educação, respeitando-se a legislação vigente. o preenchimento das vagas docentes para o
referendado posteriormente pelo decreto nº . / e atualizado pelo decreto nº
 . / , com mudança de redação dada pela lei . / .
a admissão de docentes efetivos é feita, exclusivamente, pela via de concurso
 . / , o decreto nº . / e a lei . / que estabelece o plano de
semanais com dedicação exclusiva ( h de), admitindo-se, excepcionalmente, o regime de
 horas semanais para áreas com características específicas. na ufsj, a maioria dos
total de ).
o desenvolvimento na carreira docente está previsto no plano de carreiras e cargos
define as seguintes modalidades de mudanças na carreira: progressão funcional - passagem
de um nível para o subsequente, dentro da mesma classe - obtida por avaliação de
desempenho; promoção - passagem do último nível de uma classe para o primeiro nível da
classe subsequente - obtida por avaliação de desempenho; e aceleração da promoção -
mudança para o nível da classe superior, de acordo com a titulação.
avaliação de desempenho, que o docente possua o título de doutor; para classe e -
descritivo ou faça a defesa de tese acadêmica inédita.
internamente, o sistema de acompanhamento e de avaliação dos docentes da ufsj
é o previsto na resolução consu nº / , modificada pelas resoluções / e
 / , que leva em conta o interstício de meses para avaliação que visa a progressão
ou promoção na carreira docente. a política de capacitação docente ocorre por meio da
formação para o ensino, no desenvolvimento da pesquisa, na preparação para realizar a
qualificação em nível de pós-graduação e na atualização para docentes que ocupam cargos
de gestão, além de custear parcialmente a educação formal dos professores, em nível de
eventos científicos, congressos, entre outros, no país e no exterior.
no mês de novembro de , a ufsj contava com de docentes em efetivo
exercício (distribuídos conforme a quadro ) e com professores substitutos, cinco
temporários e sete visitantes.
quadro : docentes efetivos na ufsj por classe de titulação
titulação
classe
total
graduação - - - 
aperfeiçoamento - - - - 
especialização - - 
mestrado - - 
doutorado - 
total 
com a possibilidade do afastamento integral para qualificação, sendo o referido afastamento
facilitado pela contratação de professores substitutos e pela possibilidade de usufruírem da
durante a vigência deste pdi, a política de expansão do corpo docente deve
acompanhar o processo de consolidação da expansão da instituição, além da oferta de
novos cursos, priorizando o ingresso de servidores com titulação em nível de doutorado e no
regime de horas, com dedicação exclusiva, tendo em vista a perspectiva de ampliação e
da melhoria da qualidade da educação pública no brasil.
a ufsj conta com um quadro de pessoal técnico-administrativo (tae) na ordem de
 servidores na ativa (ano-base ), entre servidores do quadro permanente, exercício
provisório e cedidos. este quantitativo, entretanto, mostra-se bastante insuficiente para o
atendimento das necessidades institucionais, considerando que a relação estudante/técnico
(rat) na ufsj é de / , muito acima do referencial assumido como ideal pelo mec ( / ).
na ufsj, a implantação do reuni não esteve acompanhada do incremento no quantitativo
necessário de taes para suprir satisfatoriamente as demandas administrativas e acadêmicas
decorrentes da expansão.
com a publicação do decreto nº . / , um número significativo de cargos da
carreira de tae foi extinto ou colocado em processo de extinção, acarretando a perda de
cargos fundamentais, como o cargo de auxiliar em administração. soma-se a isso a
publicação do decreto nº . , de de março de , com previsão mais rígida para
autorização de concurso público e exigência de demonstração de que os serviços que
justificam a realização do concurso público não podem ser prestados por meio de execução
indireta (art. 6º, xiv), sinalizando o avanço, cada vez maior, do processo de terceirização na
seara administrativa da universidade.
o provimento dos cargos da carreira dos tae é feito por meio de concursos públicos,
regulamentado pelos decretos n° . / e . / e alterado pelas leis n°
 . / , . / e . / .
o referido plano de carreira se diferencia dos demais planos de cargos e salários
aplicados à administração pública por trazer elementos de gestão institucional e conceitos
inovadores, propondo o aperfeiçoamento dos servidores em consonância ao
desenvolvimento institucional. para tanto, faz-se necessário estimular a capacitação e a
qualificação dos taes da ufsj, por meio de um plano consistente de desenvolvimento na
carreira, na busca permanente de garantir um serviço público de qualidade à comunidade.
a ufsj vem realizando grande esforço para capacitar seus servidores, oferecendo e
financiando diversas iniciativas como cursos, treinamentos, encontros, seminários e eventos
de curta duração (congressos, simpósios e outros similares), possibilitando, até o momento,
que , % de seus taes tenham atingido o nível mais alto de capacitação que a carreira
permite (nível iv). para garantir o desenvolvimento na carreira e consolidar um quadro
técnico altamente capacitado e alinhado aos seus objetivos estratégicos, a ufsj realiza uma
intensa programação de capacitação para garantir aos servidores, além da progressão na
carreira, a atuação com competência nas diversas atividades desenvolvidas nos ambientes
organizacionais em que estão inseridos.
os taes contam com importantes mecanismos que permitem sua capacitação e
qualificação no país ou no exterior, tais como a licença para capacitação, o afastamento
atualmente, a ufsj oferece apoio financeiro aos servidores efetivos por meio do programa
qualificação formal. diante deste contexto, , % dos servidores possuem curso superior
completo; , % já concluíram cursos de especialização; , % são mestres e , %
obtiveram o título de doutor. de outra parte, a ufsj conta com , % de servidores
técnicos com formação em nível do ensino médio, , % em nível fundamental completo e
 , % com fundamental incompleto, denotando que a política de qualificação de pessoal
deverá ser mantida no sentido de viabilizar aos servidores, em nível fundamental e médio,
atingir níveis mais altos de educação formal.
nos próximos anos, em razão das aposentadorias, a ufsj perderá , % de seus
servidores taes efetivos que atuam em cargos extintos ou em extinção posicionados nos
níveis a, b e c, o que demandará a recomposição do quadro de tae em quantitativo similar
ao total de cargos extintos até .
frente ao cenário exposto, é fundamental que se busque expansão do número de
servidores, na perspectiva de acompanhar a expansão e recompor o quadro em defasagem.
além disso, é necessária a adoção de modelos de dimensionamento de pessoal, associandose ao quantitativo de docente equivalente, de modo a atender, de forma eficaz e eficiente, o
interesse público, equalizando a relação estudante/técnico administrativo (rat).
 . corpo discente
 . . assistência estudantil, apoio pedagógico, programas, auxílios e ações
a garantia do acesso, da permanência e da formação ampliada dos estudantes dos
cursos de graduação é um compromisso assumido pela ufsj e operacionalizado por meio de
políticas de assistência estudantil e práticas de ensino que incluem o apoio pedagógico para
diminuição das taxas de evasão e retenção, acesso a programas de
ensino/pesquisa/extensão, auxílios a estudantes em condição de vulnerabilidade
socioeconômica e ações de prevenção e promoção na área de saúde integral.
de acordo com o decreto nº . , de de julho de , que dispõe sobre o
devem ser executadas nas áreas estratégicas de ensino, pesquisa e extensão. na ufsj, essas
políticas são desenvolvidas com base nos seguintes princípios:
ifes;
comunidade estudantil;
pensamento, a arte e o saber;
preconceitos;
humanos, buscando assegurar condições de trabalho compatíveis com os fins institucionais e
com as expectativas de qualificação e de melhoria de desempenho do servidor.
programas de assistência estudantil são as atividades continuadas que buscam a melhoria
da vida acadêmica dos discentes, por meio de ações integradas, porém sem assumir ou
justapor-se aos demais suportes sociais, caracterizados pela família, redes sociais e políticas
públicas locais. tratam-se de ações desenvolvidas nas seguintes áreas descritas no decreto
nº . , de de julho de , que dispõe sobre o pnaes3:
§ 1º as ações de assistência estudantil do pnaes deverão ser desenvolvidas nas seguintes áreas:
desenvolvimento e altas habilidades e superdotação.
as inscrições nos programas de assistência estudantil são realizadas pelos discentes
de acordo com cronograma previsto em editais divulgados no início de cada semestre letivo,
conforme calendário acadêmico. o processo de avaliação socioeconômica tem o objetivo de
identificar o discente em situação de vulnerabilidade socioeconômica, garantindo a
meio desse processo, o discente concorrente aos programas de assistência estudantil será
classificado em um perfil, que indicará o percentual do valor do auxílio ao qual esse discente
fará jus.
até o ano de , a ufsj distribuía, a cada semestre, aproximadamente, novos
graduação presencial em condição de vulnerabilidade socioeconômica.
a quadro apresenta a evolução dos dados da assistência estudantil no período de
 a :
quadro : ações de assistência estudantil entre e 
descrição 
programa de atenção à saúde (física, mental e bucal) 
programa de auxílio financeiro para apresentação de trabalhos
o compromisso com o fornecimento de alimentação subsidiada aos estudantes de
graduação apresentou um grande avanço com a implantação dos restaurantes universitários
do campus santo antônio, previsto para entrar em funcionamento em , todos os campi
da ufsj contarão com ru fornecendo refeições subsidiadas e de qualidade aos estudantes
de graduação.
além dos auxílios financeiros aos discentes de graduação em condição de
vulnerabilidade socioeconômica, ações de reestruturação dos processos operacionais da
proae, como a implantação do novo módulo de bolsas do sipac, melhoria na fiscalização de
equipes multidisciplinares para estudar e propor temas específicos para prevenção e
promoção da saúde, melhor monitoramento/acompanhamento da aplicação dos recursos
do pnaes, contribuem para a melhoria das ações que visam a permanência do estudante no
ensino superior e a plena vivência acadêmica.
como descrito nos itens . , . e . , a ufsj ainda dispõe de bolsas estudantis no
somadas aos auxílios destinados aos discentes em condição de vulnerabilidade
socioeconômica, compõem vasto espectro de subsídios para assegurar a formação
estudantil.
como desafio, a ufsj deverá manter e incrementar o compromisso com a melhoria
do acesso, a permanência e a formação ampliada dos estudantes dos cursos de graduação.
 . . acompanhamento dos egressos
o acompanhamento do egresso compõe, junto a outros parâmetros, uma das
ferramentas fundamentais na construção de indicadores, contribuindo para a discussão das
ações implementadas, considerando sua eficácia e repercussão. esse processo permite
destacar aspectos referentes aos cursos oferecidos pela ufsj, a partir das expectativas
sociais e mercadológicas, contribuindo também para o aperfeiçoamento dos projetos
pedagógicos dos cursos.
apesar de prevista no pdi - , a política de acompanhamento do egresso
ainda não está consolidada e deverá receber especial atenção no próximo ciclo. como parte
dessa política, o portal do egresso será uma das ferramentas a ser desenvolvida como canal
permanente e dinâmico de comunicação entre a ufsj e seus egressos, possibilitando um
vínculo contínuo, bem como buscando estender e estreitar a relação de confiança já
estabelecida.
 . . organização estudantil
os discentes da ufsj se organizam em diversos fóruns, conforme a finalidade a ser
os órgãos que atuam no âmbito político-institucional, representando o corpo discente da
graduação. no âmbito da pós-graduação, os estudantes se organizam por meio da
que atuam no âmbito das práticas esportivas.
aos discentes é assegurada representação nos conselhos superiores, na
congregação, nos colegiados de curso e em comissões específicas, os quais tratam de
assuntos que impactam diretamente a vida discente na ufsj.
 . infraestrutura
 . . dados gerais
sendo . , m² de área construída, distribuída da seguinte forma: acadêmica:
 . , m²; administrativa: . , m²; esportiva: . , m²; outras: . , m²;
distribuídas conforme as quadros a (dados de dezembro/ ). 
 até agosto de , a ufsj não dispunha de metodologias e parâmetros para aferir o quantitativo de áreas
verdes. tal ação está contemplada dentre os objetivos para o pdi no próximo ciclo.
quadro : distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e áreas construídas
 . , 
 . . , 
 , 
 . , 
salas de aula . , 
salas de docentes . , 
auditórios , 
bibliotecas . , 
laboratórios . , 
salas administrativas . , 
cantina / ru , 
xerox , 
central de energia , 
banheiros , 
espaço para projetos de pesquisa , 
salas de aula . , 
salas de docentes . , 
auditórios (a área está incluída na área total da biblioteca) ---
biblioteca . , 
laboratórios . , 
laboratórios de informática , 
salas de vídeo , 
salas administrativas , 
xerox , 
cantina / ru , 
3º pavimento . , 
salas de aula . , 
salas de docentes . , 
auditórios , 
bibliotecas . , 
laboratórios . , 
laboratórios de informática , 
salas de vídeo , 
cedoc . , 
salas administrativas , 
cantina , 
área esportiva: campo e quadras . , 
salão de evetos e quadra . , 
salas de aula . , 
salas de docentes . , 
auditórios , 
anfiteatros , 
bibliotecas . , 
laboratórios . , 
laboratórios de informática , 
salas de vídeo , 
salas administrativas . , 
área esportiva: piscina e ginásio . , 
outras . , 
salas de aula . , 
salas de professores , 
auditórios , 
anfiteatros (a área está incluída na área total da biblioteca) ---
bibliotecas . , 
laboratórios . , 
laboratórios de informática , 
salas de vídeo , 
salas administrativas , 
viveiro , 
cantina/ru , 
nia – concedido por meio de comodato assinado em setembro/ . , 
salas de aula . , 
salas de professores . , 
auditórios , 
bibliotecas . , 
laboratórios . , 
laboratórios de informática , 
área estudantil , 
salas administrativas , 
área esportiva: campo e piscina . , 
unitrabalho , 
indetec , 
cantina , 
biotério , 
área territorial , 
área territorial . , 
área territorial , 
área edificada. . 
área agricultável ou para pasto . . 
área edificada , 
área agricultável ou para pasto . , 
 . . . acessibilidade e atendimento a pessoas com deficiência
sistematizar as suas práticas para o atendimento da normativa legal e o seu alinhamento à
realidade institucional, em , a ufsj retomou as atividades da comissão de
atua em parceria com o setor de inclusão, vinculado à proex, o qual é responsável pela
gestão das ações de inclusão e acessibilidade.
a normativa interna, em fase de análise pelo consu (até agosto de ), teve como
base conferências públicas presenciais em todos os campi da universidade, balizando as
discussões da coace.
a resolução para tratar sobre inclusão e acessibilidade visa atender as exigências da
legislação no que se refere à garantia de acesso e permanência de pessoas com deficiência
na universidade. essa norma objetiva ainda orientar, analisar e avaliar as condições de
acessibilidade na ufsj.
por acessibilidade, entende-se a garantia, para as pessoas com deficiência (e outras
condições que requeiram acessibilidade física, comunicacional, instrumental, metodológica
e/ou atitudinal), de igual oportunidade de acesso direto, imediato, permanente e o mais
autônomo possível a todos os serviços, ambientes e relacionamentos humanos.
a partir da publicação da resolução interna, a ufsj passará a ter uma série de ações,
no próximo ciclo do pdi, necessárias para o desenvolvimento da cultura de acessibilidade na
universidade, assim como a execução de programas e atividades de inclusão, a fim de
minimizar as barreiras físicas, comunicacionais, metodológicas, instrumentais, programáticas
e atitudinais.
a complexidade do tema extrapola as questões inerentes aos campi, demandando
que a ufsj realize também ações dialógicas com os agentes públicos das cidades, visando
garantir a mobilidade acessível no entorno da instituição, desde os pontos de ônibus até as
entradas principais, para que o acesso seja possível aos estudantes, servidores e demais
usuários com deficiência e mobilidade reduzida.
 . . bibliotecas
periódicos, teses, fitas de vídeo, cd(s) e dvd(s) (quadro ). a ufsj também fornece, por
meio do acesso cafe, aos períodos presentes no portal da capes ( . títulos; bases
referenciais; bases de patentes; teses e livros).
as bibliotecas contam com projeto único, com área aproximada de . m2, com
salas de estudos, individual e em grupo, infraestrutura física acessível para pessoas com
deficiência elevadores, sistema antifurto, laboratórios de informática, salas de estudo em
grupo e salas de estudo individual. a estrutura é utilizada por cerca de . usuários
inscritos (ano-base ).
quadro : acervo bibliográfico disponível nas bibliotecas da ufsj
livros . títulos
exemplares . exemplares
periódicos nacionais . títulos
periódicos estrangeiros títulos
teses e dissertações títulos
monografias títulos
microfilmes
vídeos
 títulos
 . títulos
a política de aquisição, expansão e atualização do acervo ocorre por meio de
compras (verbas da união e convênios), doações e permutas. a dibib mantém intercâmbio
com mais de duzentas instituições no país. para a garantia da qualidade no processo de
seleção e compra dos materiais, são estabelecidos os seguintes critérios: cursos em
implantação (graduação e pós-graduação); novas disciplinas; atualização de planos de ensino;
alterações curriculares; credenciamento e /ou recredenciamento de cursos; áreas em que
haja desenvolvimento de pesquisa; atualização da edição; idioma acessível à maioria dos
usuários.
 . . infraestrutura acadêmica
a estrutura acadêmica da ufsj materializa-se em um conjunto de práticas regulares,
sistemas operacionais informatizados, acervos e instâncias de discussão e deliberação que,
de modo integrado, permitem o bom andamento das atividades curriculares e demais
empreendimentos acadêmicos.
a distribuição de encargos didáticos entre os docentes é definida nas unidades
acadêmicas a partir das demandas das coordenadorias de curso. um sistema informatizado
permite a construção simultânea da estrutura de horários envolvendo a totalidade das
unidades curriculares da instituição. o diário de registros de atividades e avaliações também
é informatizado desde . pela minha ufsj, os discentes têm condições de acompanhar
sua situação curricular e de avaliações. a infraestrutura física e de equipamentos inclui salas
de aula em boas condições (com mobiliário básico, iluminação, limpeza e ventilação
satisfatórias, projetor e tela) e laboratórios de informática.
para pessoas em cada campus para a realização de palestras e outros eventos, exceto no
laboratórios instalados, referentes às diversas áreas do saber, permitem uma formação
acadêmico-profissional nos diversos cursos. além dos laboratórios, um sistema de estágios,
envolvendo todos os cursos, garante a articulação da graduação com os espaços e as
práticas próprias da atividade profissional. para práticas acadêmicas e esportivas, estão
 o auditório do cap está em fase de finalização e consta dentre os objetivos para o próximo ciclo do pdi.
disponíveis dois campos de futebol, duas piscinas e quadras poliesportivas em são joão delrei.
 . aspectos financeiros e orçamentários
institucionalmente, a universidade busca a melhoria contínua de suas atividades
administrativas e acadêmicas. para garantir a sustentabilidade desse processo, a ufsj vem
investindo em infraestrutura física, acadêmica e administrativa, bem como na formação,
capacitação e qualificação de seus servidores.
para atingir a sua missão institucional e diante de um cenário complexo que envolve
aspectos como conciliação de valores, revisão de processos, definição de estratégias e
escassez de recursos financeiros e orçamentários, a ufsj foca na profissionalização
administrativa.
a capacidade e a sustentabilidade financeira da ufsj estão sujeitas a existência de
pelos recursos previstos na loa que, em suas despesas discricionárias, apresentam
estagnação, desde , redução do limite de empenho em comparação com a
disponibilidade prevista na loa.
equalizada occ), com critérios e parâmetros definidos pelo decreto nº . / , como
instrumento de distribuição anual dos recursos destinados às universidades federais.
os recursos para o orçamento da ufsj estão subdivididos em recursos provenientes
necessita de investimentos anuais, além da dotação prevista na loa, para a adequação da
 programa de bolsas para atender aos discentes africanos que estão cursando a graduação na universidade;
programa de bolsas para fomentar a cooperação técnico-científica e cultural entre o brasil e os países com os
quais mantém acordos – em especial os africanos – nas áreas de educação e cultura.
 visa atender às demandas remanescentes do processo de expansão e à implantação de cursos novos nas
unidades educacionais de divinópolis e sete lagoas, para que cada um tenha, no mínimo, cinco cursos de
graduação.
sua estrutura física, com ênfase em ergonomia e climatização, conclusão de algumas
edificações, reformas em prédios e laboratórios já existentes, com as respectivas aquisições
e substituições de mobiliários e equipamentos que proporcionem o efetivo funcionamento
das áreas acadêmicas e administrativas, além da equalização de seu corpo técnicoadministrativo para os próximos cinco anos.
no ciclo do próximo pdi, a ufsj deve se esforçar na captação de recursos que
permitam a adequação de instalações para atendimento dos quesitos de mobilidade,
inclusão e acessibilidade, assim como a ampliação das redes de voz e de dados.
a fim de possibilitar as melhorias apontadas, existe a necessidade de manutenção
do orçamento atual (ano-base ) destinado à ufsj, bem como a sua expansão, em
custeio e capital, para fazer frente ao aumento dos custos e despesas de manutenção,
objetivando melhor atender aos usuários.
em suma, a significativa expansão da área acadêmica ocorrida, além de possíveis
incrementos na atuação da universidade para os próximos anos, impõe uma necessidade de
ampliação da área administrativa para atendimento das demandas de artes, ensino,
extensão e pesquisa da ufsj, incluídas as obras de reestruturação do atual prédio
administrativo da universidade no csa
a universidade, em conjunto com a fauf, deve ampliar o fomento à captação de
recursos provenientes de convênios, acordos e/ou contratos com entidades e organismos
nacionais e internacionais, com o objetivo de viabilizar fontes diversas da loa para auxiliar
na manutenção e melhorias necessárias às atividades acadêmicas e administrativas.
a necessidade de aprimoramento da aplicação dos recursos financeiros leva a ufsj
a construir continuamente uma metodologia de distribuição interna baseada em variáveis de
caráter acadêmico e administrativo. essa metodologia deverá ser implementada
gradualmente com revisões anuais numa análise conjunta da pplan com as demais unidades
administrativas e acadêmicas da ufsj. deste modo, a universidade pratica uma gestão
compartilhada e participativa na definição de importância e priorização dos gastos com bens
e serviços destinados às suas atividades fins.
a elaboração do presente plano de desenvolvimento institucional está baseada em
práticas e ideais de construção coletiva, visando desenvolver um planejamento para a ufsj
que queremos para o período de a . para fins de organização da informação, os
subdivididos por áreas temáticas e elencados a partir de uma diretriz geral. é importante
salientar que tal divisão é apenas para fins didáticos, tendo em vista que os objetivos e ações
previstas são complementares e interdependentes, gerando impactos entre si, mesmo
quando posicionados em áreas ou eixos diferenciados.
a ufsj deve garantir a todos o direito de igual oportunidade de acesso direto,
imediato, permanente e o mais autônomo possível a todos os serviços, ambientes e
relacionamentos humanos. para o ciclo - , partiram da comunidade acadêmica
demandas por ações necessárias para o aprimoramento da cultura institucional da
universidade, na direção de maior transparência, agilidade e posicionamento em defesa do
serviço público gratuito e de qualidade, buscando ser uma instituição exemplar em termos
de acessibilidade e inclusão, promovendo a superação de barreiras físicas, comunicacionais,
metodológicas, instrumentais, programáticas e atitudinais, assim como atuando
conjuntamente com a comunidade externa na superação das condições de precariedade
humana e desigualdades.
a complexidade dos temas extrapola as questões inerentes às unidades da ufsj,
demandando que a instituição realize também ações dialógicas com os agentes públicos e
comunidades urbanas e rurais das quais faz parte. para se alcançar os objetivos esperados
aqui compilados, foi possível filtrar uma demanda que perpassou todos os grupos de
trabalho envolvidos na construção da minuta deste plano: a necessidade de reestruturação
administrativa e acadêmica da ufsj, concatenada com a viabilidade econômico-financeira.
foi consenso tal necessidade e caberá às gestões que se estabelecerão no próximo período
de vigência do pdi conceber a forma de conduzir os trabalhos.
a situação política e econômica gera, neste momento histórico, uma série de
incertezas que terão que ser consideradas no acompanhamento e desenvolvimento dos
objetivos propostos neste planejamento. por exemplo, vivemos um momento em que estão
sendo questionados pelos dirigentes do ministério da educação o modelo de financiamento
da universidade pública, o perfil público da oferta de educação superior pública, o
financiamento da pós-graduação stricto sensu e até mesmo a carreira dos servidores
influenciar no escopo e efetividade dos objetivos previstos para o período de / .
atenta ao seu papel na sociedade, a ufsj apresenta seus princípios, finalidades e
objetivos estatutários, a partir dos quais e, diante dos desafios para o próximo ciclo,
 . princípios
os princípios da ufsj, conforme art. 3º de seu estatuto, são:
● ética;
● gestão democrática;
● natureza pública e gratuita do ensino, sob responsabilidade da união;
difusão e socialização crítica do saber, sem discriminação de qualquer natureza;
● pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
● universalidade e interdisciplinaridade do conhecimento;
● respeito à dignidade da pessoa humana e seus direitos;
● exercício da justiça e bem-estar do ser humano;
● transparência nas ações institucionais;
● valorização dos profissionais da educação;
● desenvolvimento cultural, científico, artístico, tecnológico, social e
econômico da região, do estado e do país;
● compromisso com a solidariedade entre os povos, com a defesa dos
direitos humanos e com a preservação do meio ambiente.
 . missão
a ufsj, como instituição pública, assume a missão de educar, desenvolvendo com
excelência as atividades de ensino, extensão e pesquisa de forma indissociável, contribuindo
na indução de mudanças e avanços na direção de uma sociedade justa e igualitária, por meio
do encontro, da análise e da construção de práticas e conhecimentos, considerando os
contextos acadêmicos, éticos, culturais, sociais e ambientais.
 . visão
ser uma universidade comprometida com a superação das desigualdades e com o
desenvolvimento da humanidade.
a noção de humanidade, aqui adotada, não se refere a dados meramente
demográficos, mas a um conjunto de valores considerados válidos, necessários e dignos de
serem perseguidos, tais como a alteridade, a justiça, a dignidade humana, o direito dos
povos, a liberdade, as diferenças culturais.
 . valores
a ufsj baseia-se nos seguintes valores:
● cidadania – assegurar a liberdade, os direitos e as responsabilidades
individuais e comunitárias;
● cooperação – interagir para o bem comum: local, regional, nacional e
internacionalmente;
● criatividade – inovar teórica e empiricamente, na construção interdisciplinar
de conhecimentos relevantes à transformação socioambiental;
● dignidade – tratar e retratar com respeito toda pessoa e comunidade;
● diversidade – respeitar e incluir pessoas e comunidades, em seus modos de
ser e agir, considerando suas características distintivas;
● equidade – promover compartilhamento justo das condições fundamentais
ao desenvolvimento humano;
● ética – agir à luz das ideias de universalidade, respeito, integridade e
dignidade de todos os sujeitos de direito;
● sustentabilidade – produzir conhecimento eticamente responsável,
consciente de que desenvolvimento socioeconômico não pode ser dissociado da
preservação e conservação ambiental.
 . finalidade
a ufsj, conforme art. 4º de seu estatuto, tem por finalidade a geração, o
desenvolvimento, a transmissão e a aplicação de conhecimentos por meio do ensino, da
pesquisa e da extensão, de forma indissociável entre si e integrados na educação do cidadão,
na formação científica e técnico-profissional, na difusão da cultura e na produção filosófica,
artística, científica e tecnológica.
 . objetivos e estratégias
a ufsj define seus objetivos gerais no art. 5º de seu estatuto:
● estimular o desenvolvimento do espírito científico e da reflexão crítica;
● incentivar a pesquisa científica e tecnológica e a produção cultural;
● promover ampla divulgação dos conhecimentos culturais, científicos e
técnicos, tanto aqueles que constituem patrimônio da humanidade, quanto os produzidos
● incentivar o permanente aperfeiçoamento científico, cultural e profissional.
para alcançar seus objetivos, a ufsj estabelece as estratégias no art. 6º de seu
estatuto:
● formar e colaborar na formação contínua de diplomados, nas diferentes áreas
do conhecimento, de tal modo a se tornarem aptos para a inserção no mundo do trabalho e
para a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira;
● estudar os problemas do mundo contemporâneo, em particular os nacionais e
regionais, com o propósito de contribuir para a busca de soluções para os mesmos;
● estabelecer com a comunidade uma relação de reciprocidade, através da qual a
universidade coloque ao alcance dela, por meio de cursos e serviços especializados, a
técnica, a cultura e os resultados das pesquisas que realizar;
● ampliar e fortalecer os vínculos da universidade com instituições de educação
básica, sobretudo as públicas;
● ampliar e fortalecer a rede de tecnologias de informação e de comunicação da
universidade e facilitar o acesso a ela por parte da comunidade interna e externa, na forma
da lei;
● aperfeiçoar a cultura de avaliação e de prestação de contas de suas atividades à
comunidade interna e externa.
tendo como base tais premissas estatutárias e institucionais, a comunidade
universitária, em processo de construção coletivo, propõe objetivos que se desdobram
em ações e respectivos indicadores para o ciclo a e que são apresentados a seguir.
 . . . objetivo macroestruturante
objetivo : modernizar a estrutura administrativa e acadêmica, visando a legalidade,
transparência, celeridade e efetividade dos procedimentos
revisão das resoluções e demais instrumentos normativos
internos
número de resoluções revisadas
número de assuntos contemplados
mapeamento, revisão e publicização dos fluxos dos
processos institucionais
mapas revisados
mapas publicados
eficácia dos processos
redução no prazo médio de atendimento de
demandas
implantação de instâncias formais de suporte
administrativo qualificado a formulação de projetos
institucionais e interinstitucionais
instância ou estruturas reformuladas ou
implantadas
aproximação entre os cursos e programas da ufsj para
desenvolvimento de ações e projetos de interesse
número de ações desenvolvidas utilizando saberes
próprios de discentes, docentes, técnicos e
prestadores de serviço
criação de portfólios institucionais virtuais número de portfólios virtuais publicados por área
realização de chamadas para desenvolvimento de
propostas inovadoras nos âmbitos administrativo e
acadêmico
número de chamadas realizadas
número de programas/ projetos de realizados
intensificação de práticas de criação e promoção da
troca artística entre ufsj e comunidade externa
número de projetos aprovados versus demanda
número de projetos/eventos realizados
criação, reestruturação e manutenção de espaços
artísticos institucionais
número de espaços físicos destinados para
atividades artísticas versus demanda
revisão dos fluxos para o estabelecimento de
parcerias com instituições não educativas fluxos redefinidos
reestruturação administrativa para profissionalizar a
produção artística
estrutura administrativa de suporte à gestão da
política de artes criada e em funcionamento
objetivo : valorizar a arte como campo de pesquisa
desenvolvimento de métricas de avaliação que considere
a área de artes, enquanto produção do conhecimento
número de editais contendo critérios específicos
de avaliação de propostas de artes versus
demanda
ampliação do número de campanhas educativas: contra o trote; em favor da
valorização do patrimônio público da ufsj e das cidades; valorização da vida;
valorização da saúde; entre outras
total de campanhas
realizadas
ampliação do número de auxílios para participação em atividades pedagógicas,
apresentação e participação em eventos acadêmicos, científicos e culturais
total de auxílios
concedidos
consolidação da participação de discentes em vulnerabilidade socioeconômica em
programas de ensino, extensão e pesquisa
total de participantes
por programa
criação de ferramentas para acompanhamento das taxas de retenção e evasão dos
discentes
taxa de retenção
taxa de evasão
objetivo : desenvolver ações de promoção de saúde integral para os discentes de
graduação
estabelecer ações preventivas e protetivas, nos limites de atuação de uma
instituição de educação superior
total de atendimentos
realizados
estimulação de programas de reeducação alimentar, combate ao tabagismo
e doenças sexualmente transmissíveis, entre outras de promoção à saúde
total de programas
desenvolvidos
consolidação e aprimoramento, em todas as unidades, dos programas de
assistência à saúde (física, mental, bucal e oftalmológica) e articular a
construção de protocolos para ocasiões de urgência e emergência
total de clínicas e/ou
total de protocolos criados
estabelecimento de parcerias com as redes de saúde dos municípios onde a
ufsj possui campus, ou outros necessários aos atendimentos da
comunidade acadêmica, para promover a assistência integrada e
continuada além das ações dos programas da ufsj
número de municípios com
parcerias para cuidado da
comunidade acadêmica
resultados e no crescimento do discente de forma individualizada, buscando a valorização
acadêmica e a permanência do discente na instituição
democratização das decisões sobre a distribuição de recursos do plano
total de participantes na
elaboração do orçamento
considerando as mudanças da realidade social e econômica
número de normas
atualizadas
número de processos
aprimorados
estabelecimento de critérios de avaliação de resultados do pase, com base na
adotados
objetivo : informatizar a avaliação socioeconômica dos discentes de graduação
implantação de sistema capaz de informatizar a avaliação socioeconômica
número de avaliações
realizadas versus demanda
compartilhamento, junto a outros órgãos, das informações do questionário
socioeconômico respondido pelo discente no momento da pré-inscrição do
objetivo : propor e implantar políticas de apoio às atividades estudantis nas áreas de
artes, esporte, lazer, cultura e meio ambiente
criação de hortas comunitárias e o plantio de árvores frutíferas em
espaços de convivência
levantamento de espaços potenciais
realizado
espaços efetivamente utilizados
estudantil
implementação de sistema de registro de projetos de lazer para a
comunidade acadêmica número de projetos cadastrados
objetivo : reestruturar os processos de gerenciamento e de atendimento ao público nos
instalação de catracas eletrônicas para controle de entrada nos restaurantes
universitários de todas as unidades total de catracas instaladas
venda de créditos para entrada nos restaurantes universitários através de
cartões magnéticos
venda de créditos
implantada
criação de metodologia para fiscalização de contratos com a criação de
protocolos
total de procedimentos
mapeados
criação de comissão local de fiscalização dos rus pela comunidade
acadêmica com participação de servidores, terceirizados e discentes
número de comissões
criadas versus demanda
objetivo : revisar a política e o funcionamento da extensão
objetivo : inserir a extensão nos currículos dos cursos de graduação e, de forma
opcional, na pós-graduação, nas modalidades educação presencial e a distância
normatização da extensão nos cursos de graduação e, de forma opcional,
na pós-graduação, independentemente de modalidade de oferta
total de projetos pedagógicos
de curso adequados
desenvolvimento de condições para implementação das normativas que
regem o tema
instrumentos normativos
estabelecidos versus demanda
apoio administrativo versus
demanda
orçamento aplicado ao objeto
versus demanda
objetivo : acompanhar a evasão e retenção nos cursos da ufsj, visando a redução dos
respectivos índices
instituição de instrumentos para mapear perfil socioeconômico e de
formação dos ingressantes
índices de evasão e retenção
ano a ano, com diagnóstico
situacional
implementação de instrumentos para diagnóstico de retenção e evasão
aperfeiçoamento de políticas de acolhimento e acompanhamento
acadêmico e psicológico
desenvolvimento de programas de nivelamento para as disciplinas com
maior índice de retenção
objetivo : ampliar as possibilidades de formação discente
integração dos cursos de graduação, oferecidos nas modalidades
educação presencial e a distância, com a pós-graduação, extensão e
pesquisa
(tsg)
conceito enade de cursos e
discentes
número de publicações
disponibilizadas
atualização dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação
ampliação da atuação do setor de estágio junto às coordenadorias
fomento à interdisciplinaridade no ensino de graduação
oferecimento de disciplinas extemporâneas, nas modalidades presencial
e a distância, para evitar o prolongamento do tempo de integralização do
curso
ampliação da oferta de disciplinas utilizando-se das ferramentas da
modalidade educação a distância em cursos presenciais
atualização do acervo bibliográfico
construção de instrumentos para conscientização sistemática da
comunidade acadêmica da importância dos processos de avaliação
atualização e reestruturação dos laboratórios de ensino
desenvolvimento de mecanismos de aproximação e interação entre a
universidade e seus egressos
fomento às parcerias com instituições públicas e privadas, nacionais e
internacionais, para promoção de atividades ligadas ao ensino, pesquisa,
extensão e inovação tecnológica
ampliação da interação dos discentes de graduação com o mercado de
trabalho, visando ao aprendizado da prática e à empregabilidade
manutenção da oferta de cursos de graduação oferecidos na modalidade
educação a distância
reestruturação administrativa e acadêmica, tornando mais integrada e
efetiva a modalidade educação a distância nos cursos de graduação,
independentemente de sua modalidade de oferta, incluindo mecanismos
inovadores de interação
inserção da dimensão internacional e intercultural na formação do
discente
implantação da biblioteca virtual
objetivo : aperfeiçoar programas de apoio acadêmico
publicação de novos editais de apoio financeiro para equipes de
competições acadêmicas
taxa de participação discente
em atividades extracurriculares
institucionalização da existência de equipes de competições acadêmicas
(pet)
reestruturação dos programas de ensino, visando melhorar a aplicação
de bolsas
criação do programa de tutoria
incentivo à realização de mobilidade acadêmica
estímulo à expansão de empresas juniores
objetivo : institucionalizar a política de formação de docentes da educação básica
integração dos cursos de licenciatura às redes públicas de ensino e
escolas de educação básica
número de ações decorrentes
da política de formação de
docentes da educação básica
tsg dos cursos de licenciatura
implementação de programas de apoio à formação inicial e continuada
de docentes da educação básica
ampliação da participação em programas, governamentais ou não, de
apoio à formação inicial e continuada de docentes da educação básica
apoio à atuação da comissão de integração para políticas de formação de
promoção de cursos, palestras, oficinas e demais eventos destinados à
formação inicial e continuada dos docentes da educação básica
criação de mecanismos de reconhecimento das atividades de orientação
de estágios
objetivo : melhorar os indicadores acadêmicos de qualidade dos cursos
aprimoramento, a partir de recursos multimídia, de material didático
de ensino, tanto na modalidade a distância e quanto na presencial conceito preliminar de curso
(cpc)
índices de evasão e retenção
índice de satisfação dos discentes
aprimoramento e ampliação dos programas institucionais de apoio
pedagógico
aperfeiçoamento das ferramentas de pesquisa de satisfação dos
discentes
objetivo : expandir oferta de cursos de graduação na modalidade a distância
ampliação do número de cursos de graduação oferecidos na modalidade
educação a distância
número de cursos oferecidos em
volume de recursos advindos do
sistema uab
volume de recursos advindos de
fontes alternativas institucionais
volume de recursos captados
em outras fontes
viabilização de formas de fomento alternativas, além do sistema
objetivo : consolidar a pesquisa em todas as áreas do conhecimento
criação de comissão de pesquisa para formulação, proposição e
aprovada
realização, periodicamente, de diagnóstico institucional da pesquisa publicação periódica de
diagnóstico
ampliação da qualificação para a participação em atividades de
pesquisa dos docentes e técnicos-administrativos
número de servidores envolvidos
em projetos de pesquisa, aferido
por sistema oficial
apoio à consolidação da pesquisa através dos núcleos e grupos de
pesquisa da instituição
número de pessoas envolvidas
nos grupos de pesquisa
volume de recursos externos
captados para as atividades de
pesquisa
recursos destinados às atividades
de pesquisa
número de bolsistas de
produtividade do cnpq da
instituição
percentual de bolsistas de
produtividade do cnpq por área
de conhecimento da instituição
produção técnico-científica
(artigos em periódicos, trabalhos
completos em eventos, livros,
capítulos de livros, patentes)
publicados por ano por área de
conhecimento
ampliação da captação de recursos externos destinados às atividades
ampliação dos mecanismos de suporte à formulação de projetos de
captação de recursos para a pesquisa
apoio à participação dos pesquisadores docentes, discentes e técnicos
administrativos em redes de pesquisa nacionais e internacionais
criação de mecanismo de apoio aos recém-doutores
qualificação da produção
técnico-científica (artigos em
periódicos, trabalhos completos
em eventos, livros, capítulos de
livros, patentes) publicados por
ano por área de conhecimento
número de editais voltados à
pesquisa da instituição
criação de mecanismos de captação e destinação de recursos e
agilização de processos para a manutenção e ampliação da
infraestrutura de pesquisa
promoção do estímulo à inovação tecnológica
apoio e estímulo à produção científica qualificada da instituição
ampliação, criação ou reformulação de mecanismos internos de
fomento à pesquisa
ampliar a oferta de bolsas de iniciação científica e tecnológica
criação de novas modalidades de bolsas de apoio e incentivo à pesquisa
incentivo à qualificação dos pesquisadores institucionais como bolsistas
de produtividade em pesquisa e em desenvolvimento tecnológico do
cnpq
incentivo à consolidação e implantação de estruturas multiusuárias
destinadas à pesquisa
de laboratórios e centrais
multiusuários
ampliação do apoio a projetos de pesquisa sobre a temática da
modalidade educação a distância (ead)
número de editais voltados à
pesquisa em ead
científica e para a sociedade
ampliação dos programas de apoio à publicação científica, visando o
pela instituição
qualificação dos periódicos
editados pela instituição
editais de apoio lançados pela
editora
apoio, por meio da editora da ufsj, ao crescimento produção
bibliográfica dos pesquisadores
incentivo à qualificação (qualis/capes) dos periódicos institucionais
novos periódicos científicos
criação de mecanismos para facilitar a divulgação da produção
científica da ufsj para a sociedade
junto à biblioteca virtual da ufsj
repositório institucional de
publicações implantado
número de eventos científicos
realizados e apoiados
institucionalmente
ampliação da divulgação dos resultados obtidos em projetos de
pesquisa que envolvem a temática da educação a distância
número de artigos publicados e
eventos envolvendo a temática da
objetivo : atualizar a regulamentação dos cursos de pós-graduação lato sensu, nas
modalidades presencial e a distância, e promovê-los dentro dos novos parâmetros
externos e internos
atualização da regulamentação interna relativa à pós-graduação lato
sensu, atualizando-a em relação às novas normativas superiores
relacionadas e aos objetivos da ufsj
número de instrumentos
normativos atualizados vigentes
política reestruturada para
especializações e mba aprovada
política reestruturada para
residências aprovada
sistema oficial de controle
acadêmico para os cursos de pósgraduação lato sensu implantados
cursos e programas implantados e
consolidados
cursos, oficinas, palestras, web
conferências realizadas
fomento às ações de inovação tecnológica e uso de ferramentas
disponíveis para desenvolvimento de atividades na modalidade
educação a distância nos cursos lato sensu, incluindo mecanismos
inovadores de interação
incentivo à criação de cursos ou programas voltados para qualificação
de quadros atuantes na educação básica e para a saúde públicas
promoção de web conferências, oficinas e cursos com parceiros
nacionais e internacionais
aprimoramento da gestão dos cursos de residência médica,
mecanismos de gestão integrados
às redes de saúde municipais,
estadual e federal implantados
número de programas de
residência em saúde implantados
mecanismos de avaliação dos
cursos pelos egressos, residentes
e preceptores implantados
melhoria nas articulações com os sistemas de saúde vinculados ao sus,
nos planos municipal, estadual e federal
melhoria da articulação com a rede privada de instituições de saúde
realização de cursos e educação continuada para preceptores
vinculados aos programas de residência nas modalidades educação
presencial e a distância
ampliação do número de cursos de graduação oferecidos na
modalidade educação a distância
número de cursos oferecidos na
modalidade educação a distância
 . . . eixo acadêmico: pós-graduação stricto sensu
objetivo : ampliar a qualificação dos programas de pós-graduação consolidados
realização de diagnóstico e acompanhamento dos programas de
pós-graduação com o objetivo de subsidiar as estratégias para a
melhoria da qualificação e fortalecimento dos programas
conceito capes dos programas de pósgraduação
total de bolsas e razão
bolsas/discentes destinadas à pósgraduação por modalidade
volume de recursos para investimento
destinados aos programas de pósgraduação
taxa de titulação dos programas de
pós-graduação
número de cursos de pós-graduação
com conceito capes igual ou superior à
número de cursos de pós-graduação
com conceito capes igual ou superior à
percentual de programas de pósgraduação com oferta de cursos de
doutorado
vinculados a programas de pósgraduação
ampliação do financiamento institucional à pós-graduação
criação de mecanismos de estímulo à produção acadêmica
docente e discente
criação de mecanismos para a produção e manutenção de páginas
web dos programas, inclusive em língua estrangeira
fortalecimento das linhas de pesquisa dos programas de pósgraduação
apoio à participação dos pesquisadores docentes, discentes e
técnicos administrativos vinculados à pós-graduação da ufsj em
redes de pesquisa nacionais e internacionais
ampliação da oferta de bolsas de pós-graduação da ufsj e
intermediar aquelas advindas de agências de fomento externas
consolidação dos instrumentos de acompanhamento dos
programas de pós-graduação
ampliação da internacionalização dos programas de pósgraduação
incentivo ao uso de ferramentas disponíveis para
desenvolvimento de atividades na modalidade educação a
distância, incluindo mecanismos inovadores de interação
criação de mecanismos de apoio à participação dos pesquisadores
doutores em programas de pós-graduação
objetivo : ampliar a oferta de novos cursos e novas vagas na pós-graduação stricto
sensu
ampliação dos mecanismos de apoio à formulação de novas
propostas de programas de pós-graduação
número de programas de pósgraduação
número de cursos de mestrado
número de cursos de doutorado
conceito capes dos novos programas
de pós-graduação
total de bolsas e razão bolsas/discentes
destinadas aos novos pós-graduação
número de vagas ofertadas anualmente
pelos programas de pós-graduação
número de discentes de pós-graduação
matriculados
ampliação do financiamento institucional à pós-graduação
ampliação da oferta de bolsas de pós-graduação da ufsj e
intermediar aquelas advindas de agências de fomento externas
atualização da normatização da instituição referente à criação de
criação de mecanismos de incentivo à ampliação de vagas na
pós-graduação, com destaque àquelas destinadas à qualificação
do corpo técnico-administrativo
ampliação dos programas de apoio à publicação científica
voltados à pós-graduação, visando o aumento do impacto das
publicações científicas
apoio à participação dos pesquisadores docentes, discentes e
técnicos administrativos vinculados à pós-graduação institucional
criação de mecanismos que promovam o acompanhamento dos
processos de seleção de discentes dos programas de pósgraduação novos e em consolidação
ampliação dos mecanismos de apoio à permanência dos
discentes de pós-graduação
 . . eixo administrativo: gestão acadêmico-administrativa
objetivo : aprimorar a comunicação administrativa entre as unidades acadêmicas e
ensino de graduação e das respectivas câmaras, bem
como suas normas de funcionamento
estudo realizado e tema apreciado em reunião de
congregação
número de instâncias formais locais de discussão
criadas e em funcionamento por campus organizados
em estrutura departamental
número de reuniões temáticas, com a presença da
realização de reuniões de congregação nas unidades
educacionais fora de sede número de reuniões realizadas
ampliação do uso de videoconferência número de videoconferências realizadas no ano
versus demanda
objetivo : aprimorar comunicação administrativa entre os departamentos e as
coordenadorias de cursos
reuniões pedagógicas multidisciplinares entre coordenadores e os docentes
que lecionam em cada curso para discussão de temas de interesse acadêmico,
dinamizando o papel do colegiado
número de reuniões
realizadas por semestre
publicação das atas de
reunião no site do curso
proposição de mecanismos para suprir demandas das
unidades acadêmicas
número de reuniões visando a construção das
propostas de mecanismos
diagnóstico dos processos com a participação de todos os
atores envolvidos
número de mapas de processos para adquirir
equipamentos e serviços definidos e publicados
quantidade de fluxos dos processos redefinidos
versus demanda
definição de prazos para cada etapa dos
processos
criação de suporte administrativo para orientar sobre formas
de adquirir serviços e equipamentos em cada campus unidades implantadas
objetivo : ampliar investimentos em infraestrutura de laboratórios
aprimoramento, de modo participativo, dos
mecanismos públicos para distribuição de
equipamentos, insumos e espaços físicos necessários à
operação de cada laboratório
número de levantamento de necessidades realizados
número de seleções públicas, com critérios
transparentes e objetivos claros, por ano
priorização da manutenção dos laboratórios de ensino
número de mecanismos de acompanhamento das
necessidades
contratos firmados para aquisição de softwares,
licenças e convênios com instituições que oferecem
softwares gratuitamente para instituições de ensino
viabilização de mecanismos de captação de recursos
externos para financiamento de laboratórios
chamadas públicas realizadas
volume de recursos captados versus demanda
mapeamento dos potenciais de atuação dos grupos de
pesquisa
ampliação do número de laboratórios e equipamentos
multiusuários
número de laboratórios e equipamentos multiusuários
estabelecidos
objetivo : aprimorar os mecanismos de promoção da inovação tecnológica e simplificar
os procedimentos relativos ao estabelecimento de convênios
fomento às ações de inovação tecnológica conjugada com política de
distribuição interna de recursos
número de ações de inovação
tecnológica desenvolvidas pela
instituição e docentes divulgadas
número de peças de divulgação da
política de inovação da instituição
número de ciclos de palestras
realizados pelo netec
fortalecimento do setor de contratos e convênios da universidade para
melhoria nos trâmites burocráticos e treinamento de docentes/técnicos
sobre conduta nos processos/convênios/acordos de cooperação
número de servidores técnicos
qualificados a dar suporte em ações
ligadas ao tema
número de servidores técnicos e
docentes capacitados a lidar com
este tipo de assunto
página de perguntas e respostas
acerca do tema publicada no portal
da ufsj, com acesso destacado
 . . eixo administrativo: infraestrutura e logística
objetivo : aprimorar os processos administrativos referentes a compras e contratações
planejamento e implementação do mapeamento e fluxo dos
processos administrativos
identificação do objeto e número de
processos mapeados relacionados às áreas
distintas
proposição e fixação dos calendários de compras número de processos prontos para licitar
treinamento para as unidades requisitantes quanto aos
procedimentos de aquisições de bens e contratações de
serviços
número de cursos elaborados
objetivo : aprimorar e padronizar procedimentos de gestão e fiscalização de contratos
de prestação de serviços e compras
realização de cursos para aprimoramento das
atividades desenvolvidas números de cursos realizados
mapeamento do fluxo dos processos de aplicação
de sanções
mapeamento publicado dos fluxos de processos conforme
a natureza - aquisição ou serviços
objetivo : aprimorar os processos de execuções orçamentária, financeira e contábil,
agilizando-os, em conformidade com a legislação vigente
mapeamento e realização de fluxo dos processos para
pagamentos, com definição de etapas e responsabilidades dos
servidores envolvidos na abertura destes processos.
redução no número de processos devolvidos à
origem para regularizações
tramitação de documentos eletrônicos, via sistema oficial número de processos tramitando de forma
eletrônica
número de solicitações de justificativas pelos
órgãos de controle cgu e tcu
número de processos devolvidos à origem
para regularizações
objetivo : estudar alternativas e padronização dos processos de impressão e serviços
gráficos
estudo de viabilidade e oferta dos
serviços de impressão e gráfica
número e tipo de impressoras existentes e identificação das
necessidades de cada unidade
relação entre custo atual e custo da nova proposta
adequação do espaço físico do
parque gráfico
projetos elaborados
orçamento reservado
objetivo : adequar e reestruturar os espaços institucionais
contenção das erosões nas unidades da ufsj
número de estudos e diagnósticos dos
espaços realizados
orçamento disponibilizado
projetos complementares realizados
projeto básico executivo realizado
licitações realizadas
obras concluídas
consumo de energia elétrica
volume de recursos externos captados de
parceiros
adequação das instalações dos restaurantes universitários no cap,
promoção da acessibilidade arquitetônica
adequação das instalações de combate à incêndios à legislação
vigente nas edificações e áreas externas em todas as unidades
educacionais
adequação, às normas vigentes, das instalações utilizadas para
guarda de produtos contaminantes, tóxicos e de uso controlado
para atender aos laboratórios em todas as unidades educacionais
revitalização e construção de espaços para práticas esportivas e de
convivência em todos as unidades educacionais
instalação de usinas fotovoltaicas de microprodução de energia
elétrica visando a utilização de fonte alternativa de energia nas
unidades educacionais e outras ações de eficiência energética
elaboração de planos diretores e de ocupação para as unidades da
planos diretores e de ocupação do cap e
ctan revisados e aprovados
planos diretores e de ocupação dos
campi, equipamentos culturais e fazendas
aprovados
objetivo : aprimorar os processos relativos à gestão e preservação patrimonial dos bens
móveis, considerando a realidade multicampi
aprimoramento dos processos relativos à preservação
patrimonial, utilizando o sistema institucional oficial como
ferramenta de gestão, controle e acompanhamento
número de treinamentos realizados
número de campanhas realizadas
instrumentos normativos publicados
promoção da adequada disponibilização de mobiliários para as
atividades das unidades da ufsj, considerando-se a
sustentabilidade
mapeamento de uso, desuso, descarte e
ociosidade de mobiliários
número de compras versus demanda
número de reformas de mobiliário
versus demanda
número de redistribuições de mobiliário
versus demanda
aprimoramento da gestão das unidades de almoxarifado e
patrimônio
estudos de mapeamento de
necessidades e locais adequados para
carga e descarga realizados
levantamento de custos realizado
recursos orçamentários destinados
bens imóveis, segurança, transporte e logística, considerando a realidade multicampi
aprimoramento da logística entre as diversas unidades da
instituição
quantidades de entregas realizadas
mensalmente
número de ações de logística otimizada
realizadas entre as unidades da ufsj
para entregas de materiais
ampliação e modernização do sistema de monitoramento
eletrônico nas unidades educacionais
número de sinistros ocorridos
número de prédios com sistema de
monitoramento eletrônico instalado e
funcionandomelhoria da segurança geral
otimização de veículos em viagens
número de viagens realizadas
volume de gastos com viagens reduzido
número de usuários atendidos
número de viagens otimizadas
comparação entre o índice de satisfação
dos usuários das viagens otimizadas em
relação aos atuais
aprimoramento dos processos de solicitação de serviços de
manutenção predial e de controle e acompanhamento dos serviços
prestados
número de requisições
operacionalizadas no sistema oficial
consolidação da utilização das fazendas institucionais, no tocante
à contratação de mão de obra para manutenção e conservação.
número de projetos implementados em
cada fazenda institucional
promoção da melhor distribuição e utilização da telefonia
número de linhas implementadas nos
modelos de telefonia convencional
número de linhas implantadas no
modelo voip
implementação dos sistemas de sinalização visual dos espaços
físicos e das edificações para proporcionar a facilitação de acesso
às dependências e a melhoria do fluxo na circulação das vias,
bem como a implementação da política de gestão dos
estacionamentos das unidades da ufsj
número de prédios sinalizados
número de módulos de sinalização
implementados
número de instrumentos normativos
colocados em vigor relativos à circulação
internas das unidades e estacionamento
 . . eixo administrativo: pessoas e carreiras
objetivo : revisar e atualizar a política de gestão de pessoas
pessoas
índice de assuntos consolidados publicado
número de normas revistas
número de assuntos revistos, normatizados e
padronizados
organização, atualização e consolidação da
legislação de pessoal
objetivo : utilizar sistemas informatizados para fins gerenciais e estabelecer uma
comunicação eficaz e transparente com o público
ampliação do conhecimento sistêmico do sigrh estudo concluído
utilização de dados dos módulos do sigrh e do siape para
tomada de decisões estratégicas gerenciais índice de decisões tomadas
localizadas no assentamento digital
objetivo : promover a capacitação, a qualificação contínua e a valorização dos
servidores, conciliando os interesses pessoais aos institucionais
aprimoramento dos mecanismos de levantamento de necessidades
de capacitação (lnc) realizado anualmente lnc realizado
com ações direcionadas às atividades técnicas, administrativas,
gerenciais e acadêmicas
número de ações do pac realizadas
implantação do programa de reconhecimento dos serviços
prestados e das melhores práticas, bem como a sua difusão para as
demais unidades institucionais
número de servidores que receberem
reconhecimento formal
publicado
transferência de conhecimento a servidores recém-alocados nos
setores/unidades da ufsj
número de servidores recém-alocados
com acompanhamento
realização de programa de integração, ambientação e
acompanhamento de novos servidores
número de novos servidores que
participantes do programa
estímulo à capacitação de servidores técnico-administrativos e
docentes
número de servidores que participaram
em ações de capacitação
ampliação do número de cursos de capacitação oferecidos na
modalidade educação a distância
número de cursos oferecidos na
modalidade educação a distância
realização de concursos públicos, priorizando o ingresso de
servidores da carreira de magistério superior com titulação de
doutorado e no regime de horas, com dedicação exclusiva
número de docentes com doutorado e
no regime de horas e dedicação
exclusiva, ingressantes
criação de dispositivos para a qualificação dos servidores (taes e
docentes) por meio dos programas de pós-graduação da ufsj
número de vagas disponibilizadas pelos
programas de pós-graduação
objetivo : promover a saúde e a qualidade de vida dos servidores
número de servidores atendidos /
beneficiados
implantação de programas de promoção do bem-estar do servidor
desenvolvimento de ações para promoção de segurança no trabalho
integração da equipe multiprofissional da ufsj para atendimento das
demandas de discentes e servidores nas diversas unidades
multiprofissional
articulação da construção de uma política de saúde e qualidade de
vida para a comunidade acadêmica resolução aprovada
objetivo : recompor, ampliar e dimensionar o quadro permanente
dimensionamento dos servidores técnico- administrativos dimensionamento efetivado
dimensionamento dos servidores docentes acompanhamento realizado
realização de contatos/reuniões constantes com o mec para novas vagas
de técnico-administrativos e de docentes número de vagas obtidas
banco implementado
número de pessoas
movimentadas
reestruturação do apoio administrativo às unidades acadêmicas e
administrativas
reuniões realizadas
propostas construídas
implantação
realização de concursos públicos para técnicos-administrativos para
permitir a conclusão da expansão da ufsj e atingimento dos objetivos do
número de concursos realizados
número de servidores
contratados
objetivo : otimizar as contratações e fiscalização de empresas terceirizadas de mão de
obra contínua com dedicação exclusiva de apoio administrativo
alterações nos contratos, visando a prestação de
serviços e otimização de recursos
número de terceirizados prestando serviços
conforme a legislação
ações de capacitações e elaboração de protocolos para
a fiscalização de contratos
número de servidores capacitados
número de protocolos criados
criação de instância administrativa exclusiva para gestão
de serviços terceirizados instância criada e implementada
 . . eixo administrativo: planejamento e orçamento
objetivo : consolidar e fortalecer os processos de planejamento e avaliação como
instrumentos de gestão
mapeamento e aprimoramento dos processos
orçamentários e financeiros
fluxo dos processos de despesas definidos e
publicados
fluxo de elaboração da proposta orçamentária
definido e publicado
fluxo dos processos de convênios definidos e
publicados
construção de manuais de procedimentos setoriais
que envolvam despesas e convênios número de procedimentos delimitados
(pes) como instrumento de planejamento de gestão,
subsidiário ao pdi
número de dados utilizados (indicadores, índices,
etc.) como apoio à tomada de decisões pelas
unidades
sistema oficial de acompanhamento, banco de
dados e relatórios implantado
consolidação da gestão de riscos como instrumento
complementar de planejamento percentual (%) de risco
objetivo : articular o planejamento orçamentário/proposta orçamentária à gestão
administrativa
implementação do orçamento participativo
números de servidores /unidades
administrativas envolvidas
número de variáveis dimensionadas,
componentes da matriz
revisão dos instrumentos de planejamento, como o plano de
setorial (pes), de modo a agregar a dimensão orçamentária nas
tomadas de decisão
objetivo : aprimorar a gestão da universidade no modelo multicampi
relacionamento multicampi, com ênfase nos servidores
envolvidos com planejamento, orçamento, gestão contratual e
fiscalização
número de encontros, capacitações e
videoconferências realizados
canais de comunicação mais efetivos
criados
tempo médio de tramitação de processo
sistema
 . . eixo estrutural: acessibilidade e inclusão
objetivo : assegurar o alinhamento das ações de inclusão da ufsj à legislação brasileira
de inclusão, fazendo cumprir as obrigações legais que visam garantir o acesso de discentes
com diferenças funcionais (pessoas com deficiência e outras condições que requeiram
acessibilidade física, comunicacional, instrumental, metodológica ou atitudinal), servidores
e prestadores de serviços com deficiência no âmbito da instituição
manutenção da política de cotas para pessoas com
diferenças funcionais no ingresso à ufsj (discentes, docentes,
técnicos e terceirizados)
vagas reservadas para pessoas com
diferenças funcionais
objetivo : garantir a elaboração de políticas institucionais que promovam ações
inclusivas nas unidades administrativas/acadêmicas da instituição.
acessibilidade na ufsj, tanto no que se refere aos aspectos administrativos das rotinas de
trabalho quanto na contratação de profissionais que possam auxiliar no desenvolvimento
das diversas ações
ampliação do quadro de servidores do setor de inclusão e
acessibilidade
número de servidores do setor de inclusão e
acessibilidade
objetivo : garantir condições de acessibilidade metodológica, assegurando que as
estratégias pedagógicas adotadas pelos docentes da universidade contribuam para o
processo de aprendizagem de todos os discentes com necessidades educacionais
específicas ou deficiência
criação de resolução para normatizar a
acessibilidade metodológica resolução publicada
promoção de ações de sensibilização e formação
sobre o tema
número de reuniões realizadas sobre o tema
número de cursos promovidos sobre o tema
objetivo : adequar as instalações, edificações e rotas das unidades da ufsj à legislação
da inclusão
implementação de, no mínimo, uma rota acessível em cada unidade da ufsj, de
demais dependências internas da instituição
número de rotas
acessíveis por unidade
realização de modificações arquitetônicas e urbanísticas, sob os princípios do
desenho universal, de forma a garantir espaços acessíveis e inclusivos, nas
antigas e nas futuras edificações, em equipamentos, mobiliários, e outros
espaços da instituição (calçadas, área de descanso e recreação, entre outras)
número de edificações
adaptadas
objetivo : modernizar e atualizar a frota de veículos da instituição de maneira que
discentes, servidores, terceirizados e visitantes com deficiência possam realizar
deslocamento interno e participar de viagens didáticas e administrativas e serem
transportados em atividades externas à instituição
adaptação, aquisição e/ou contratação de veículos para viagens
institucionais com acessibilidade número de veículos adaptados
dimensionamento da contratação e treinamento de motoristas dos
veículos capacitados para a acessibilidade número de motoristas capacitados
objetivo : garantir acessibilidade comunicacional para discentes, servidores e
terceirizados com deficiência na instituição
adaptação dos sistemas institucionais de informática número de sistemas adaptados
manutenção do quadro de tradutores e intérpretes de libras
condizente com a demanda
número de servidores versus número de
usuários com deficiência
implantação da sinalização acessível em todas as dependências
da ufsj número de dependências sinalizadas
objetivo : assegurar que instrumentos e tecnologias assistivas estejam disponíveis para
discentes, servidores e terceirizados
manutenção atualizada dos
recursos de tecnologia assistiva
para discentes, servidores e
terceirizados com deficiência
número de computadores adaptados versus número de usuários
com deficiência
número de mobiliários adaptados versus número de usuários com
deficiência
número de programas de informática adaptados versus número de
usuários com deficiência
 . . eixo estrutural: comunicação e informação
objetivo : implantar e aprimorar os sistemas integrados de gestão da ufsj
estabelecimento de plano de ação para finalizar a implantação dos
módulos número de módulos implantados
implantação das funcionalidades dos módulos do sigaa, sipac e
sigrh ainda não utilizadas
número de módulos em uso
número de módulos sem uso
número de módulos implantados
implementação da versão mobile dos sistemas integrados de
gestão para facilitar a interação com os usuários
versão implementada e disponível
para uso
atualização da documentação dos sistemas informatizados de
controle em uso número de módulos documentados
análise e planejamento da migração dos dados do contac e
volume de informações migradas
número de módulos implementados
número de módulos em uso
manutenção evolutiva dos sistemas da ufsj, bem como das
ferramentas e sistemas de educação a distância, de modo a
possibilitar o uso ampliado pela comunidade acadêmica
número de ordens de serviço
cadastradas
objetivo : ampliar e aprimorar o acesso à rede ufsj
estabelecimento de plano de ação para
prevenção e contenção de falhas e solução de
incidentes de redes
índice de redução do número de chamados e do tempo
médio de resolução dos chamados
realização da ampliação e reestruturação da
rede física das unidades da ufsj
índice de salas com pontos de acesso a rede física
quantidade de prédios com infraestrutura física de rede
realização da implantação da rede wifi nas
unidades da ufsj
índice de salas com cobertura wifi
quantidade de prédios com infraestrutura wifi
quantidade de usuários da rede wifi
melhoria da velocidade de acesso a internet
índice de throughput (taxa de transferência de dados) da
rede
índice de número de interrupções da disponibilidade dos
serviços de tecnologia da informação ofertados
índice de número de pacotes perdidos
índice de tempo de latência da rede
objetivo : aprimorar e ampliar a disponibilidade e oferta de serviços de tecnologia da
informação
criação de base única de cadastro de pessoas número de sistemas e serviços que utilizam esta base para
autenticação de acesso
integração da base de dados com as bases da
número de pessoas de outras instituições que acessam a rede
número de serviços ofertados pela ufsj utilizando os cadastros
das bases de dados
unificação dos acessos à rede e aos sistemas
institucionais
índice do número de acesso aos sistemas e autenticações na
rede institucional
objetivo : aprimorar a gestão de segurança da informação
estabelecimento de plano de ação para prevenção e
contenção de falhas e resposta a incidentes de segurança da
informação
número de incidentes de segurança
tempo de resposta dos incidentes de segurança
operações e monitoramento de segurança) e noc - network
operation center (centro de operações e monitoramento de
rede)
tempo de indisponibilidade da rede e dos
serviços de tecnologia da informação
número de incidentes
tempo de resposta e resolução aos incidentes
resolução aprovada
número de políticas de segurança e acesso à
informação
objetivo : aprimorar a governança na área de tecnologia da informação
criação da área de manutenção de
hardware
índice de computadores e equipamentos consertados
número de chamadas de manutenção
tempos para solução dos chamados e os
criação da central de suporte
índice de ordem de serviços atendidas
número de chamadas de suporte
tempos para solução dos chamados e os
criação do comitê de governança de
número de políticas de governança de tecnologia da informação
regulamentação aprovada
datacenter da instituição índice de indisponibilidade dos serviços de tecnologia da
informação
tempo de indisponibilidade dos serviços de tecnologia da
informação
reestruturação do site da ufsj, incluindo
versão multiplataforma para facilitar a
interação com os usuários
número de canais de comunicação revistos e em
funcionamento por segmento
número de fluxos comunicacionais revistos e em
funcionamento por segmento
número de produtos comunicacionais por
segmento
número de pessoas atingidas por produto
número de pessoas atingidas por segmento
incrementação do enfoque comunitário na abordagem da
comunicação
número de conteúdos publicados nos veículos
de comunicação locais e regionais (clipping)
ampliação da divulgação de projetos realizados nas
comunidades onde a ufsj se insere, nas modalidades
presencial e a distância
número de produtos comunicacionais
criação de banco de fontes eletrônico que relacione os
docentes da instituição às suas áreas de atuação
banco de dados estruturado e em
funcionamento
número de contatos docentes com trabalhos
divulgados junto a órgãos locais e regionais de
comunicação
padronização da aplicação da identidade visual e da
logomarca nos veículos de comunicação, peças publicitárias e manual técnico desenvolvido e publicado
documentos oficiais
reformulação das redes sociais, incrementando a interação
com o público número de redes sociais com a presença da ufsj
institucionalização de programas de recepção e visitação às
dependências da ufsj
calendário oficial criado e em funcionamento
número de ações realizadas
presença da assessoria de comunicação nas diferentes
unidades
número de campanhas de divulgação realizadas
em cada unidade
número de visitas de profissionais da
comunicação em cada unidade
outorgas aprovadas
espaços e instalações adequados
número de equipamentos adquiridos e
instalados
criação de estúdios multiusuários para gravação de áudio e
vídeo em todos os campi, de modo a proporcionar ações
inovadoras nas atividades acadêmicas
número de estúdios criados versus número de
objetivo : fortalecer o trabalho de execução de relações públicas
produção de manual de prestação de serviços e
orientação sobre pré-produção de eventos, confecção
de roteiros
manual publicado
promoção dos eventos institucionais com mestre de
cerimônias
número de eventos com a presença de mestre de
cerimônia versus capacidade de oferta do serviço
versus demanda
criação de manual de práticas para padronização das
colações de grau
manual publicado
resoluções regulamentadoras do assunto aprovadas
promoção de gestão estratégica e integrada das
diversas faces da comunicação organizacional,
facilitando a especialização e profissionalização do
trabalho
instrumentos normativos aprovados
número de profissionais jornalistas, designers,
programadores visuais, técnicos em artes gráficas,
diagramadores, e revisores reunidos sob a
coordenação de uma única instância administrativa
objetivo : redefinir as competências e o posicionamento do setec na estrutura
administrativa da ufsj
atualização das competências para o setec normativas publicadas
projeto arquitetônico para adequação de
espaço físico
estudo para o dimensionamento do
quadro de servidores
reposicionamento do setor na estrutura organizacional da ufsj
readequação do espaço físico do setec levando em conta sua
posição na estrutura administrativa
objetivo : otimizar o suporte técnico de áudio, vídeo e informática em todos os setores
da ufsj – salas de aula, auditórios, anfiteatros, salas de videoconferência e laboratórios de
ensino
manutenção permanente e/ou substituição de equipamentos
obsoletos ou danificados
número de equipamentos adquiridos
número de manutenções realizadas
número de videoconferências realizadas
número de campanhas educativas
realizadas
aprimoramento e implantação de novas salas de videoconferências
em todas as unidades da ufsj
estruturação de programa de manutenção preventiva de
equipamentos eletrônicos de suporte educacional
campanha de uso consciente de equipamentos e contra a
depredação dos mesmos em todas as unidades da ufsj
 . . eixo estrutural: inovação e empreendedorismo
objetivo : dotar a ufsj de uma estrutura capaz de fomentar e gerir as atividades
voltadas ao desenvolvimento de inovação tecnológica, ao incentivo do empreendedorismo
e de incubação de empresas; aos processos interdisciplinares na área de
empreendedorismo, gestão de inovação e propriedade intelectual, abrangendo o ensino
de graduação e pós-graduação
categorização e tratamento característico a projetos e
pesquisas como atividade de desenvolvimento de
inovação tecnológica, cujo objeto é definido a partir da
identificação das deficiências do estado da técnica, de
aplicação industrial e potencial para transferência de
tecnologia número de transferência e licenciamento de
tecnologia dos pedidos de patentes e software
registrados
número de servidores atuando no núcleo de
quantidade de empresas admitidas no programa de
incubação institucional
agenda de atividades voltadas ao incentivo do
ecossistema regional de inovação, com surgimento de
spin-offs acadêmicas, abrangendo todas unidades da
estágio de implantação de mecanismo de gestão de
projetos de desenvolvimento de inovação tecnológica
quantidade de dispositivos regulamentadores e de
incentivo à participação de docentes nas atividades de
gestão de inovação tecnológica e de assessoramento
prestada às empresas incubadas e regulamentação
dos fundos de estímulo à inovação e de manutenção
do netec
definição e implementação do mecanismo de gestão
de projetos de desenvolvimento de inovação
tecnológica
ampliação, no netec, do quadro técnico e recursos
tecnológicos apropriados para gestão dos projetos,
proteção da propriedade intelectual e negociação de
tecnologias e incubação de empresas
análise, por meio de aplicação da metodologia
trl/crl, de todo o portfólio de pedidos de patentes e
de softwares de titularidade da ufsj
participação, em parceria com instituições regionais, na
implantação dos ecossistemas de fomento a
empreendedorismo e inovação tecnológica nas regiões
de influência dos campi da ufsj
estímulo à criação de spin-off acadêmicas
incentivo à criação de dispositivos regulamentadores e
de incentivo à participação de docentes nas atividades
de gestão de inovação tecnológica e de
assessoramento prestada às empresas incubadas
constituição e regulamentação dos fundos de estímulo
à inovação e de manutenção do netec
contribuição para a excelência acadêmica dos programas
institucionais com a incorporação da dimensão internacional
aos cursos e programas
número de oportunidades de mobilidade
internacional ofertadas aos discentes e servidores
número de projetos pedagógicos de curso com
previsão de aproveitamento da experiência
acadêmica internacional pelos discentes
número de disciplinas e cursos ofertados em
língua estrangeira ou com conteúdo de interesse
global na ufsj, na modalidade educação
presencial ou a distância
número de professores visitantes estrangeiros
nos cursos de graduação e pós-graduação
número de dispositivos criados para o ingresso
de discentes estrangeiros nos cursos de
graduação e pós-graduação
número docentes e discentes inseridos de redes
internacionais de pesquisa
número de parcerias internacionais ativas
contribuição para a melhoria da formação do profissional
global por meio da internacionalização do currículo e
incorporação curricular da experiência internacional e de
conteúdos de interesse global
incorporação de ferramentas do ensino a distância e da
aprendizagem virtual para promoção da internacionalização
valorização da educação transnacional, que incorpora
modelos, experiências, línguas e culturas de diferentes
comunidades internacionais
objetivo : implementar a política linguística como ferramenta propulsora da
internacionalização
promoção e valorização do uso de línguas
estrangeiras
de acolhimento ofertados nas modalidades educação
presencial e a distância
número de eventos para conscientização a respeito da
valorização e respeito à multiculturalidade e à diversidade
realizados
número de cursos de português preparatório ao pec-g e
número de edições do exame celpe-bras aplicadas na
instituição
regulamentações da possibilidade do uso da língua
estrangeira para propósitos acadêmicos e para fins de
compor os processos de afastamento do país aprovadas
apoio e promoção das culturas brasileiras e a
acolhimento
valorização do multiculturalismo e a inclusão
social e combater a xenofobia, o racismo e o
preconceito de qualquer natureza
objetivo : aprimorar as condições institucionais, considerando os aspectos físicos,
administrativos e estratégicos
ampliação do espaço físico e dos recursos
administrativos na sede e nos campi fora de sede
para viabilizar a internacionalização
espaços de acolhimento ao discente estrangeiro criados
suporte administrativo permanente da assin em todas as
unidades funcionando
número de ações de capacitação dos servidores e
funcionários terceirizados para a internacionalização
desenvolvidas
criação de fundo de apoio à internacionalização
contribuição para o preparo e qualificação dos
docentes, discentes, técnicos-administrativos e
funcionários terceirizados para o processo de
criação de mapas multilíngue das unidades da ufsj
sistema informatizado de centralização e atualização das
informações institucionais criado
área de apoio à captação de recursos internacionais
institucionalizada
número de participações da ufsj em feiras e eventos de
internacionalização
número de páginas da web, vídeo e catálogos
institucionais em versão multilíngue disponíveis no portal
da ufsj
número de vídeos de captação de discentes estrangeiros
em versão multilíngue produzidos
internacionalização
aumento das possibilidades de captação de
recursos junto a agências de fomento nacionais e
internacionais
presença estratégica da ufsj em feiras de
internacionalização no brasil e exterior, bem
como a participação institucional em programas,
projetos, grupos e redes voltados à
internacionalização
ampliação da visibilidade nacional e
internacional da ufsj
objetivo : contribuir para a diminuição das desigualdades e assimetrias sociais
proposição e articulação da criação de programa de acolhimento aos
imigrantes forçados – refugiados
número de discentes atendidos
articulação da oferta de bolsas e vagas de pós-graduação a discentes do
dessa natureza
ampliação da colaboração sul-sul, em especial, com a recepção de discentes
provenientes de países subdesenvolvidos e de baixa renda per capita
 . . eixo estrutural: meio ambiente e sustentabilidade
objetivo : ampliar e aprimorar a gestão de resíduos
gerenciamento do monitoramento, coleta, tratamento,
armazenamento temporário e descarte ambientalmente
correto de resíduos perigosos
quantitativo da redução do passivo e ativo
ambiental de resíduos
atendimento a normas ambientais
implantação do sistema de gerenciamento informatizado sistema implantado e em uso
promoção da redução, reutilização, coleta seletiva e
reciclagem de resíduos sólidos quantitativo de resíduos
objetivo : promover gestão de áreas verdes
gestão, conservação, preservação e processamento,
sob orientação técnica, da micro e macropaisagens de
todas unidades, incluindo as áreas de preservação
permanente dos núcleos agrícolas e ambientais de
número de unidades vegetais plantadas
taxa de sobrevida das unidades vegetais plantadas
reposição de unidades vegetais mortas
número de espaços qualificados
parcerias com instituições públicas e privadas da área
de fomento florestal parcerias efetivadas
objetivo : promover o desenvolvimento da política de sustentabilidade da ufsj
número de ações sustentáveis em
andamento
número de ações sustentáveis
implementadas
implementação de meios sustentáveis de produção e
consumo de energia elétrica e reutilização da água de
chuva
quantidade de usinas de microprodução de
energia elétrica instaladas
quantidade de lâmpadas e reatores
substituídos
kw/h consumidos / reduzidos
número de projetos de eficiência aprovados
avaliação da implantação de biodigestores nas unidades da
ufsj demandantes
número de biodigestores implantados
quantidade de biogás e/ou biofertilizantes
gerados
quantidade de agrotóxico substituída por
biofertilizantes
objetivo : aprimorar a infraestrutura e serviços prestados em cada campus
construção de planos diretores e de ocupação para as
unidades da ufsj
planos diretores e de ocupação do cap e ctan
revisados e aprovados
planos diretores e de ocupação dos campi,
equipamentos culturais e fazendas aprovados
proposição, à(s) fundação(ões) de apoio credenciadas, da
criação de representações nos campi número de escritórios implantados
estabelecimento de parcerias com órgãos públicos
responsáveis pela manutenção das vias e demais estruturas
de acesso aos campi
parcerias firmadas
estruturas adequadas e acessíveis
serviços de transporte público adequados e
acessíveis às realidades dos campi
criação de representação da assessoria internacional
(assin) nas unidades da ufsj número de escritórios implantados
objetivo : aprimorar a gestão acadêmica e administrativa dos campi
criação de comissões locais representativas ou órgão similar
para lidar com assuntos de interesse de cada campus
número de comissões instaladas e
funcionando
aquisição de materiais específicos para as aulas práticas
diretamente no campus
número de materiais versus demanda de
materiais
viabilização do funcionamento sustentável das fazendas
institucionais
plano diretor e de ocupação realizados
número de projetos desenvolvidos nas
fazendas
criação e implementação de fluxo de procedimentos
recomendados em situações de urgência e emergência em
saúde
manuais publicados
reestruturação do conep e do condi, adequando as
representações à realidade multicampi
instrumentos normativos publicados e em
vigor
objetivo : fortalecer os cursos de graduação e pós-graduação presenciais e a distância já
existentes e criação de novos cursos
desenvolvimento de planos para utilização das instalações
dos campi em turnos ociosos número de atividades extra rotina implementadas
manutenção e aquisição de equipamentos para
desenvolvimento das atividades acadêmicas
número de equipamentos reparados versus
demanda
número de equipamentos adquiridos versus
demanda
aperfeiçoamento do apoio pedagógico aos discentes número de atendimentos realizados versus
demanda
disponibilização de ferramentas de educação a distância
para implementar ações em seus cursos e programas estruturas disponibilizadas e implantadas
proposição de cursos e programas número de cursos e programas criados
objetivo : intensificar o relacionamento interno e externo, considerando a realidade
multicampi
campanhas de divulgação da instituição nas regiões das
quais faz parte número de campanhas realizadas
promoção de estratégias de atração de novos discentes número de produtos comunicacionais veiculados
número de canais de comunicação desenvolvidos
desenvolvimento de ações universitárias alinhadas com
as demandas sociais das regiões de inserção da ufsj número de projetos realizados
promoção de ações para captação de recursos externos,
visando o desenvolvimento de projetos acadêmicos nas
regiões em que a ufsj está inserida
número de parcerias estabelecidos
montante de recursos captados
 . inserção regional, nacional e internacional
a ufsj tem impacto significativo em minas gerais, atuando nas regiões
divinópolis). inicialmente, é de se destacar o papel social da ufsj nas regiões em que se
insere, identificando suas potencialidades e fraquezas diante dos desafios que têm sido
impostos às ifes.
figura : municípios onde se localizam as unidades educacionais da ufsj
há atuação destacada na produção agropecuária e em produtos de base artesanal como
têxteis, estanho, madeira e couro. essas atividades encontram apoio no campus tancredo
empresas nas áreas têxtil, metalúrgica e alimentícia. apesar da pequena contribuição
industrial, a cidade é um dos polos econômicos da região intermediária de barbacena, sendo
que o comércio e os serviços constituem sua principal atividade. a rede educacional pública
importante polo educacional, constituindo campo importante de atuação dos egressos das
licenciaturas. do ponto de vista cultural, são joão del-rei se destaca por sua arquitetura e
pela vocação artística, constituindo-se num importante espaço de atuação para os cursos de
artes, arquitetura e humanidades.
a partir de , com a adesão ao reuni e pela aceitação do convite do mec para
instituição passou por um forte e rápido processo de expansão, ampliando sua inserção
social e seu raio de atuação.
o cap iniciou as atividades em , sendo uma unidade educacional localizada na
região imediata de conselheiro lafaiete, também na região intermediária de barbacena.
essa região imediata abriga um dos mais importantes complexos mundiais de mineração e
metalurgia de ferro. a unidade educacional está localizada exatamente na divisa das cidades
abriga cursos na área de engenharia.
na cidade de divinópolis, inserida nas regiões intermediária e imediata homônimas,
foi implantada a unidade educacional cco cujas atividades tiveram início em . essa
microrregião, composta de onze municípios e população estimada de mil habitantes, é
um importante polo industrial das áreas de confecção e metalurgia/siderurgia, além de
centro de referência em saúde. a ufsj se insere na região possibilitando a consolidação de
divinópolis como polo de saúde, formando profissionais capazes de atuar como agentes de
transformação social e das práticas em saúde e educação superior.
o csl deu iniciou a suas atividades em , sendo uma unidade educacional
situada no município e região imediata homônimos e distante quilômetros de belo
a cidade de sete lagoas destaca-se regionalmente pelo seu desenvolvimento social e
econômico, com importante inserção nos setores industrial e agropecuário. com o
funcionamento do csl, a ufsj concretiza o objetivo de contribuir para a formação de
alimentos e de tecnologias agrícolas, alinhadas com as demandas sociais.
considerando as três regiões intermediárias em que se insere, observa-se que a
ufsj está localizada em um eixo de forte desenvolvimento industrial do estado de minas
gerais, congregando empresas automobilísticas e seus fornecedores; montadoras de
locomotivas; empresas siderúrgicas, de ferro-ligas e ferro-gusa; empresas de exploração de
minérios variados, sobretudo ferro; e empresas cimenteiras; dentre outras inúmeras
empresas de variados portes e áreas de atuação.
a inserção da ufsj no estado e no país se dá de diferentes formas. o ensino nos
níveis de graduação e pós-graduação oferece titulação e qualificação a graduandos e pósgraduandos provenientes de todo o brasil. além das atividades de ensino presencial em suas
unidades educacionais, a ufsj tem multiplicado suas ações de inserção regional e nacional
com o oferecimento de cursos na modalidade ead e o desenvolvimento de suportes e
tecnologias educacionais. em funcionamento desde , por meio do sistema uab, a ufsj
oferece cursos de graduação, pós-graduação lato sensu, mestrado profissional, extensão e
aperfeiçoamento em aproximadamente seis dezenas de polos espalhados pelos estados de
a extensão na ufsj é concebida de forma articulada à pesquisa e ao ensino, como
aquela que estabelece pontes que proporcionam a relação entre universidade e as demais
esferas sociais por meio de encontro de saberes, práticas e conhecimentos. atua em oito
áreas, tais como saúde, cultura, educação, meio ambiente e trabalho, com projetos e
programas integrados às demandas apresentadas pela sociedade. em , foram
desenvolvidos projetos e programas em parceria com comunidades externas,
prefeituras e outras instituições locais em todas as regiões em que a ufsj está inserida,
atingindo cerca de mil pessoas. a forte atuação extensionista da universidade associa-se
também com ações e iniciativas de outras instituições de educação superior públicas
brasileiras, formando redes de cooperação em torno de temas de grande pertinência social.
em , foram desenvolvidos projetos focados na criação e circulação artística
em âmbitos regional, nacional e internacional, além de dez programas artísticos vinculados
ao inverno cultural e outras ações indutoras da valorização e desenvolvimento das artes nas
presépios.
por meio de seus programas pós-graduação stricto sensu, a ufsj desenvolve
pesquisas de relevância regional, nacional e internacional. o crescimento qualificado do
corpo docente e da pós-graduação stricto sensu da ufsj teve reflexos imediatos em nossa
produção científica, tecnológica e de inovação em aspectos quanti e qualitativos, conforme
descrito no item . .
reconhecendo a importância da cooperação internacional no contexto educacional,
econômico, cultural, social e político, a ufsj elegeu a internacionalização como uma das
áreas de enfoque de seu pdi. a internacionalização, ou educação internacional, procura
orientar-se em três eixos básicos: conteúdos curriculares internacionais; mobilidade
estudantil, de docentes e de técnicos administrativos; engajamento em programas de
assistência técnica e educacional com instituições estrangeiras.
com foco no desenvolvimento social e institucional, a universidade mantém
contratos, acordos, convênios e outros compromissos com instituições (públicas e privadas).
o apoio técnico visa: inserção de discentes estagiários em empresas; inclusão social de
jovens em situação de risco por meio de projetos específicos; formação e acompanhamento
de indivíduos na criação e gerência de pequenos negócios a partir de incubadoras de
empresas e de cooperativas populares; e tratamento psicológico para pessoas da
comunidade, entre outros. tais convênios e cooperações têm permitido a troca de
conhecimentos entre os envolvidos nos vários projetos e estimulado pesquisas e
desenvolvimento de discentes, docentes e técnicos administrativos, bem como da população
envolvida por eles. com essas ações, a universidade e a sociedade têm obtido ganhos
acadêmicos e sociais.
além do compromisso com as questões regionais, a ufsj se coloca a tarefa de
colaborar com a solução de problemas mais amplos do país em diálogo permanente com
instituições de educação e pesquisa de outros estados brasileiros. o trabalho em redes de
cooperação em diferentes campos do conhecimento artístico, científico e tecnológico
projeta a ufsj também no cenário nacional e internacional.
 . estrutura organizacional
a ufsj possui uma estrutura hierarquizada, organizada conforme o seu estatuto,
responsável pela execução das políticas definidas nos conselhos superiores. a reitoria é
dividida conforme estabelecido no artigo do estatuto:
i. pró-reitoria de ensino de graduação;
ii. pró-reitoria de pesquisa e pós-graduação;
iv. pró-reitoria de planejamento e desenvolvimento;
educação;
máximo, normativo, deliberativo e consultivo da universidade; o conselho de ensino,
pesquisa e extensão (conep) é o órgão superior de coordenação e supervisão das atividades
de ensino, pesquisa e extensão, com funções normativa, deliberativa e consultiva no campo
didático, científico, cultural, artístico e de interação com a sociedade; o conselho diretor
(condi) é o órgão fiscalizador, normativo, deliberativo e consultivo da ufsj, em matéria de
natureza administrativa e econômico-financeira.
em termos da organização didático-pedagógica, o conep é o órgão máximo e a ele
compete:
<http://www.ufsj.edu.br/soces/estatuto_e_regimento.php> acesso: / / .
matrículas, transferências, processo decisório sobre a vida escolar dos discentes,
aproveitamento de estudos, além de outras que se incluam no âmbito de sua competência;
matéria de natureza acadêmica;
ensino superior;
suscitarem interpretações contraditórias em matéria de natureza acadêmica.
em relação às coordenadorias de cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu,
o funcionamento é definido pelo estatuto e regimento geral:
i. pelo colegiado de curso, órgão de deliberação;
ii. por uma coordenadoria de curso, órgão executivo, constituída por um coordenador e um
parágrafo único. a composição, as competências, formas de preenchimento, mandato e
fixação das diretrizes didático-pedagógicas do curso, bem como pela definição do perfil
acadêmico profissional do discente.
i – pelo coordenador de curso que a ele preside;
ii – pelo vice-coordenador de curso;
iii – por três docentes do curso;
iv – por um discente do curso, indicado pelo órgão representativo e, na falta desse órgão,
eleito pelos seus pares.
parágrafo único. os docentes a que se refere o inciso iii deste artigo são:
a) docentes do curso no semestre ou que o foram no semestre anterior e
b) eleitos pelos docentes que ministram aulas no semestre em curso.
especificados nos incisos iii e iv do artigo anterior, é de dois anos e um ano, respectivamente,
permitidas a reeleições e reconduções.
i – elaborar o projeto do curso e fixar suas diretrizes didático-pedagógicas, bem como definir o
perfil do ingressante e do egresso;
currículos, programas e propostas de mudanças curriculares;
iii – propor para as unidades acadêmicas o perfil do docente adequado ao curso;
iv – aprovar a oferta de unidades curriculares, as vagas correspondentes, bem como os planos
de ensino, os programas de estágios e monitoria;
v – deliberar, em primeira instância, sobre questões referentes à inscrição em unidades
curriculares, transferência de discentes e aproveitamento de estudos;
vi – deliberar, em primeira instância, sobre recursos interpostos por docentes e discentes
acerca de matérias de ordem acadêmica e disciplinar;
vii – aprovar normas para a execução de estágios curriculares internos e externos, para o
exercício da monitoria, monografias, trabalhos de final de curso e atividades complementares
previstas no currículo do curso, em conformidade com as políticas e diretrizes superiores;
viii – elaborar ou reformular seu regimento, submetendo-o à aprovação do conselho
universitário;
ix – deliberar sobre a utilização de recursos próprios da coordenadoria em projetos;
x – aprovar o relatório anual das atividades da coordenadoria de curso;
xi – aprovar propostas de convênio no âmbito de sua competência.
deliberações, referentes à organização e funcionamento do curso.
(art. do regimento geral). o coordenador e vice-coordenador de curso de graduação são
eleitos pelos discentes regularmente matriculados no curso e pelos docentes que estejam
ministrando aulas no curso, obedecidas as normas do conselho universitário, para um
mandato de dois anos, permitidas as reeleições.
(art. do regimento geral). na ausência ou impedimento do coordenador de curso de
graduação, responde pela unidade o vice-coordenador de curso e, na ausência deste, um
membro docente do colegiado de curso.
(...)
responsável pela fixação das diretrizes didático-pedagógicas do respectivo curso.
composto:
i – pelo coordenador de curso, que a ele preside;
ii – pelo vice-coordenador;
iii – por dois docentes do curso eleitos por seus pares;
iv – por um discente do curso eleito por seus pares.
um ano, respectivamente, permitidas a reeleição e recondução.
i – fixar as diretrizes didático-pedagógicas do curso;
ii – aprovar o relatório anual das atividades desenvolvidas no curso;
iii – deliberar, em primeira instância, sobre recursos interpostos referentes às matérias de
natureza acadêmica e disciplinar;
iv – homologar a composição das bancas de exame de qualificação, de defesa de dissertação
e de tese;
v – baixar normas sobre o exame de qualificação e sobre elaboração, apresentação e
julgamento de dissertação de mestrado e tese de doutorado;
vi – aprovar inscrição em unidades curriculares isoladas;
vii – estabelecer as normas de funcionamento do curso e submetê-las à apreciação do
viii – aprovar os programas das unidades curriculares;
ix – credenciar e descredenciar docentes do curso;
x – deliberar sobre os processos de seleção de candidatos;
xi – estabelecer critérios para alocação de bolsas e acompanhamento dos trabalhos dos
bolsistas;
xii – aprovar critérios para alocação de recursos;
xiii – homologar os nomes de orientadores e co-orientadores;
xiv – deliberar, no âmbito de sua competência, sobre a participação de pesquisadores
externos;
xv – propor a realização de convênios e outros acordos nacionais e internacionais;
extinção de linhas de pesquisa e áreas de concentração.
órgão executivo das deliberações, referentes à organização e funcionamento do curso.
(art. do regimento geral). o coordenador e vice-coordenador de curso de pós-graduação
stricto sensu são eleitos pelos discentes regularmente matriculados e pelos docentes
credenciados do curso, obedecidas as normas do conselho universitário, para um mandato de
dois anos, permitidas as reeleições.
além do colegiado de curso, cada curso de graduação conta ainda com o núcleo
docente estruturante (nde) com atribuições acadêmicas e de acompanhamento, sendo
constituído por um grupo de docentes atuantes no processo de concepção, consolidação e
lato sensu, a ufsj estrutura seus cursos por meio da resolução nº / e suas
modificações, e os programas de residência por meio da resolução nº / , ambas
emanadas do consu.
as unidades acadêmicas da ufsj podem ser organizadas de duas formas distintas,
docentes, para objetivos de ensino, extensão e pesquisa.
graduação e pós-graduação a eles vinculados, pelo suprimento de recursos humanos,
científicos e tecnológicos para as atividades de ensino, extensão e pesquisa, bem como pelo
aperfeiçoamento pessoal dos docentes.
a) a organização, a composição, as competências e o funcionamento da congregação e das
b) as competências, formas de preenchimento, mandato e demais regulamentações
referentes à direção do centro.
são responsáveis pelo suprimento de recursos humanos, científicos e tecnológicos para as
atividades de ensino, extensão e pesquisa, bem como pelo aperfeiçoamento pessoal dos
docentes.
§ 1º os departamentos são administrados:
a) pela assembleia departamental, órgão de deliberação;
a) a composição, as competências e o funcionamento da assembleia departamental;
b) as competências, formas de preenchimento, mandato e demais regulamentações
referentes à chefia do departamento.
sete lagoas são organizadas em estrutura departamental e a unidade educacional de
divinópolis, o cco, é organizado como centro.
 . . cursos e programas
a ufsj oferece cursos de graduação em todas as grandes áreas do conhecimento:
da expansão da graduação, a pós-graduação também se ampliou, bem como suas áreas de
atuação. nos quadros a , são apresentados os números da ufsj para os cursos de
graduação e de pós-graduação, com identificação de grau, modalidade, turno, situação,
número de vagas, número de entradas por ano, número de discentes matriculados e
conceito preliminar de curso (cpc).
 . . . cursos de graduação
quadro : dados gerais da graduação
entrada
entradas
por ano
nº de
matriculados* cpc**
administração
 de abril de reconhecido 
 de abril de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido máximo de
 polos sc
 de dezembro de reconhecido 
 de novembro de reconhecido sc
de de dezembro de reconhecido 
fevereiro de 
criado /
autorizado sc
 de dezembro de reconhecido 
de maio de 
extinto /
desmembrado - - - -
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
 de abril de reconhecido 
 de abril de reconhecido 
 de abril de 
 de abril de reconhecido 
de novembro de 
criado /
autorizado sc
 de dezembro de reconhecido 
1º de março de reconhecido 
1º de março de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
engenharia de
telecomunicações
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de 
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
 de junho de reconhecido sc
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
de de dezembro de reconhecido 
1º de março de reconhecido 
filosofia
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido máximo de
 polos 
física
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
geografia
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
história
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
interdisciplinar em
 de novembro de reconhecido sc
tecnologia
de maio de extinto - - - -
de maio de extinto - - - -
de dezembro de 
extinto/
desmembrado - - - 
de novembro de 
criado /
autorizado sc
 de dezembro de reconhecido sc
matemática
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido máximo de
 polos 
medicina
 de agosto de reconhecido 
 de dezembro de autorizado sc
 de dezembro de reconhecido 
pedagogia
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido máximo de
 polos 
psicólogo)
 de abril de reconhecido 
 de abril de reconhecido 
química
 de dezembro de reconhecido 
 de dezembro de reconhecido 
teatro
 de novembro de reconhecido sc
 de julho de reconhecido sc
1º de março de reconhecido 
*número de estudantes matriculados atualizado em / / 
 . . programas de pós-graduação stricto sensu
quadro : dados gerais da pós-graduação stricto sensu
matriculados*
bioengenharia
biotecnologia
 reconhecido 
 reconhecido 
 reconhecido 
 reconhecido 
 reconhecido 
criado /
recomendado 
 reconhecido 
 reconhecido 
 reconhecido 
criado /
recomendado em seleção
 reconhecido 
passou a designar-se física e química aplicadas; desde adota a
designação atual)
 reconhecido 
 reconhecido 
 reconhecido 
de reconhecido 
de reconhecido 
 reconhecido 
psicologia
de 
criado /
recomendado em seleção
 reconhecido 
total de discentes . 
total de discentes em mestrado . 
total de discentes em doutorado 
total de programas de pós-graduação 
cursos de doutorado 
cursos de mestrado 
*número de estudantes matriculados atualizado em / / 
 . . . programas de pós-graduação lato sensu (especializações e mba)
magistral edp cco reconhecido / em funcionamento 
indígenas ead polos credenciados reconhecido / em funcionamento 
especialização em engenharia de software - - reconhecido / sem oferta -
especialização em matemática ead - reconhecido / sem oferta -
mba – controladoria edp - reconhecido / sem oferta -
*número de estudantes matriculados atualizado em / / 
 . . . programas de pós-graduação lato sensu (residências)
quadro : dados gerais de pós-graduação lato sensu – residências médicas e multiprofissionais
curso local de oferta situação nº de matriculados*
funcionamento 
funcionamento 
funcionamento 
*número de estudantes matriculados atualizado em / / 
a missão, os princípios e as finalidades, calcados nos valores expressos no presente
documento, orientam e fundamentam as políticas de artes, de ensino, seja na graduação ou
pós-graduação, de extensão e de pesquisa da ufsj, que se pauta na sua indissociabilidade.
preceito constitucional, a indissociabilidade é evidenciada como diretriz que melhor atende
aos desafios postos à universidade, tendo em vista a formação de pessoas, articulando
competência humanística, cidadã, técnico-científica, inserção política e postura ética, na
medida em que se compreende tal premissa como processo relacional de práticas, saberes e
conhecimentos com vistas no estabelecimento de diálogos efetivos entre universidade e
demais esferas sociais.
 . . . artes
em um movimento de maturação da concepção de universidade pública, a ufsj,
desde - com a publicação da resolução consu nº / , a qual estabelece a política
de artes - passou a legitimar institucionalmente as artes como indissociáveis ao ensino,
como campo de práticas, saberes e conhecimentos socialmente válidos, rompendo as
barreiras que restringiam os conhecimentos acadêmicos e científicos como os únicos pilares
de estruturação social.
em um processo de construção coletiva em prol da democratização do acesso e uso
de bens artístico-culturais, as artes, inseridas no âmbito da universidade, se colocam
também no papel de formação integral e humanística dos sujeitos participantes, percebida
em características como experimentação estética, ampliação do aparato crítico-apreciativo,
a sociabilidade e sensorialidades.
na ufsj, as artes são compreendidas a partir das seguintes dimensões: acervos
artísticos; artes aplicadas; artes da cena; artes visuais; cinema e artes do vídeo; criação e
performance musical; educação artística; espaços e paisagens artísticas; expressões
artísticas híbridas; fotografia; saraus e performances literárias; dentre outras formas.
as atividades de artes visam ainda a execução de projetos artísticos construídos
para e com as comunidades da ufsj, a contribuição para a formação integral do estudante,
assim como a interlocução entre a universidade e outras instituições.
 . . . ensino
compreende-se como ensino o processo de disseminação e apreensão do
conhecimento historicamente produzido pela sociedade. considerando-se este
conhecimento como patrimônio da humanidade, ele deve estar à disposição de todos, posto
que não existe democracia sem a democratização do saber. neste sentido, a instituição de
educação superior deve favorecer os meios para que docentes e discentes sejam instigados
a buscar criticamente os conhecimentos específicos de cada área, relacionando-os com
outros conhecimentos e estruturando as bases para a produção de um novo conhecimento.
todo esse processo deve se orientar por uma perspectiva ética visando à dignidade humana.
o ensino não se restringe à disseminação dos conhecimentos sistematizados,
devendo viabilizar as condições para a produção de novos conhecimentos, dentro dos
limites de compreensão possíveis para cada momento da vida acadêmica, estando, portanto,
indissociado da investigação e da pesquisa. ao mesmo tempo, se pretende formar cidadãos
éticos e comprometidos com a participação efetiva na sociedade, o ensino deve estar,
necessariamente, indissociado da extensão. em conjunto, ensino e extensão permitem o
encontro dos saberes e conhecimentos acadêmicos com os demais construídos nas esferas
sociais, o que torna essencial a interação com a realidade social, tendo em vista a formação
da cidadania.
o ensino de graduação contempla estratégias para promover a qualidade na
oferta dos cursos de graduação em todas as áreas do conhecimento, em todos os campi da
ufsj, nas modalidades presencial e a distância, visando integrar aspectos pedagógicos e
tecnológicos na educação. as tecnologias digitais de informação e de comunicação são uma
ferramenta essencial na busca da convergência dessas duas modalidades de ensino. de
forma articulada à pesquisa e à extensão, as ações vinculadas ao ensino de graduação estão
pautadas em princípios que garantem uma formação integral ao estudante, tais como:
flexibilidade curricular, interdisciplinaridade, respeito à diversidade, inclusão social,
compromisso e responsabilidade social e ética.
o ensino no nível de pós-graduação dispensa grande atenção à formação em cursos
stricto e lato sensu, presencial e a distância, em todas as áreas do conhecimento. a pósgraduação se relaciona de forma indissociável com a pesquisa, sendo o espaço de formação
de pesquisadores e de produção científica de qualidade elevada. na busca da excelência
acadêmica e científica, é relevante estabelecer mecanismos de avaliação que promovam a
melhoria dos cursos de pós-graduação. por ser uma instituição multicampi, reforça-se
também a importância de se fomentar e consolidar cursos de pós-graduação nos diversos
campi, de forma a promover a qualificação dos profissionais que atuam nas regiões
atendidas.
 . . extensão
a extensão na universidade é a atividade que se integra ao regime curricular e à
organização da pesquisa, constituindo-se em processo interdisciplinar, político educacional,
cultural, científico, tecnológico, que promove a interação transformadora entre as
instituições de educação superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção e
da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino e a pesquisa. o
conceito sustenta-se na política de extensão formulada pelo forproex, de maio de , e
na resolução nº , de de dezembro de , do cne/mec
enquanto um dos compromissos da universidade pública para com os demais
setores da sociedade, o processo acadêmico da extensão, na ufsj, ocorre por meio de
programas e projetos, aos quais estão vinculados e articulados a cursos, oficinas e eventos,
proporcionando pontes para o estabelecimento de relações entre a universidade e as
comunidades externas. tal relacionamento, alicerçado na ecologia de saberes, visa a
superação das desigualdades sociais e a luta conjunta nas, a partir das e contra as condições
de precariedade da condição humana.
voltada, prioritariamente, para as demandas e causas sociais presentes em
movimentos sociais, grupos minoritários, educação básica pública brasileira, a extensão
assume uma postura de contraposição à hegemonia acadêmica, de ruptura da linha abissal
que divide os conhecimentos válidos e não válidos, considerando os sujeitos nas práticas e
construção de saberes e conhecimentos, de modo a assegurar o pleno direto à produção,
acesso e uso dos conhecimentos enquanto bens públicos.
alinhadas com a missão extensionista preconizada pelo forproex, as ações de
extensão da ufsj integram e sistematizam as atuações nas oito áreas temáticas
tecnologia e produção, trabalho), organizando-se, portanto, em eixos integradores da
as atividades de extensão primam por ações que promovem o despertar da
autonomia e o protagonismo da comunidade, pois, à medida em que as comunidades
edificam saberes, práticas e conhecimentos conjuntamente com a comunidade acadêmica,
refuta-se uma extensão assistencialista e/ou de modo unidirecional.
constitucional que não pode ser negligenciado na solução dos desafios que se colocam para
a universidade pública brasileira. toda ação extensionista deve implicar também em uma
ação de ensino, na medida em que o trabalho desenvolvido é relacionado à área de
formação ou de interesse dos discentes, docentes e técnicos administrativos, com valor
estratégico nas dinâmicas sociais, consolidando um ideal de formação protagônica que
associa teoria e prática. da mesma maneira, toda ação de extensão implica também em uma
ação de pesquisa, tendo em vista que requer a construção de conhecimentos técnicos e
científicos como sustentação e reflexão das ações.
 . . pesquisa
a pesquisa é o processo de produção de conhecimento a partir de determinado
problema, adotando-se uma metodologia específica. deve orientar-se numa perspectiva
ética, uma vez que o pesquisador possui responsabilidade social em relação a sua produção.
todo o processo metodológico da pesquisa deve referenciar-se científica e socialmente.
a possibilidade de reformas no âmbito acadêmico coloca-se no horizonte de
discussão com os diversos segmentos da academia e da sociedade. a ênfase maior recai
sobre a importância da pesquisa científica na prática universitária, articulando o ensino e a
extensão.
a ufsj trabalha na perspectiva da pesquisa científica criteriosa, entendendo que o
estímulo à vocação científica, à curiosidade e à criatividade não pode se limitar a projetos
específicos de pesquisa e aos cursos de pós-graduação, uma vez que as atividades
pedagógicas devem promover atividades de investigação em quaisquer dos níveis de
formação.
assim, as atividades de pesquisa e iniciação científica desta instituição estão
ancoradas no princípio de que aprender a fazer ciência é uma atividade metodologicamente
orientada que se desenvolve no trabalho de todas as disciplinas.
se a investigação científica se articula com o ensino, uma vez que a produção de um
novo conhecimento parte, muitas vezes, de conhecimentos anteriormente produzidos, ela
também deve estar articulada com a extensão, compartilhando, absorvendo e atendendo
demandas por conhecimento na sociedade.
a responsabilidade social é entendida como uma concepção, fundada em
pressupostos éticos, que orienta as práticas decisórias da universidade. essa concepção se
concretiza nas ações orientadas para o bem-estar da coletividade, o desenvolvimento e a
construção de práticas, saberes e conhecimentos destinados à proteção e melhoria da
qualidade de vida da sociedade, levando-se em consideração os interesses da comunidade
local, o estímulo a ações de desenvolvimento humano e social, a preservação do meio
ambiente, da memória cultural, da produção e patrimônio artístico-cultural, dentre outros.
a ufsj trabalha sob a égide da responsabilidade social, ofertando a maioria de seus
cursos em período noturno, o que contribui para a formação de discentes oriundos das
classes trabalhadoras e de baixa renda. nessa perspectiva, todo o esforço de expansão na
representam o compromisso da instituição com a ampliação do acesso à educação superior
em regiões que, até então, não tinham presença efetiva de uma universidade pública. com
as resoluções que contemplam as políticas de ações afirmativas, aprovadas em no
consu, a ufsj assumiu o compromisso com a ampliação do acesso e permanência de
pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica na educação superior.
o compromisso social também pode ser identificado nas diversas ações de artes,
ensino, extensão e pesquisa comprometidas com o desenvolvimento social, com a formação
docente nas licenciaturas voltadas para a educação básica pública, com a preservação da
memória cultural, com a produção artística e preservação do patrimônio artístico-cultural.
algumas ações nesse sentido podem ser citadas, como trabalhos de preservação e
manutenção de acervos históricos judiciários e pesquisas sobre o desenvolvimento local.
mencionam-se, ainda, os trabalhos desenvolvidos pela incubadora tecnológica de
a representação dos negros no ensino brasileiro) e o núcleo de inclusão e acessibilidade
(nace).
 . organização administrativa
visando a implantação de uma estrutura administrativa e acadêmica
descentralizada, a ufsj busca a gestão democrática e colegiada em todos os níveis
institucionais. essa peculiaridade organizacional, característica das universidades públicas
federais brasileiras, concorre para o exercício da autonomia universitária e oferece as
condições de liberdade e pluralidade necessárias à prática na arte, no ensino, na pesquisa e
na extensão.
a construção do pdi reforça as características dessa política de gestão, que tem
como base a participação ampla e efetiva da comunidade acadêmica, conforme já
organizacional imprime grande complexidade à gestão universitária e aos seus processos
decisórios, exigindo dos gestores esforço permanente para conjugar o respeito às
deliberações majoritárias e a definição e implementação de políticas institucionais, em
ambiente que mobiliza grande diversidade e abrangência de recursos humanos e condições
materiais para a realização das atividades-fim.
para assegurar a coordenação das ações institucionais e a integração das diferentes
unidades acadêmicas e administrativas, faz-se necessária uma política permanente de
modernização e qualificação da gestão que seja acompanhada da disseminação das práticas
de planejamento e monitoramento, com a definição de objetivos e a avaliação de resultados
em todos os níveis administrativos e acadêmicos. para implantação dessa política de gestão,
ao longo da vigência deste pdi, serão necessárias as seguintes ações:
 - reorganização administrativa completa, passando pela revisão de seus estatuto e
órgãos de apoio e órgãos suplementares;
 - revisão de normatizações, principalmente para a área administrativa, visando a
racionalização e a celeridade dos processos, tendo como princípio a descentralização, e
como balizas a desburocratização e a segurança jurídica;
 - transparência e ampliação da participação das unidades acadêmicas e
administrativas na elaboração da proposta orçamentária;
 - vinculação da proposta orçamentária às metas e ações do pdi e de outros
instrumentos de planejamento institucionais;
 - qualificação da gestão acadêmica e administrativa em todos os níveis;
 - consolidação da política de desenvolvimento institucional como parte integrante
do processo do planejamento que avalia e acompanha o pdi;
 - utilização dos sistemas integrados de informação para subsidiar a tomada de
decisões da gestão universitária;
 - implantação de mecanismos de comunicação interna e externa mais eficientes.
atualmente, a estrutura administrativa da ufsj está baseada em conselhos
e setores. a reorganização institucional e administrativa da ufsj torna-se imprescindível,
compreendendo uma estrutura administrativa à altura de seus objetivos e de sua missão, no
sentido de garantir a gestão eficiente e eficaz dos recursos públicos investidos.
considerando esse contexto e a necessidade de se adequar a atual estrutura administrativa
ao crescimento da ufsj, é proposto implementar, no próximo quinquênio, um novo modelo
de estrutura acadêmico-administrativa.
a ufsj iniciou em a implantação gradual de sistemas integrados de
informação, com tecnologia incorporada por meio de uma parceria com a universidade
promover agilidade nos fluxos de processos. os módulos ainda não implementados de
serão discutidas e promovidas nessa instância consultiva.
assessoramento da universidade por meio do intercâmbio de informações de interesse da
instituição junto aos públicos interno e externo. a partir da estruturação de uma política de
pdi, a ufsj procurará estreitar os laços sociais e os relacionamentos com as comunidades
das quais faz parte, fortalecendo o reconhecimento e valorizando a universidade pública.
de a , a ufsj procurou avançar no estabelecimento de políticas e práticas
de desenvolvimento humano e social, de modo a potencializar e oportunizar a atuação de
agentes de transformação social. para o próximo ciclo, tem-se a perspectiva de consolidação
e fortalecimento dessas políticas e práticas, a fim de proporcionar a valorização do servidor
público, bem como estabelecer mecanismos de qualidade de vida no trabalho, respeito às
singularidades do ser humano e oportunidades de crescimento humano e profissional. tais
aspectos auxiliam no alcance da missão da universidade.
 . perspectivas de expansão
diante da expansão da atuação institucional, ocorrida no período entre e ,
a ufsj buscará, nos próximos anos, sua consolidação como instituição de porte médio. as
possibilidades de abertura de cursos e de ampliação de vagas, nos níveis de graduação e
pós-graduação, presencial e a distância, serão analisadas a partir de critérios que visem ao
ufsj já atua. as perspectivas de aumento de vagas ou criação de cursos estarão
intimamente vinculadas ao processo de consolidação das infraestruturas, de recursos
humanos e de equilíbrio financeiro para que, desta forma, evitem-se gargalos e restrições à
condução das atividades acadêmicas.
em caso de criação, desmembramentos ou extinção de cursos ou programas, este
pdi deverá ser aditado, agregando-se os atos emanados dos conselhos superiores como
anexos a este pdi.
de forma geral, a atividade de planejamento se torna efetiva por meio de uma
direção clara de acompanhamento das atividades previstas, desenvolvimento e avaliação da
exequibilidade das ações inicialmente planejadas. portanto, o processo de planejamento
deve ser seguido por etapas de implementação, de controle e de ações de ajuste e melhoria
da proposta inicial. especificamente, na ufsj, o desafio é a articulação de ações de
acompanhamento e avaliação dos seus principais instrumentos de planejamento e
acompanhamento. até o momento de apresentação deste pdi, a ufsj tem como principais
instrumentos: o planejamento de gestão do reitorado, denominado internamente como
estratégico institucional que integra os reitorados; e as ações da comissão própria de
a proposta de integração dos instrumentos de planejamento estratégico foi iniciada
como o desenvolvimento de uma dinâmica de participação e construção coletiva do
planejamento de gestão - , ou seja, do denominado “planejamento estratégico
setorial” (pes). o pes está sendo construído desde como uma proposta de integrar o
pdi - e a proposta de campanha a reitor vencedora da consulta à comunidade
acadêmica em . o planejamento foi estruturado a partir de setoriais que representam
unidades administrativas da ufsj que propuseram objetivos, ações, metas e prioridades
para o período da gestão - . atualmente, a estrutura administrativa, representada
acompanha e avalia o plano de gestão - .
a partir da definição do pdi para os próximos cinco anos, as setoriais de
planejamento devem atualizar o plano de gestão - , fazer a integração com as
avaliações da cpa para propor ajustes e melhorias no planejamento do atual reitorado e
preparar um novo ciclo de planejamento de gestão, que deve integrar o pdi com a proposta
vencedora para o reitorado - . as atividades de acompanhamento e avaliação do
cpa e o nuplan definam uma dinâmica de acompanhamento, avaliação e divulgação dos
objetivos, ações e prioridades do pdi.
no novo ciclo de planejamento de gestão - , a cpa e o nuplan devem
promover um planejamento anual que complemente o pdi, a partir do estabelecimento de
metas, responsáveis e indicadores que possibilitem acompanhamento e avaliação do
planejamento estratégico institucional, integrando as ações previstas e desenvolvidas para
os mandatos, de gestão do reitorado e mediados por avaliações amplas da cpa.
a elaboração do pdi, dentre outras funções, visa subsidiar a construção do
planejamento anual, utilizando de processos metodológicos, garantindo procedimentos que
flexibilizam a execução do orçamento, permitindo a melhor aplicação dos recursos de cada
setorial, aprimorando, permanentemente, os controles de gestão da administração pública.
tais controles devem facilitar a tomada de decisão, bem como a construção de uma
universidade que busca permanentemente a excelência em suas atividades de ensino,
do ponto de vista da avaliação externa das atividades acadêmicas de ensino, o
e do desempenho dos discentes (enade), numa sistemática regular organizada em ciclos de
três anos.
internamente, a atuação da cpa da ufsj visa fazer uso sistemático de instrumentos
de avaliação e de registro de atividades e de produtos associados a docentes, discentes e
servidores técnico-administrativos, que permitem a compreensão do perfil institucional, a
reflexão e o desenvolvimento da instituição, o acompanhamento de trajetórias e a
constituição de subsídios para processos de progressão profissional ou acadêmica.
para além das atividades de acompanhamento e avaliação dos objetivos traçados
para o pdi, a ufsj também possui mecanismos próprios e pertinentes para as suas áreas
e se interligam ao pdi, conforme explicitado a seguir.
 . acompanhamento e avaliação das atividades de ensino
a avaliação de atividades de ensino na ufsj inclui a discussão, apreciação e
aprovação dos projetos pedagógicos dos cursos nos seus colegiados, órgãos colegiados das
unidades acadêmicas e conselhos superiores, além da análise semestral dos planos de
ensino de cada unidade curricular pelos colegiados.
um importante instrumento é a avaliação discente, de periodicidade semestral,
que tem objetivos e estrutura articulados com as dimensões e indicadores definidos pelo
sinaes. a relevância das informações e percepções coletadas é garantida a partir da ação de
coordenadores de curso, de seus colegiados, em processo semestral de avaliação de
condições de oferta, unidades curriculares, posturas e práticas docentes e discentes.
em nível institucional, a congregação, com suas câmaras de ensino e
departamental, discute questões relativas às atividades acadêmicas de forma geral,
avaliando e propondo políticas para a melhoria do ensino de graduação na ufsj.
 . acompanhamento e avaliação das atividades de pesquisa
a avaliação dos projetos de pesquisa é realizada por pares no interior das unidades
os critérios de julgamento das propostas para obtenção de financiamento da ufsj
são: consistência, mérito e viabilidade do conteúdo da proposta; originalidade e/ou caráter
de inovação da proposta; resultados esperados e benefícios potenciais para a respectiva
área de conhecimento; adequação teórico-metodológica; adequação do cronograma;
relevância técnico-científica do projeto para a respectiva área de conhecimento; adequação
aos objetivos do edital; contribuição para a formação de recursos humanos; e o curriculum
lattes do coordenador.
 . acompanhamento e avaliação das atividades de extensão
a avaliação e acompanhamento da extensão ocorrem por meio da comissão de
dezembro de ). tal avaliação toma como parâmetros: a identificação da pertinência da
utilização das ações de extensão na inserção da extensão nos currículos dos cursos de
graduação; a contribuição das ações de extensão da ufsj no alcance dos objetivos do pdi e
dos projetos pedagógicos dos cursos; a demonstração dos resultados alcançados junto ao
público participante.
as ações extensionistas também são avaliadas, de forma qualitativa e quantitativa,
conforme os seguintes indicadores na fase de submissão: i) indicador de exequibilidade:
objetivos, metodologia, fundamentação, contextualização do objeto e os sujeitos parceiros
pertencentes à comunidade externa; ii) indicadores de aderência às cinco diretrizes
extensionistas: indissociabilidade ensino – pesquisa – extensão; interdisciplinaridade e
interprofissionalidade; impacto e transformação social; interação dialógica; impacto na
formação do estudante.
as ações extensionistas desenvolvidas na ufsj são avaliadas ao seu término na
semana de extensão, com base na proposta aprovada, no relatório parcial ou final, artigo
completo ou relato de experiência, a partir dos seguintes indicadores: i) indicadores de
resultados, impactos e efeitos: avaliação das metas, construção de saberes e conhecimentos
para a comunidade externa e ufsj; ii) indicador de aderência às cinco diretrizes
extensionistas: indissociabilidade ensino – pesquisa – extensão; interdisciplinaridade e
interprofissionalidade; impacto e transformação social; interação dialógica; impacto na
formação do estudante.
 . acompanhamento e avaliação das atividades de artes
as ações de criação e circulação artística da ufsj, regulamentadas pela política de
artística, quando se envolve fomento interno, e pelos órgãos colegiados das unidades
acadêmicas quando desenvolvidas em seu âmbito. os parâmetros são: –i) indicador de
exequibilidade: objetivos, metodologia, fundamentação teórica; –ii) indicador de articulação
as ações de criação e circulação artísticas desenvolvidas na ufsj são avaliadas ao
término de suas ações, com base na proposta aprovada, no relatório parcial ou final, no
produto artístico-cultural, artigo completo ou relato de experiência, a partir dos seguintes
indicadores: i) indicadores de resultados, impactos e efeitos: avaliação das metas,
construção de saberes e conhecimentos para a comunidade externa e ufsj; ii) indicador de
articulação com ensino, extensão e pesquisa.
 . . acompanhamento e avaliação das atividades de planejamento e gestão
o pes é construído para o período de quatro anos da gestão administrativa de um
efetividade de setoriais administrativas para apresentação e avaliação dos trabalhos
desenvolvidos. após apresentação, é produzido um relatório e distribuído para todas as
unidades administrativas para controle e acompanhamento da efetividade das ações
propostas para o alcance dos objetivos institucionais. esses relatórios alimentam o relatório
o acompanhamento do pdi, compartilhado entre a pplan e cpa, será materializado
por meio de relatórios, com referência na metodologia de desenvolvimento, controle e
avaliação proposta pelo nuplan/pplan e pelos procedimentos de autoavaliação da cpa.
os instrumentos de avaliação institucionalizados na ufsj permitem auferir a
efetividade das ações e as percepções da comunidade acadêmica e, de forma mais ampla, da
sociedade atendida pela ufsj.
pela coordenação dos processos internos de avaliação, de sistematização e de prestação das
informações solicitadas pelo inep, como parte integrante do sinaes. entre suas atribuições,
definidas na resolução do consu nº , de de janeiro de , estão: a condução dos
processos autoavaliativos da ufsj, a preparação do projeto de autoavaliação a ser aprovado
pelo consu, a elaboração de procedimentos de avaliação de áreas, cursos e da própria
instituição, em consonância com o sinaes, bem como a sistematização, a análise e a
interpretação dos dados obtidos a partir das avaliações.
obedecendo aos prazos estabelecidos para a avaliação externa pelo inep, a cpa
de atividades a serem desenvolvidas em cada ciclo avaliativo, com indicação dos nomes dos
responsáveis por sua execução. a divulgação dos resultados, contendo inclusive
recomendações à reitoria, é feita junto à comunidade de forma ampla, tanto por via
impressa quanto eletrônica (https://www.ufsj.edu.br/cpa-ufsj/), incluindo-se a realização de
um fórum bianual de autoavaliação. o caráter diagnóstico e formativo da autoavaliação
deve servir à reanálise das prioridades estabelecidas no projeto institucional, quando
necessário.
autoavaliação, contendo sugestões e comentários, são também dirigidos à reitoria e ao
consu. a reitoria os utiliza na reorientação de estratégias de ações e prioridades
administrativas, que são, em seguida, discutidas entre os gestores da instituição. citamos
como exemplos da utilização dos resultados das avaliações na ufsj: a institucionalização da
e gestão institucional, que envolveu o desenvolvimento de uma série de sistemas
informatizados que, atualmente, possibilitam a compilação de dados necessários à
autoavaliação e à gestão administrativa, bem como a disponibilização contínua das
informações e documentos referentes às dimensões do sinaes, em consonância com a
política federal de governo eletrônico.
referências
<http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer_histedbr/jornada/jornada6/trabalhos/ / .
pdf>. acessado em de setembro de .
brasil. lei nº . , de dezembro de : estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. acessado em
 de dezembro de .
da educação superior sinaes – tem o objetivo de assegurar processo nacional de avaliação
das instituições de educação superior, dos cursos de graduação e do desempenho acadêmico
de seus estudantes. disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20042006/ /lei/l10. .htm. acessado em de dezembro de .
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007- / /decreto/d7234.htm. acessado
em de maio de .
brasil. decreto nº . , de de maio de : regulamenta o art. da lei nº . , de
 de dezembro de , que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional.
brasil. decreto nº . de de dezembro de : dispõe sobre o exercício das funções
de regulação, supervisão e avaliação de instituições de educação superior e cursos superiores
de graduação e sequenciais no sistema federal de ensino. disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015- / /decreto/d9235.htm. acessado
em de dezembro de .
funrei, .
disponível em:
http://repositorio.ufla.br/bitstream/ / / /disserta%c3% %c3%83o_plano%20de%
20desenvolvimento%20institucional% -
%20proposta%20de%20um%20modelo%20de%20refer%c3%aancia%20e%20de%20automa
tiza%c3%a7%c3%a3o%20para%20ifes.pdf. acessado em de setembro de .
e-mec, sistema eletrônico de fluxo de trabalho e gerenciamento de informações relativas aos
processos de regulação, avaliação e supervisão da educação superior no sistema federal de
sobre indicadores de qualidade, banco de avaliadores (basis) e o exame nacional de
40_12122007.pdf. acessado em de maio de .
providências. disponível em: http://www.in.gov.br/materia/-
 - . disponível em: <https://ufsj.edu.br/portal2repositorio/file/pdi/pdi_2014_2018/pdi_2014_2018.pdf>. acessado em de agosto de
disponíveis em: <https://ufsj.edu.br/pplan/relatorio_de_gestao.php>. acessados em abril de
em: <https://ufsj.edu.br/pplan/ufsj_em_numeros.php>. acessado em de outubro de .

anexo vi - material de divulgação na internet

anexo vii - modelo de estandarte para divulgação física nos campi
**** *doc=PDI_UFTM
pdi - 
objetivos e metas institucionais -2029planejamento estratégico

diagramação
cc – conceito de curso
ci – conceito institucional
nm – não medida
figura - categorização do desempenho alcançado 
figura - objetivos, metas e indicadores 
figura - fluxo de aprovação do pdi 
figura - números de discentes matrículados ao final de 
figura - perfil do corpo docente 
figura - localização dos dois campi da uftm 
figura - perfil do corpo docente 
figura - serviços de assistência ao estudante 
figura - eixos que representam a estrutura organizacional da uftm 
quadro - polos de educação a distância utilizados pela uftm 
quadro - infraestrutura dos polos de educação a distância utilizados pela uftm 
quadro - métrica para o eixo gestão acadêmico-científica e tecnológica 
quadro - métrica para o eixo governança e gestão 
quadro - métrica para o eixo infraestrutura física e tecnológica 
tabela - fatos marcantes da história da uftm 
tabela - programas com entrada direta 
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em cirurgia geral 
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em clínica médica 
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em cirurgia geral e/ou obstetrícia e ginecologia 
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em anestesiologia, ou cirurgia geral, ou clínica médica, ou
infectologia, ou neurologia 
tabela - programas de anos opcionais 
universitário de iturama, em dezembro de 
 apresentação 
 metodologia 
 . elaboração da estrutura do pdi, conforme normativos vigentes 
 . levantamento de dados e informações necessárias nas unidades pertinentes 
 . análise de resultados alcançados no pdi - 
 . análise de relatório da cpa e registro de informações estratégicas 
 . definição dos objetivos, metas e indicadores institucionais 
 . elaboração do mapa estratégico 
 . uftm em números 
 . localização 
 . missão 
 . visão 
 . valores 
 . graduação 
 . pós-graduação 
 . oferta de educação a distância 
 . expectativas de novos cursos 
 . internacionalização 
 . concepções que fundamentam o ppi 
 . organização didático pedagógica 
 . diretrizes das políticas institucionais 
 infraestrutura 
 . bibliotecas 
 . laboratórios 
 . estruturas da universidade compartilhadas com outras instituições 
 . estratégia de gestão econômico-financeira 
 . plano de investimentos 
 . previsão orçamentária e cronograma de execução 
 anexo i 
 anexo ii 
as instituições de ensino superior públicas têm
relevante papel no desenvolvimento social, econômico
e cultural da sociedade. para que exerçam essa função
com qualidade, ofertando uma educação pública de
qualidade e acessível a todos os segmentos sociais, o
planejamento dos seus objetivos, metas e resultados,
é primordial, uma vez que é por meio dele que se pode
estabelecer a linha de ação administrativa e acadêmica.
planejar o acadêmico e o administrativo na uftm
requer um esforço intenso devido aos desafios contemporâneos da educação superior demandada
pela nossa sociedade e pelo ritmo próprio de funcionamento de uma instituição pública federal.
essas características se materializam numa profusão de demandas e normas emanadas dos
poderes centrais, das pressões políticas, da escassez de recursos e do ritmo próprio do processo
decisório burocrático.
soma-se a isso o fato de que lidamos com variedade de segmentos sociais e diversidade de
serviços, envolvendo ensino, pesquisa e extensão e também de formação, dividida em graduação,
pós-graduação e ensino técnico e tecnológico. dessa ampla gama de situações, decorrem ainda
desafios relacionados às tecnologias a ser mobilizadas e ofertadas na execução dos serviços e
também às limitações da infraestrutura que possuímos.
de análise e gestão das necessidades de mudanças da uftm. não se trata, portanto, de mero
documento burocrático; nele estão traçados os caminhos para um desenvolvimento coerente,
visando ao aperfeiçoamento dos processos de gestão com o objetivo de alcançar os melhores
resultados.
este documento aponta ainda para a importância da construção de mecanismos que integrem
áreas e unidades da nossa universidade, tendo como base a aprendizagem institucional dos
caminhos já trilhados. por isso, alinhar planejamento e avaliação para sinalizar a direção a ser
seguida e, ao mesmo tempo, registrar os desafios e sucessos dos caminhos percorridos são
elementos fundamentais de todo o planejamento proposto.
o pdi que ora apresentamos sintetiza as referências para a gestão administrativa e acadêmica
da uftm para os próximos cinco anos - - . assumimos com ele que a produção de
conhecimento, a formação de qualidade e a transferência de conhecimento para a sociedade são
atribuições essenciais de uma instituição de ensino superior e, exatamente por isso, a busca de
previsibilidade e a avaliação das ações são centrais à consolidação de nossa instituição.
este pdi é produto de trabalho coletivo, desenvolvido em várias etapas e envolvendo
representações dos segmentos que compõem a comunidade da uftm. por ser um documento
em que se define o conjunto de valores necessários à efetivação da sua missão, da sua política
acadêmica e administrativa e, principalmente, das estratégias utilizadas para atingir seus
/gid00007/gid00042/gid00047/gid00042/gid01143/gid00001/gid00006/gid00039/gid00036/gid00001/gid00002/gid00040/gid00048/gid00052
objetivos, as metodologias de trabalho que permitiram essa construção coletiva foram centrais
ao delineamento do projeto de universidade que queremos para os próximos anos.
a uftm a ser construída ao longo desse período se apresenta como uma instituição preocupada
com a formação de qualidade e conectada com o mundo do trabalho contemporâneo,
com a tecnologia e a inovação, e com o ensino, a pesquisa e extensão inclusivos, criativos e
interconectados com as demandas fundamentais da nossa sociedade.
questões como ciência e tecnologia, acessibilidade e inclusão, saúde mental, meio ambiente
e sustentabilidade, acesso à cultura, inclusão digital, diversidade, segurança, formação e
empregabilidade, empreendedorismo e empregabilidade, eficiência no serviço público,
democracia e liberdade, entre outras, são, portanto, temas presentes nos objetivos e metas deste
documento.
a uftm - que em completará vinte anos como universidade, sendo sexagenária enquanto
instituição de ensino superior -, por meio deste pdi, busca se preparar para fazer da primeira
metade dessa década que se inicia uma etapa de trabalho organizado, voltado principalmente
para o seu desenvolvimento e melhoria. sua história, seu papel no desenvolvimento econômico e
lastros garantidores do compromisso com a continuidade e consolidação de sua capacidade de
renovação para oferecer ensino, pesquisa, extensão e inovação de excelência e que atestam o seu
preparo para continuar a exercer o protagonismo esperado de uma ies federal e pública.
 apresentação
instituição, constituindo-se como documento norteador no qual são estabelecidos os objetivos
estratégicos e as metas institucionais para um período determinado, além de abarcar as principais
informações da universidade. ele tem como propósito definir os caminhos para promover e
ordenar o desenvolvimento e crescimento da universidade, atendendo à legislação1.
para a construção do pdi - , foi avaliado o diagnóstico situacional da universidade
que considerou os resultados do pdi - , além dos desafios contemporâneos e as
contribuições apresentadas pela comunidade mediante consulta e audiência públicas realizadas.
foram estabelecidos os objetivos estratégicos alinhados aos objetivos sociais, descrevendo o que
pretendemos desenvolver a partir de . a metodologia de elaboração deste pdi está descrita
de forma sucinta na figura .
vale ressaltar que o processo de aprimoramento do planejamento estratégico e de sua
execução são contínuos, ratificando o compromisso da instituição com um trabalho de excelência.
nesse sentido, os resultados alcançados no pdi anterior, relativos ao período de a ,
podem ser observados no capítulo .
o capítulo apresenta dados da instituição missão, visão, valores, objetivos sociais, diretrizes
fundamentais e cadeia de valor. o capítulo , intitulado planejamento estratégico - ,
apresenta os objetivos, as metas, os indicadores de resultados e o mapa estratégico da uftm.
as informações relativas à oferta de cursos de graduação, pós-graduação, cursos técnicos e
oferta de educação a distância estão dispostas no capítulo , bem como as expectativas de novos
o capítulo é dedicado à assistência estudantil, explicitando ações, programas e projetos
de apoio pedagógico e financeiro ao estudante, de estímulo à permanência e combate à evasão,
além de ações que promovem a participação e convivência estudantil. também são apresentadas
as ações que visam a promover equidade, acessibilidade, inclusão e atendimento especializado
às pessoas com deficiência e com necessidades específicas.
informações sobre o sistema de organização da universidade e a estrutura básica organizacional
estão dispostas no capítulo , que também tece explanações quanto ao modelo de gestão da
uftm. já o capítulo aborda a promoção da transparência das informações institucionais.
o capítulo , intitulado infraestrutura, apresenta informações relativas às edificações da
uftm, sobretudo, laboratórios de pesquisa e acervo bibliográfico.
assinalando seu objetivo de coordenar, subsidiar e colocar em prática o processo de autoavaliação
de / / e a instrução normativa nº de / / 
 apresentação
os aspectos financeiros e orçamentários são tratados no capítulo , com destaque para a
gestão econômico-financeira, plano de investimentos, previsão orçamentária e cronograma de
execução. o capítulo trata do processo de acompanhamento e avaliação do pdi.
capítulo , que orienta o planejamento e a organização do trabalho pedagógico na universidade
em suas atividades fim (ensino, pesquisa e extensão). ele é motor para o alinhamento dessas
atividades no desenvolvimento institucional, norteando as práticas acadêmicas e a orientação
pedagógica.
o pdi - , dessa forma, visa a contribuir com o permanente desenvolvimento da
uftm aliado às expectativas da sociedade e à busca da melhoria contínua dos produtos e
serviços oferecidos, bem como ao compromisso com a manutenção de padrões de qualidade já
consolidados pela instituição.
o planejamento é uma ferramenta de gestão que possibilita o conhecimento detalhado
de uma organização por meio de análise do ambiente interno e externo em que está inserida,
da avaliação de cenários e, de maneira organizada, do delineamento de caminhos que possam
conduzir a um futuro almejado mediante resultados efetivos.
 metodologia
para desenvolvimento do plano, foi utilizada a metodologia expressa na figura :
elaboração
do ppi
deﬁnição dos
objetivos, metas e
indicadores
institucionais
elaboração da
estrutura da minuta,
conforme normativos
vigentes
análise de resultados
alcançados no pdi
análise de relatório da
cpa e registro de
informações
estratégicas
aprovação
do pdi
levantamento de
dados e informações
necessárias nas unidades pertinentes
elaboração
do mapa
estratégico
elaboração
de matriz
 o processo metodológico relativo ao pdi - foi estabelecido
 metodologia
 . elaboração da estrutura do pdi, conforme normativos
vigentes
a fim de definir a estrutura de composição deste plano, foram observados os normativos
pertinentes, em especial, o decreto nº . , de / / e a instrução normativa nº , de
da economia. dessa forma, procurou-se atender os requisitos mínimos necessários para a
construção do pdi.
 . levantamento de dados e informações necessárias nas
unidades pertinentes
para estruturar o planejamento estratégico no período de - , realizou-se o levantamento
de dados e informações para composição dos capítulos do documento, confrontando-o com o
à visão, aos valores e à cadeia de valor da instituição.
 . análise de resultados alcançados no pdi - 
os resultados alcançados no pdi anterior, apresentados no capítulo , por constituírem
diagnóstico institucional, impactam diretamente a elaboração da melhor estratégia para o
próximo período. nesse sentido, a análise do desempenho obtido nas metas previstas no pdi
 - buscou uma avaliação quanto ao que seria mantido, excluído ou alterado na definição
do novo plano. para tanto, as metas foram categorizadas em (quatro) tipos, conforme figura .
figura - categorização do desempenho alcançado

 . análise de relatório da cpa e registro de informações
estratégicas
de melhorias, potencialidades e fragilidades institucionais identificadas.
 instituído pela lei nº . de / / .
políticas institucionais de ensino, pesquisa e extensão, sendo produzido com a colaboração
das pró-reitorias acadêmicas. para tanto, elaborou-se uma matriz strengths, weaknesses,
opportunities and threats (swot) com os temas pertinentes, culminando na consolidação de uma
discussões e contribuições para as propostas de atualização do ppi.
mais frequentes para os processos de gestão e planejamento.
identiﬁcadas em observação ao
ambiente interno, se referem às
aptidões da uftm, seu diferencial ou
fatores que lhe proporcionem
destaque.
opportunities
oportunidades
identiﬁcadas em observação ao
ambiente externo, envolvem
aspectos que podem apresentar
potencial para desenvolvimento e
crescimento.
identiﬁcadas em observação ao
ambiente interno, são deﬁnidas com
base na análise de quais aspectos
podem prejudicar ou interferir
negativamente na universidade
identiﬁcadas em observação ao
ambiente externo, estão
relacionadas aos fatores que podem
comprometer o desenvolvimento e
crescimento.
a matriz foi elaborada por meio de participação da comunidade universitária, cujas
contribuições foram efetivadas mediante um formulário, encaminhado nos e-mails dos
servidores e alunos e disponibilizado na página e redes sociais institucionais,além de ter sido
a participação da comunidade externa.
as informações quanto aos (quatro) elementos da matriz proporcionaram um diagnóstico
 metodologia
o período de a . para trabalhar com o material levantado e buscando resultados mais
efetivos, as informações foram compiladas por área, a saber: administração, planejamento,
assuntos comunitários e estudantis, ensino técnico, ensino superior, pesquisa e pós-graduação,
extensão, internacionalização, recursos humanos, infraestrutura, tecnologia da informação e
“geral’ , abrangendo temas transversais. foram identificados também alguns apontamentos que
não se enquadravam nos quatro elementos da matriz, mas que contribuíram para a elaboração
da estratégia.
 . definição dos objetivos, metas e indicadores
institucionais
como pode ser observado na figura , a definição dos objetivos, das metas e dos indicadores
de resultado ocorreu mediante análise dos documentos levantados e produzidos nas etapas
anteriores.
figura - objetivos, metas e indicadores
objetivos,
indicadores
dados e
informações
levantados
nas undades
desempenho da
uftm por categoria
(metas a ) matriz
registro de
informações
estratégicas
(relatório da cpa)
foram realizadas reuniões com as áreas em que foram estruturados os objetivos, as metas,
os indicadores de resultados e as respectivas projeções anuais das metas. para a quantificação,
foram aplicados os indicadores de resultado e apontadas as linhas-de-base do ano de , que
representam os dados consolidados mais recentes.
e time-bound (smart), caracterizado na figura .
o detalhamento dos indicadores de resultado consta no anexo iii e contempla descrição da
meta, indicador, fórmula de cálculo, fonte dos dados, data de referência para mensuração do
resultado do ano civil e unidade de referência da meta. essas informações são essenciais para o
processo de avaliação e monitoramento das metas estabelecidas neste pdi.
meta bem deﬁnida,
clara e inequívoca
quantiﬁcável,
possibilita medir seu
progresso
alcançável,
desaﬁadora, porém
realista
alinhada com os
objetivos e missão da
universidade
prazo e duração
deﬁnidos
 . elaboração do mapa estratégico
após a definição dos objetivos, metas e indicadores de resultados, foi elaborado o mapa
estratégico da instituição para o período de vigência deste pdi. ele é um gráfico representativo da
estratégia da universidade, elaborado a partir da adaptação da metodologia balanced scorecard
(bsc) , cuja intenção é servir de instrumento de gestão estratégica e estabelecer o caminho a ser
seguido para se obterem resultados efetivos.
o bsc trabalha com (quatro) perspectivas pré-definidas que retratam aspectos do processo de geração de
valor pela organização e norteiam sua estratégia,
auxiliando a análise do desempenho de forma integral.
na uftm, as perspectivas do bsc são definidas
como eixos temáticos. em análise conjunta com a
realização da etapa anterior, a universidade adotou
cada eixo é composto por objetivos estratégicos e
cada objetivo é constituído por metas, mensuradas
por indicadores que permitem a mensuração dos
resultados alcançados.
 metodologia
para que o documento seja aprovado e publicado na página da universidade, a minuta percorre
algumas instâncias da instituição, apresentadas na figura .
figura - fluxo de aprovação do pdi
conselho de pesquisa e pós-graduação e
conselho
universitário
pdi - 
pdi - foi composto por objetivos estratégicos, com metas, cujos resultados foram monitorados e avaliados com ajuste anual
dos indicadores1. o monitoramento contribuiu para o amadurecimento do planejamento estratégico, dos processos de gestão e do desempenho
meio do desenvolvimento de planos de ação orientados pelo estabelecido no pdi.
nota: o processo de elaboração do pdi - foi iniciado em de junho de .
objetivo - fortalecer o ensino, a pesquisa e a extensão, promovendo condições para a formação e empregabilidade do aluno
a criação de cursos técnicos,
de graduação e pós-graduação,
presencial e ead
quantidade de estudos
elaborados no ano 
meta : reduzir a taxa de
evasão taxa de evasão do ano , % , % , % , % , % , % , % , % , % , %
meta : reduzir a taxa de
retenção
taxa de retenção
(graduação e curso técnico)
do ano
 , % , % , % , % , % , % , % , % , % , %
 os resultados do pdi - podem ser acessados pelo link
https://www.uftm.edu.br/proplan/planejamento-e-desenvolvimento/planejamento-estrategico/pdi/resultados
meta : aumentar projetos e/ou
programas de extensão
número de projetos e/ou
ano
meta : aumentar projetos e/ou
programas de ensino
número de projetos e/ou
programas de ensino no ano 
científica
percentual de aumento
científicas em relação ao
ano anterior
 % % % % % % - % , % % , %
meta : expandir a realização de
atividades culturais
quantidade de atividades
culturais no ano 
acompanhamento da inserção
percentual de egressos
acompanhados em relação
aos alunos concluintes do
ano anterior
 , % , % , % , % , % , % , % , % , % *
acadêmico em meio digital
percentual de acervo
acadêmico em meio digital
em relação ao total
 % % % % % % % % % %
emissão e o registro de diploma
em meio virtual
percentual de diploma
emitido e registrado em
meio digital em relação ao
total
 % % % % % % % % % %
projeto de repositório
criado e implementado em
relação ao total
 % % % % % % % % % %
bibliográfico
percentual de ampliação
do acervo bibliográfico em
relação ao ano anterior
 , % , % , % , % , % , % % % , % , %
disponibilização de acervo
bibliográfico em formato digital
quantidade de assinatura
no ano à biblioteca
virtual com acervo digital
multidisciplinar
convênios e termos de
cooperação com instituições
nacionais e internacionais
quantidade de parcerias,
convênios e termos de
cooperação no ano
meta : estruturar e apoiar os
programas de estágios da uftm
número de etapas
concluídas no ano
referentes à estruturação
e apoio aos programas de
estágios da uftm
* meta : a ausência de base de dados prejudicou a mensuração do resultado.
objetivo - ampliar o apoio social e pedagógico à comunidade acadêmica
a criação de cursos técnicos,
de graduação e pós-graduação,
presencial e ead
quantidade de estudos
elaborados no ano 
implantação de atendimento
à primeiros socorros em áreas
afastadas dos centros urbanos
projeto criado 
meta : ampliar o número de
alunos inseridos em programas
de monitoria, de iniciação
científica e de extensão
quantidade de alunos em
programas de monitoria,
de iniciação científica e de
extensão no ano
implementação de restaurante
implementado 
meta : elaborar estudo sobre a
viabilidade técnica e econômica
de implantação de restaurante
estudo elaborado 
meta : ampliar o acesso de
alunos nos programas de
assistência estudantil
quantidade de alunos em
programas de assistência
estudantil no ano
 *
de bolsas concedidas para
monitoria inclusiva e tutoria
inclusiva
quantidade de bolsas
concedidas no ano –
monitoria e tutoria inclusiva
 **
e consolidar programas
e/ou projetos de apoio
psicopedagógico
quantidade de programas
e/ou projetos de apoio
psicopedagógico
institucionalizados e
consolidados no ano
* meta : em foi apresentado um novo resultado para . a justificativa é que o resultado apresentado anteriormente de . foi retificado
** meta : em foi apresentado um novo resultado para . a justificativa é que o resultado apresentado anteriormente de foi retificado
para , pois no valor anterior não foram contabilizadas as bolsas ofertadas em cada semestre letivo no campus de iturama.
objetivo - aprimorar a comunicação administrativa e institucional
veículos de comunicação
visando divulgar a universidade
quantidade de ações
realizadas no ano 
universidade para divulgação
de ações institucionais
quantidade de campanhas
criadas no ano 
comunicação visando atrair
público de interesse da uftm
quantidade de ações
desenvolvidas no ano 
divulgação dos canais de
comunicação da uftm
quantidade de ações de
divulgação dos canais de
comunicação no ano
a divulgação de informações
referentes às competências,
regulamentos e normas
institucionais
quantidade de divulgações
realizadas no ano 
objetivo - otimizar processos visando eficiência e desburocratização
processos
quantidade de processos
mapeados e formalizados
no ano
meta : criar e/ou atualizar
atos normativos (política
de acompanhamento de
universitária, entre outras
políticas e outros normativos)
quantidade de atos
normativos criados e/ou
atualizados no ano
a disseminação da cultura da
transparência na uftm
número de ações visando a
disseminação da cultura da
transparência no ano
estruturar o processo de gestão
documental
número de etapas
concluídas no ano
referentes à sistematização
e estruturação do processo
 % % % % % % * , % * *
o plano de gestão de riscos
número de etapas
concluídas no ano
referentes à elaboração e
implementação do plano de
número de ações
implementadas no ano 
elaboração e acompanhamento
orçamentário
número de etapas
concluídas no ano
referentes à elaboração
e acompanhamento
orçamentário
de controle de bens
patrimoniais
número de etapas
concluídas no ano referente
ao aprimoramento dos
mecanismos de controle de
bens patrimoniais
de custos
número de etapas
concluídas no ano
referentes à implementação
dos centros de custos
para revisão da estrutura e
atribuições de departamentos
de remuneração pela função
administrativa exercida pelos
seus coordenadores
estudo realizado 
objetivo - elevar a qualidade de vida e aprimorar o desenvolvimento dos servidores
participação de servidores em
ações de promoção da saúde
quantidade de servidores
participantes em ações de
promoção da saúde no ano
relacionadas à qualidade de
vida no trabalho
quantidade de ações no ano
relacionadas à qualidade de
vida no trabalho
para o desenvolvimento de
competências gerais, gerenciais
e específicas
quantidade de servidores
capacitados no ano 
meta : ampliar ações para o
desenvolvimento e capacitação
de docentes
quantidade de ações
de desenvolvimento e
capacitação de docentes
realizadas no ano
desenvolvimento na carreira
quantidade de ações de
desenvolvimento realizadas
no ano
aperfeiçoar instrumentos de
acompanhamento da atuação
dos servidores
quantidade de
instrumentos criados e/ou
aperfeiçoados no ano
dimensionamento de pessoal
quantidade de áreas com
dimensionamento efetivado
no ano
objetivo - promover desenvolvimento sustentável observando os pilares ambiental, social e financeiro
participação da comunidade
universitária em ações
sustentáveis
quantidade de
participantes no ano em
ações sustentáveis
contratações sustentáveis
número de etapas
concluídas no
ano referentes ao
aprimoramento das
ações de contratações
sustentáveis
de elaboração do plano de
número de etapas
concluídas no ano
referentes à atualização da
metodologia de elaboração
do pls
contexto regional e nacional
visando desenvolvimento
socioeconômico
quantidade de parcerias
realizadas no ano 
sensibilização ambiental
quantidade de ações de
sensibilização realizadas no
ano
sólidos
número de etapas no ano
referentes à implementação
dos planos de
sólidos
plano de combate a incêndios
na univerdecidade
percentual de elaboração
e implementação do plano
de combate a incêndios na
univerdecidade
 % % % % % % % % % %
de arborização e paisagismo
arborização e paisagismo
criados/executados no ano
visando aprimoramento do
desempenho ambiental
pontuação no ano do ui
greenmetric 
comunidade com necessidades
especiais
quantidade de demandas
atendidas no ano 
valorização da diversidade,
defesa dos direitos humanos e
igualdade étnico-racial
quantidade de ações
realizadas no ano 
convênios e/ou termos
de cooperação visando
investimento na universidade
quantidade de parcerias,
convênios e/ou termos de
cooperação realizados no
ano
convênios e/ou termos de
cooperação visando fomento
para pesquisas
quantidade de parcerias,
convênios e/ou termos de
cooperação realizados no
ano
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo e inovação
e solicitação de registros de
quantidade de elaboração
e solicitação de registros de
ano
incentivo ao empreendedorismo
número de ações
de incentivo ao
empreendedorismo no ano
de tecnologia
transferida no ano 
incentivo à cultura de inovação
número de ações no ano
de incentivo à cultura de
inovação
visando a promoção de
atividades empreendedoras e
geração de produtos de base
tecnológica
quantidade de parcerias no
ano visando a promoção de
atividades empreendedoras
e geração de produtos de
base tecnológica
objetivo - promover a segurança patrimonial e pessoal
número de etapas
concluídas no ano
referentes à elaboração e
implementação do plano de
segurança
objetivo - aprimorar soluções de ti visando permitir acesso, armazenamento, gerenciamento e uso das informações
de softwares à demanda
percentual de atendimento
da demanda no ano -
softwares
 % % % % % % % % % %
manutenções de softwares à
demanda institucional
percentual de atendimento
da demanda no ano -
manutenções de softwares
 % % % % % % % % % %
tecnológicas de softwares
percentual de atualizações
tecnológicas no ano -
softwares
 % % % % % % % % % %
equipamentos de ti à demanda
percentual de atendimento
da demanda no ano -
equipamentos de ti
 % % % % % % % % % %
manutenções de equipamentos
de ti à demanda institucional
percentual de atendimento
da demanda no ano
- manutenções de
equipamentos de ti
 % % % % % % % % % , %
tecnológicas dos equipamentos
de ti
percentual de atualizações
tecnológicas no ano -
equipamentos de ti
 % % % % % % % % , % %
infraestrutura física e
tecnológica da rede de
comunicação de dados e voz
número de aprimoramentos
realizados no ano 
relativas à segurança da
informação
número de ações
aprimoradas no ano 
objetivo - promover melhoria na infraestrutura física
buscando acessibilidade
com adequação à
acessibilidade em relação
ao total de ambientes
 % % % % % % % % % %
universitário de iturama de uma
estrutura própria
percentual de área
construída no ano - campus
 % %
demandas de melhorias de
infraestrutura das unidades
(reitoria e unidades vinculadas,
universitário de iturama) a fim
de aprimorar as atividades de
apoio e de ensino, pesquisa e
extensão
quantidade de unidades
com demandas mapeadas/
identificadas
de estruturas próprias em
substituição aos imóveis
locados, considerando custos
com aluguéis
quantidade de imóveis
atendidos no ano 
infraestrutura predial necessária
para abrigar o almoxarifado
central da uftm e do hc, o
a garagem e demais serviços
percentual de área
construída no ano -
serviços
 % % % % % % % % % %
infraestrutura predial necessária
para abrigar o ielachs
percentual de área
construída no ano - ielachs % % % % % % % % % %
infraestrutura predial necessária
para abrigar os laboratórios de
percentual de área
construída no ano - lab.
 % % % % % % % % % %
infraestrutura predial necessária
para abrigar as empresas
juniores
percentual de área
construída no ano -
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura voltada a
utilização e realização de
eventos culturais
percentual de área
construída no ano - eventos
culturais
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura física e
tecnológica, necessária para
utilização e realização de
eventos científicos e culturais
iturama
percentual de área
construída no ano - eventos
científicos e culturais no
iturama
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura necessária
para abrigar a agência de
inovação
percentual de área
construída no ano - agência
de inovação
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura necessária
percentual de área
construída no ano - arquivo % % % % % % % % % %
de infraestrutura predial
necessária para abrigar o centro
de inovação e tecnologia nas
engenharias
percentual de área
construída no ano - centro
nas engenharias
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura predial
necessária para abrigar um
humana
percentual de área
construída no ano –
humana
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura necessária
para funcionar o horto didático
percentual de infraestrutura
implementada no ano –
 % % % % % % % % % %
de infraestrutura predial
necessária para abrigar o ceppa
percentual de área
construída no ano - ceppa % % % % % % % % % %
de infraestrutura para abrigar o
em fitoterápicos
percentual de área
construída no ano - centro
de produção e pesquisa em
fitoterápicos
 % % % % % %
de infraestrutura para abrigar o
percentual de área
construída no ano - núcleo
de sustentabilidade
 % % % % % % %
da proace para concentrar
saúde)
percentual de adequação
de infraestrutura no ano -
 % % % % % % % % % %
promoção da sustentabilidade
nas construções e no
gerenciamento do ambiente
construído
número de ações
implementadas no ano 
de geração de energia
elétrica baseado em captação
quantidade de usinas
implantadas no ano –
 * 
de geração de energia
elétrica baseado em captação
fotovoltaica no campus
quantidade de usinas
implantadas no ano –
iturama
aprovado 
* meta : anteriormente foi publicado o resultado de , porém foi atualizado para zero tendo em vista que as redes não foram ligadas.
 . uftm em números
a figura mostra o número de discentes matriculados em cursos técnicos, de graduação, de
especialização, de mestrado e doutorado, ao final de .
figura - números de discentes matrículados ao final de 
especialização
/gid00010/gid00021/gid00022/gid00019/gid00002/gid00014/gid00002/gid00001/gid01090
/gid00022/gid00003/gid00006/gid00019/gid00002/gid00003/gid00002/gid00001/gid01089/gid01093
/gid00010/gid00021/gid00022/gid00019/gid00002/gid00014/gid00002/gid00001/gid01088
/gid00022/gid00003/gid00006/gid00019/gid00002/gid00003/gid00002/gid00001/gid01091/gid01088
*quantidade de alunos em 
alunos* alunos* alunos*
/gid00022/gid00003/gid00006/gid00019/gid00002/gid00003/gid00002/gid00001
/gid00022/gid00003/gid00006/gid00019/gid00002/gid00003/gid00002/gid00001
/gid00022/gid00003/gid00006/gid00019/gid00002/gid00003/gid00002/gid00001
a uftm oferta atualmente quatro cursos na modalidade a distância, sendo três especializações
e uma licenciatura. o corpo docente e tutorial que atua nesses cursos é selecionado de acordo
os professores formadores i devem ter no mínimo formação de nível superior e três anos de
experiência no magistério superior, os professores formadores ii devem ter formação mínima de
mestrado e experiência de, no mínimo, um ano no magistério do ensino superior. já os tutores
devem ter formação mínima de ensino superior e experiência mínima de um ano no magistério da
educação básica ou superior.
a expansão do corpo docente, no período de vigência do pdi, deverá seguir a liberação de
vagas pelo mec.
os docentes e tutores dos cursos a distância (quadro do anexo ii) são contratados como
oriundos do ministério da saúde e têm a titulação mínima de especialista, sendo os responsáveis
pelos níveis de coordenação, preparação de material didático, tutoria a distância e aplicação dos
processos de avaliação. além dos integrantes do corpo docente, outros professores de educação
superior e profissionais do sistema de saúde local participam como tutores de atividades e
trabalhos práticos nos espaços de ação profissional do estudante, desde que respeitada a titulação
mínima de especialista e tenham reconhecida competência profissional.
figura - perfil do corpo docente
doutorado
mestrado
especialização
graduação
 , %
 , %
 , %
 %
 %
 %
 %
 %
 horas
 horas
 horas de , %
 , %
 , % , %
 , %
 , %
doutorado
mestrado
especialização
graduação
ensino médio
fundamental
 horas
 horas
 horas
 horas
 horas
 %
 %
 %
 %
 %
 %
 %
 %
 %
 %
 %
a tabela exibe a referência cronológica de criação dos cursos e outras ocorrências marcantes
da história da universidade.
tabela - fatos marcantes da história da uftm
 inauguração da sede do hospital escola
 . localização
figura - localização dos dois campi da uftm
 km
 . missão
da produção do conhecimento, da pesquisa e do ensino da região. inicialmente, a uftm abrangia
apenas a área da saúde; atualmente, destaca-se por atuar em diversas outras áreas como
da educação no ensino superior, a instituição também forma profissionais na educação básica,
técnica e tecnológica.
na graduação, são cursos (presenciais e a distância), já na pós-graduação, a instituição
oferece cursos de mestrado e de doutorado, recebendo também pesquisadores visitantes
e pós-doutorandos. a uftm ainda se sobressai atuando fortemente na relação e atendimento à
sociedade, em especial, em projetos nessas áreas e, também, com o complexo do hospital das
clínicas.
o protagonismo da uftm, dessa forma, consubstancia-se em sua missão:
atuar na geração, difusão e promoção de conhecimentos, e
na formação de profissionais conscientes e comprometidos
com o desenvolvimento socioeconômico, cultural e
tecnológico, proporcionando a melhoria da qualidade de
vida da população.
 . visão
o desenvolvimento da uftm acentuou-se desde sua transformação em universidade em ,
e continua como princípio com a busca sistemática pela ampliação do número e da qualidade dos
seus cursos, das atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação e pela constante ampliação
e aprofundamento das relações com a sociedade. a missão se materializa na visão que move a
uftm:
tornar-se um centro de excelência em educação,
pesquisa científica e tecnológica, com reconhecimento
nacional e internacional, orientado à universalização
de conhecimentos, de formação e de aplicações úteis à
sociedade.
a missão e a visão alinham-se aos valores e às diretrizes fundamentais, não se furtando dos
 . valores
i. pioneirismo;
ii. inclusão social;
iii. cidadania e respeito às diferenças;
iv. tratamento justo e respeitoso ao ser humano e à vida;
v. liberdade de expressão e participação democrática;
vi. profissionalismo e competência técnica;
vii. ética e transparência;
viii. qualidade e desenvolvimento sustentável;
ix. inovação tecnológica;
x. preservação e incentivo aos valores culturais;
xi. prioridade ao interesse público.
i. formar profissionais, em nível técnico e superior, para o exercício profissional inerente,
promovendo educação humana integral, consciente e cidadã;
ii. fomentar e realizar pesquisas orientadas ao desenvolvimento científico-tecnológico,
cultural e social, nas áreas de conhecimento de sua competência;
iii. contribuir para o desenvolvimento da sociedade, mediante ações que venham a defrontar
necessidades de ordem econômica, social, esportiva, cultural, ambiental e de saúde;
iv. estimular a criação cultural e intelectual, além do desenvolvimento científico, tecnológico
e do pensamento reflexivo;
v. promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem
patrimônio da humanidade e disseminar o saber por meio do ensino, de publicações ou de
outras formas de comunicação.
i. envolver a comunidade universitária nas dimensões sociais, políticas, culturais e
econômicas da sociedade, tendo, para tanto, o indivíduo, a coletividade e o meio ambiente
como atenção e preocupação centrais;
ii. proporcionar a todos as mesmas oportunidades e condições de desenvolvimento
intelectual e cultural;
iii. manter a percepção ampla e diversificada, visando à interação com as comunidades interna
e externa;
iv. estimular permanentemente a exploração e geração de conhecimentos e de potencialidades;
v. contribuir para o desenvolvimento da educação básica, tecnológica e profissional;
vi. agregar continuamente competências relativas à organização e à gestão;
vii. manter reciprocidade harmoniosa e legítima na relação com a sociedade e com a
comunidade universitária, visando ao alinhamento mútuo de necessidades e expectativas;
viii. comprometer-se com a preservação, a defesa e a recuperação do meio ambiente, com
vistas ao desenvolvimento sustentável;
ix. suscitar posturas individual e coletiva, junto à força de trabalho e ao corpo gerencial, para
atender à busca sistemática da satisfação da comunidade universitária e da sociedade;
x. zelar pela conservação e otimização do emprego do patrimônio, bens e direitos disponíveis,
em respeito inviolável ao bem público, visando a aplicá-los, exclusivamente, na consecução
dos objetivos institucionais.
às atividades-fim – ensino, pesquisa e inovação e extensão universitária, e pelos processos de
e tecnologia da informação que, juntos, agregam valor para os alunos e para a comunidade
externa.
atuar na geração,
difusão e promoção
de conhecimentos,
e na formação
de proﬁssionais
conscientes e
comprometidos com
o desenvolvimento
socioeconômico,
cultural e tecnológico,
proporcionando a
melhoria da qualidade
de vida da população.
qualificados
conhecimento
patentes,
publicações,
(beneﬁciária)
internacionalização
promoçãomissão
atividades de
extensão
gestão de
inovação
atividades de
ensino
atividades de
pesquisa
atividades de
pós-graduação
esta seção apresenta os objetivos estratégicos, o mapa estratégico, as metas e os indicadores
de resultado para o período deste plano.
os objetivos estratégicos retratam o foco da universidade e estão diretamente relacionados à
missão, caminhando para o alcance da visão institucional. a seguir, apresentam-se, por eixo, os
objetivos propostos para o pdi - :
objetivo - fortalecer o ensino, a pesquisa e a extensão, promovendo condições para a
formação e empregabilidade do aluno;
objetivo - ampliar o apoio social e pedagógico à comunidade acadêmica;
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo, inovação e
internacionalização.
objetivo - consolidar a comunicação institucional interna e externa;
objetivo - otimizar processos visando à eficiência e à desburocratização;
objetivo - elevar a qualidade de vida e aprimorar o desenvolvimento dos servidores;
objetivo - promover desenvolvimento sustentável observando os pilares ambiental,
social e financeiro;
objetivo - promover a segurança patrimonial e pessoal.
objetivo - promover melhoria na infraestrutura física.
o mapa estratégico apresentado na figura é uma representação gráfica da estratégia,
expondo-a de forma clara e compreensível. nele estão concentradas a missão, a visão, os valores,
os objetivos estratégicos e as perspectivas (eixos temáticos), bem como as relações estabelecidas.
promover melhoria na
infraestrutura física.
consolidar soluções de
consolidar soluções de
elevar a qualidade de vida e
aprimorar o desenvolvimento
dos servidores.
fortalecer as atividades de
empreendedorismo, inovação e
internacionalização.
ampliar o apoio social e
pedagógico à comunidade
acadêmica.
ser um centro de excelência
em educação e pesquisa, com
reconhecimento nacional e
internacional, universalizando o
conhecimento e suas aplicações.
pioneirismo, inclusão,
cidadania, respeito, justiça,
liberdade, proﬁssionalismo,
ética, qualidade, inovação,
cultura e interesse público.
gerar, difundir e promover
conhecimentos, formando
proﬁssionais comprometidos
com o desenvolvimento e a
qualidade de vida.
infraestrutura
tecnológica
promover desenvolvimento
sustentável observando os pilares
ambiental, social e ﬁnanceiro.
otimizar processos visando à
eﬁciência e à desburocratização.
consolidar a comunicação
fortalecer o ensino, a pesquisa
e a extensão, promovendo
condições para a formação e
empregabilidade do aluno.
os quadros , e apresentam as metas e os indicadores de resultado para cada objetivo
estratégico. além das quantificações para o período de a , foi apresentada também a
medição dos resultados alcançados em , conforme indicadores, com o objetivo de atuar como
fator de referência para a quantificação e acompanhamento das metas propostas na vigência do
aquelas cujo trabalho é inicial, ou seja, a proposta se refere aos conceitos de criação, elaboração
ou implementação.
salienta-se que as metas propostas estão articuladas com os pressupostos do projeto
pedagógico institucional. nesse sentido, pretende-se que as ações decorrentes das metas, em
especial as de âmbito acadêmico, estejam alinhadas com a orientação para o trabalho pedagógico
nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. as metas visam a contribuir também, conforme
pertinência, com as propostas para a organização curricular. além disso, atuam em favorecimento
das diretrizes relacionadas às políticas institucionais mencionadas no ppi.
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo, inovação e
internacionalização
participação de alunos em
programas de iniciação
científica
número de alunos da
educação básica ou
graduação em programas
de iniciação científica no
ano / napic
formação inicial e continuada
de professores da educação
básica
quantidade de ações
de formação inicial e
continuada de professores
da educação básica
desenvolvidas no ano /
nm 
cursos em projetos e programas
para educação profissional,
técnica e tecnológica e pósmédios
quantidade de vagas
ofertadas de cursos em
projetos e programas para
educação profissional,
técnica e tecnológica e
pós-médios no ano / qvoc
não
pactuado
não
pactuado
de permanência e combate a
evasão de cursos técnicos e
tecnológicos e pós-médios
quantidade de ações de
permanência e combate à
evasão de cursos técnicos
e tecnológicos e pósmédios promovidas no
ano / qapt
de permanência e combate à
evasão e à ociosidade de vagas
de graduação
quantidade de ações de
permanência e combate à
evasão e à ociosidade de
graduação promovidas no
ano / qapg
nm 
de permanência e combate a
evasão da pós-graduação
quantidade de ações de
permanência e combate a
evasão da pós-graduação
promovidas no ano /
qappg
cursos técnicos em ações de
permanência e combate à
evasão
quantidade de alunos
atendidos de cursos
técnicos em ações de
permanência e combate à
evasão no ano / qaat
de graduação em ações de
permanência e combate à
evasão
percentual de alunos
atendidos em ações de
permanência e combate à
evasão no ano / qaag
nm % % % % %
pós-graduação em ações de
permanência e combate à
evasão
quantidade de alunos de
pós-graduação atendidos
em ações de permanência
e combate à evasão no
ano / qaapg
de extensão
serviço realizados no ano
/ next
projetos e programas para
realização de ações de
curricularização da extensão
e programas para
realização de ações
de curricularização da
extensão no ano / nppaext
nm 
de alunos da educação
básica, técnica e tecnológica
envolvidos nas ações de
extensão
quantidade de alunos da
educação básica, técnica e
tecnológica envolvidos em
ações de extensão no ano
/ qatext
de alunos de graduação
envolvidos nas ações de
extensão
quantidade de alunos de
graduação envolvidos em
ações de extensão no ano
/ qagext
de alunos de pós-graduação
envolvidos em ações de
extensão
quantidade de alunos de
pós-graduação envolvidos
em ações de extensão no
ano / qapgext
de servidores que desenvolvem
projetos de extensão
número de servidores que
desenvolvem projetos de
extensão no ano / nspe
acadêmicas com a comunidade
externa
número de atividades
acadêmicas com a
comunidade externa
realizadas no ano / nace
nm 
da produção científica e
tecnológica por docente
razão da produção
científica e tecnológica
por docente / rpd
nm , , , , , 
quantidade de produtos
educacionais e produções
técnicas
percentual de aumento da
quantidade de produtos
educacionais e produções
técnicas em relação ao
ano anterior / papept
nm , % , % , % %
de publicações em coautoria
de docentes e discentes de
programas de pós-graduação
stricto sensu da uftm
quantidade de
publicações em coautoria
de docentes e discentes ou
egressos no ano / qpc
nm 
autoavaliação dos programas
de pós-graduação
percentual de programas
que realizaram, pelo
menos, duas ações de
autoavaliação no ano /
nm % % % % %
de participantes em atividades
culturais
quantidade de
participantes em
atividades culturais no
ano / qac
acompanhamento dos egressos
dos cursos técnicos
percentual de egressos
dos cursos técnicos
acompanhados em
relação aos alunos
concluintes nos últimos 
anos / peat
 % % % % % %
acompanhamento dos egressos
da graduação
percentual de egressos da
graduação acompanhados
em relação aos alunos
concluintes nos últimos 
anos / peag
nm % % % % %
acompanhamento dos egressos
da pós-graduação
percentual de egressos
da pós-graduação
acompanhados em
relação aos alunos
concluintes dos últimos 
anos / peapg
nm % % % % %
acadêmico dos cursos de
graduação em meio digital
percentual do acervo
acadêmico dos cursos de
graduação implementado
em meio digital em
relação ao total / pamdg
 % % % % % %
acadêmico dos cursos de pósgraduação stricto sensu em
meio digital
percentual do acervo
acadêmico dos cursos
de pós-graduação
implementado em meio
digital em relação ao total
/ pamd
 % % % % % %
percentual do
implementado no ano /
 % % % % % %
convênios e termos de
cooperação com instituições
nacionais
quantidade de parcerias,
convênios e termos
de cooperação com
instituições nacionais
vigentes no ano / qpctn
convênios e termos de
cooperação com instituições
internacionais
quantidade de parcerias,
convênios e termos
de cooperação com
instituições internacionais
vigentes no ano / qpcti
da uftm em âmbito regional,
nacional e internacional
quantidade de ações para
fortalecimento da editora
da uftm no ano/ qafe
periódicos institucionais em
âmbito regional, nacional e
internacional
quantidade de ações para
ampliação de indexadores
ou indicadores de impacto
no ano / qai
programa permanente de
incentivo e apoio à publicação
de docentes na editora da uftm
número de obras
aprovadas para publicação
no ano / noap
programa permanente de
publicação, na editora da uftm,
de pesquisas autorais, teses e
dissertações desenvolvidas na
instituição
número de pesquisas
autorais, teses e
dissertações publicadas
na editora da uftm no ano
/ npatd
número de pontos de
venda físicos ou virtuais
(implementados e novos)
/ npv
para fortalecimento dos
número de projetos
submetidos para
fortalecimento dos
no ano / npslm
nm 
para aumentar a qualidade das
pesquisas.
número de ações
promovidas no ano para
aumentar a qualidade das
pesquisas / naqp
nm 
de bolsas de iniciação científica
número de bolsas de
/ nbic
para aumento da produção de
de produção
número de ações para
aumento da produção de
no ano / napp
nm 
incentivo ao credenciamento
em programas de pósgraduação
número de ações
de incentivo ao
credenciamento em
programas de pósgraduação promovidas no
ano / naicp
nm 
na pós-graduação
razão entre aulas na pósgraduação e na graduação
/ rapg
nm , , , , , 
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo, inovação e
internacionalização
empreendedorismo e inovação
número de ações de
empreendedorismo e
inovação no ano / nae
de estrangeiros na uftm
número de alunos e
visitantes estrangeiros na
para o exterior
número de alunos e
servidores em mobilidade
para o exterior no ano /
acadêmico-científicas, técnicas
e de inovação com colaboração
internacional
número de produções
acadêmico-científicas,
técnicas e de inovação
com colaboração
internacional no ano /
nm 
de fortalecimento do núcleo de
número de ações de
fortalecimento do nit
desenvolvidas no ano /
nm 
objetivo - ampliar o apoio social e pedagógico à comunidade acadêmica
para a prática de esportes
quantidade de ações
desenvolvidas para a
prática de esportes no ano
/ qae
apoio e orientação pedagógica
para discentes
quantidade de ações
de apoio e orientação
pedagógica desenvolvidas
para discentes no ano /
objetivo - consolidar a comunicação institucional interna e externa
sistemas institucionais de
comunicação
percentual de
sistemas institucionais
de comunicação
modernizados no ano /
 % % % % % %
divulgação institucional
quantidade de ações de
divulgação institucional
no ano / qadi
de divulgação científica e
popularização da ciência e
tecnologias ao público amplo,
incluindo público escolar
quantidade de ações de
divulgação científica e
popularização da ciência
e tecnologias e produção
científica desenvolvidas
no ano / qadcpt
nm 
de divulgação dos cursos,
programas e projetos
quantidade de ações de
divulgação dos cursos,
programas e projetos
promovidos no ano / qad
objetivo - otimizar processos visando à eficiência e à desburocratização
com a comunidade interna ou
externa
número de atividades com
a comunidade interna ou
externa realizadas por ano
/ nac
nm 
processos de serviços prestados
número de processos
aprimorados no ano / npa nm 
governance)
governance)
 % % % % % %
de riscos
número de processos
com riscos mapeados ou
revisados no ano / nprmr
maturidade em integridade
número de ações
para aprimoramento
da maturidade em
integridade realizadas no
ano / nai
objetivo - elevar a qualidade de vida e aprimorar o desenvolvimento dos servidores
em ações de promoção da
saúde
quantidade de servidores
envolvidos em ações de
promoção da saúde no
ano / qsps
qualidade de vida no trabalho
quantidade de ações
de qualidade de vida no
trabalho realizadas no ano
/ qaqvt
para o desenvolvimento de
competências transversais,
gerenciais e específicas
quantidade de
participantes nas ações de
capacitação realizadas no
ano / qpac
dimensionamento de pessoal
quantidade de ambientes
dimensionados no ano /
retenção de servidores
quantidade de ações
voltadas à retenção
da força de trabalho
realizadas no ano / qarft
mecanismos de controle de
bens patrimoniais
número de ações para
aprimoramento dos
mecanismos de controle
de bens patrimoniais no
ano / naacbp
de custos
número de ações
para implementação
do sistema de custos
realizadas no ano / naisc
eficiência no uso das verbas
descentralizadas
porcentagem de
execução da verba
disponível de diárias,
passagens e auxílios
antes do recolhimento/
centralização / pev
 % % % % % %
* foi utilizado o mais recente resultado publicado ( )
objetivo - promover desenvolvimento sustentável observando os pilares ambiental,
social e financeiro
de recursos
quantidade de ações
relacionadas à captação
de recursos / qacr
 ** 
** o número se refere ao segundo semestre de , haja vista o setor
responsável ter iniciado suas atividades em julho de .
de sensibilização ambiental
voltadas para práticas
sustentáveis
quantidade de ações de
sensibilização ambiental
promovidas no ano / qasa
parcerias com entidades
e órgãos municipais,
estaduais e nacionais
visando desenvolvimento
socioeconômico
quantidade de parcerias
realizadas no ano / qpr 
participação da comunidade
acadêmica em ações que
atendam aos ods (objetivos de
quantidade de
participantes em ações
que atendam aos ods no
ano / qpaods
nm . . . . . 
meta . : aprimorar a gestão de
resíduos sólidos
número de ações
referentes à gestão
de resíduos sólidos
planejadas ou
implementadas no ano /
para combate a incêndios
número de ações para
combate a incêndios
desenvolvidas por ano /
implementar ações para o
aprimoramento da gestão de
áreas verdes
número de ações para o
aprimoramento da gestão
de áreas verdes planejadas
e implementadas no ano /
sustentável
número de ações para
aperfeiçoamento da
logística sustentável
planejadas ou
implementadas no ano /
de equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão,
sustentabilidade social e
combate aos assédios sexuais e
morais
quantidade de ações de
equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão,
sustentabilidade social
e combate aos assédios
sexuais e morais
promovidas no ano /
nm 
convênios ou termos de
cooperação visando ao fomento
para pesquisas
quantidade de parcerias,
convênios ou termos de
cooperação realizados no
ano / qpctp
institucionais ou novas
funcionalidades nos sistemas
institucionais existentes
percentual de sistemas
institucionais ou novas
funcionalidades em
sistemas institucionais
desenvolvidos no ano /
 % % % % % %
ou licenças para atender a
demanda institucional
quantidade de softwares
ou licenças adquiridas e
ativas no ano / qsla
institucionais
percentual de sistemas
institucionais aprimorados
ou módulos modificados
no ano / psam
 % % % % % %
críticas de softwares de
estações de trabalho
percentual de atualizações
críticas de softwares de
estações de trabalho
realizadas no ano / paet
 % % % % % %
críticas de softwares de
servidores
percentual de atualizações
críticas de softwares de
servidores realizadas no
ano / pass
 % % % % % %
das estações de trabalho
percentual de atualizações
de hardware das estações
de trabalho / pahet
 , % % % % % %
trabalho
quantidade de estações
de trabalho adquiridas no
ano / qeta
objetivo - promover a segurança patrimonial e pessoal
de segurança física e pessoal
número de ações de
segurança física e pessoal
implementadas no ano /
nm 
objetivo - promover melhoria na infraestrutura física
ações de acessibilidade dos
ambientes físicos
número de ações de
acessibilidade dos
ambientes físicos no ano
/ naaf
quantidade de imóveis locados
ou cedidos
quantidade de imóveis
devolvidos no ano / qid
de infraestrutura predial
necessária para o atendimento
das demandas institucionais
serviços e manutenções
atendidas no ano / posma
nm % % % % %
energética e sustentabilidade
número de ações
realizadas no ano / naees nm 
para ocupação racional dos
espaços físicos
número de ações
implementadas para a
ocupação racional dos
espaços físicos no ano /
de sustentabilidade nas
edificações
número de ações de
sustentabilidade nas
edificações desenvolvidas
no ano / nased
para aprimoramento de
soluções de conectividade
quantidade de ações
para aprimoramento ou
manutenção de soluções
de conectividade no ano
/ qasc
soluções de hospedagem para
os sistemas institucionais
quantidade de servidores
e soluções de hospedagem
adquiridos no ano /
rede
quantidade de ativos de
rede adquiridos no ano /
 . graduação
a tabela apresenta os cursos de graduação ofertados pela uftm.
ingresso
periodicidade
 . pós-graduação
as tabela a tabela apresentam os programas de residência médica ofertados pela
universidade e a tabela apresenta os programas de residência integrada multiprofissional e em
área profissional da saúde profission
tabela - programas com entrada direta
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
obstetrícia e ginecologia anual (oito) (três)
ortopedia e traumatologia anual (cinco) (três)
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em cirurgia geral
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em clínica médica
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
endocrinologia e metabologia anual (duas) (dois)
hematologia e hemoterapia anual (duas) (dois)
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em cirurgia geral e/ou obstetrícia
e ginecologia
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
tabela - programas com pré-requisito de residência médica em anestesiologia, ou cirurgia
geral, ou clínica médica, ou infectologia, ou neurologia
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
tabela - programas de anos opcionais
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
cirurgia do trauma anual (duas) (um)
de ingresso
nº vagas ofertadas
em 
duração
(anos)
 . . especialização
os cursos de especialização ofertados pela uftm encontram-se na tabela .
* especialização aprovada pela uab. ** quantidade de vagas e periodicidade definidos por resultado em edital próprio.
a tabela apresenta os programas de pós-graduação stricto sensu ofertados pela instituição.
doutorado
doutorado
doutorado
doutorado
doutorado
os cursos técnicos oferecidos pela instituição são apresentados na tabela .
ingresso
periodicidade
 . oferta de educação a distância
quadro do anexo ii. é importante ressaltar que a uftm não possui polos próprios, já que as
mantenedoras desses locais são as prefeituras municipais das respectivas cidades. a infraestrutura
física está indicada no anexo ii.
o curso tem sua proposta ancorada nos pressupostos teórico-metodológicos da educação
processo seletivo e a oferta de vagas são regulamentadas por editais específicos.
os quadros a do anexo ii apresentam a infraestrutura física, tecnológica e de pessoal do
cead/uab e dos polos da uab, respectivamente, estando em consonância com as recomendações
da uab para a infraestrutura de apoio presencial.
é importante salientar que não há como elaborar uma projeção em relação à infraestrutura do
ead, pois o financiamento, hoje, é feito por intermédio da capes e é disponibilizado por meio de
editais.
os cursos viabilizados por meio da uab têm o total de (quinhentas) vagas autorizadas para
 . o curso de pós-graduação lato sensu ‘pedagogia universitária: formação pedagógica’ foi
iniciado em abril de com término para outubro de , havendo, em , previsão de
nova oferta. o curso visa a contribuir com a formação de professores e demais profissionais da
educação que atuam ou pretendem atuar no ensino superior.
o curso de pós-graduação lato sensu ‘ciências para os anos finais do ensino fundamental
“ciência é !”’ constitui-se como uma proposta de formação continuada para professores da
educação básica, destinando-se em particular a professores de ciências da rede pública do
ensino fundamental. foi iniciado em setembro de com término previsto para fevereiro de
 , funcionando por meio de uma parceria com a capes e integrando o programa ‘ciência na
abertos para oferta de novas turmas do curso.
no âmbito da graduação, a licenciatura em pedagogia ead foi iniciada em novembro de 
com término previsto para a primeira turma em novembro de . a criação do curso pela uftm
atende uma demanda histórica regional, sendo o primeiro curso de licenciatura em pedagogia
gratuito da cidade, reconhecido pelo mec em com conceito de curso (cc) .
todos os cursos citados foram aprovados em edital de fomento da capes para a educação a
distância, havendo a expectativa de que a uftm concorra a novos editais publicados futuramente.
 . expectativas de novos cursos
as tabelas a contemplam, respectivamente, as expectativas de novos cursos de nível
técnico, graduação e pós-graduação no campus sede.
análise e perícia ambiental presencial tecnólogo 
mapeamento a partir de aeronave remotamente
esg e sustentabilidade corporativa ead 
ciência para os anos finais de ensino
ciência e tecnologia de alimentos (curta
duração) ead 
titulação 
para efeitos do processo de planejamento, foi estabelecido em de julho de , por meio
da uftm. tal instrumento tem como objetivo primário auxiliar os proponentes de novos cursos de
graduação da uftm, constituindo-se como um roteiro com questões iniciais a serem consideradas
e respondidas para a composição da proposta a ser avaliada pelos conselhos pertinentes.
o instrumento se norteia em quatro eixos principais:
i. análise de demanda pelo curso;
outubro de , normas para criação e funcionamento de programas de pós-graduação stricto
sensu na uftm.
para além dos cursos propostos, a universidade articular-se-á com as lideranças regionais e com
o ministério da educação para viabilizar a abertura de novos polos, com aportes orçamentários
e financeiros compatíveis. nesse sentido, será priorizada a abertura de um campus na cidade de
os cursos no âmbito da uab, financiados pela capes ou outras agências, poderão ser criados
conforme conveniência e oportunidade, respeitando-se o trâmite institucional.
sustentabilidade
a uftm tem como estratégia para os próximos anos ampliar ações que promovam a inovação
entende-se como inovação tecnológica a introdução de um bem ou serviço novo ou
significativamente melhorado, no que se refere às suas características ou usos previstos, ou
ainda, à implementação de métodos ou processos de produção, distribuição, marketing ou
organizacionais novos ou significativamente melhorados.
de inovação tecnológica , fortalecendo a cultura empreendedora e inovadora na comunidade
acadêmica e apoiando o estabelecimento de parcerias públicas, público-privadas e com a
sociedade civil. ao ampliar ações que incentivem a inovação tecnológica, a uftm abre portas para
a produção e transferência de tecnologia e impulsiona a transformação social e o desenvolvimento
econômico do país
outra ação a ser ampliada é a que envolve a tecnologia social, entendida como um conjunto
de técnicas, metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com
a sociedade e/ou apropriadas por ela. por meio do desenvolvimento de ações no campo das
tecnologias sociais, a uftm poderá contribuir para a redução da exclusão social e para a melhoria
das condições de vida. o conceito de tecnologia social remete a uma proposta inovadora de
desenvolvimento, considerando uma abordagem de participação coletiva do processo de
organização, desenvolvimento e implementação, aliando saber popular, organização social e
conhecimento técnico-científico.
a tecnologia social tem como base a disseminação de soluções para problemas voltados a
demandas de renda, trabalho, educação, conhecimento, cultura, alimentação, saúde, habitação,
recursos hídricos, saneamento básico, energia, ambiente, igualdade de raça e gênero, dentre
outras, importando essencialmente que sejam efetivas e reaplicáveis e promovam a inclusão
social e a melhoria da qualidade de vida das populações em situação de vulnerabilidade social.
até , a inovação tecnológica e as tecnologias sociais contribuíram, de forma participativa
(ods) , a inovação tecnológica e as tecnologias sociais passaram a ser importantes instrumentos
para a construção de um mundo mais justo, resiliente e sustentável.
no que concerne às iniciativas que promovem a inovação tecnológica, a tecnologia social,
evento visa a aproximar a ciência e a tecnologia da população por meio de linguagem acessível
e meios inovadores. a programação principal envolve a realização de oficinas propostas pela
comunidade acadêmica que articulam diversas áreas do conhecimento, tais como astronomia,
culturais e atividades esportivas de integração da comunidade acadêmica com a sociedade.
as edições presenciais do evento são realizadas concomitantemente nos campi da uftm e no
complexo de peirópolis. o público-alvo é de discentes e educadores de escolas públicas da
educação básica, aos quais a universidade procura oferecer ônibus escolares como forma de
facilitação do acesso ao evento.
 . internacionalização
anos, principalmente relacionados à democratização do acesso e à sua expansão. entre os temas
centrais, que envolvem políticas da e na uftm (como os documentos já aprovados na uftm: a
política da internacionalização e a política linguística ), está a parceria com outras instituições e
grupos de pesquisa da cidade, do país e do mundo, o que pode levar a um maior dinamismo e
internacionalização de nossa instituição.
no entanto, é necessário que a uftm tenha metas que visem à ampliação da mobilidade
go in e go out estudantil e de servidores, além do aumento de matrículas de estudantes
estrangeiros, introdução de disciplinas ministradas em outras línguas, como inglês, ensino da
língua portuguesa para estrangeiros, e outras ações que ampliem a internacionalização. além
disso, ações que entrelacem pesquisa-ensino-extensão, como atividades de cooperação e/ou
intercâmbio, também devem configurar na uftm como ações indutoras de internacionalização,
com o objetivo de proporcionar às equipes a vivência nos outros territórios, realidades distintas
do nosso meio acadêmico-científico, para potencializar a troca de conhecimentos e favorecer a
busca de soluções, promover respeito linguístico e cultural.
 https://nacoesunidas.org/pos2015/agenda2030.
 https://sei.uftm.edu.br/sei/publicacoes/controlador_publicacoes.php?acao=publicacao_
visualizar&id_documento= &id_orgao_publicacao= 
desde outubro de , programas de pós-graduação da uftm foram contemplados com
cujo propósito central é fomentar o intercâmbio internacional do ensino e da pesquisa no âmbito
da pós-graduação, de modo que se possa não apenas fazer circular o conhecimento produzido,
como também criar parcerias para a produção conjunta de conhecimento entre diversas
universidades do mundo.
capes, cujo objetivo é complementar os esforços de internacionalização das instituições de
ensino superior brasileiras por meio da atração de discentes vinculados a instituições de ensino e
em , visa a apoiar a formação de recursos humanos de alto nível por meio da concessão de
bolsas de doutorado sanduíche no exterior aos cursos de doutorado reconhecidos pela capes.
essas e outras ações na uftm propiciam a criação de um ambiente institucional internacional.
firmado mais de convênios com universidades estrangeiras e, anualmente, com recursos do
orçamento, tem financiado edital para mobilidade internacional para alunos da graduação.
 . concepções que fundamentam o ppi
pública, cuja missão institucional estabelece:
atuar na geração, difusão, promoção de conhecimentos e na
formação de profissionais conscientes e comprometidos com
o desenvolvimento socioeconômico, cultural e tecnológico,
proporcionando a melhoria da qualidade de vida da população
a uftm desempenha suas finalidades em contextos sociais, culturais, históricos, políticos e
econômicos variados, promovendo práticas organizadas intencionalmente para a produção
e reprodução do conhecimento em diversas áreas. ao buscar uma formação contextualizada
e consciente para seus estudantes - a fim de que eles estejam aptos a analisar e intervir nos
diferentes contextos sociais, atendendo às expectativas externas de uma educação pública,
gratuita e de qualidade-, o principal compromisso da universidade converge em promover a
formação de cidadãos éticos e comprometidos com a transformação social.
por meio da reflexão e da pesquisa interdisciplinar, difundidas através da formação de
intelectuais e profissionais, apoio ao planejamento de políticas públicas e iniciativas de
desenvolvimento, a uftm preserva e cria o capital social do saber e do pensamento. com isso, a
universidade também atende às necessidades dos movimentos sociais e culturais, colaborando
para o desenvolvimento sustentável e a melhoria da sociedade como um todo.
ao promover formação de indivíduos altamente qualificados e íntegros, a uftm estimula
valores que permitem aos seus estudantes contribuir para a construção da sociedade e enfrentar
criativamente os desafios do país. a instituição valoriza e incorpora o conhecimento e a experiência
do entorno, criando espaços de debate e atuação coletiva.
como instituição que lida com seres sociais, a uftm prepara seus estudantes para atuar
na sociedade global com solidariedade, justiça, tolerância, bem comum e harmonia nas
relações interpessoais. a universidade também defende a participação cidadã, a sintonia entre
desenvolvimento sustentável e preservação ambiental, defende a diversidade, a socialização
humana, a equidade social e a democracia. todos esses valores ampliam a responsabilidade
e o compromisso da uftm como instituição pública, guiando suas ações cotidianas e suas
proposições.
da uftm é o relacionamento dialógico com a sociedade. uma forma concreta de realizar essa
concepção é por meio da promoção e valorização da curricularização da extensão nos cursos de
graduação, pós-graduação e técnicos. essa estratégia visa a integrar a teoria e a prática, conectando
o ensino às demandas sociais, culturais e econômicas, e permitindo que os estudantes apliquem
seus conhecimentos em contextos reais, contribuindo para o desenvolvimento comunitário e
para a formação cidadã.
a uftm visa a formar um ser humano integral, considerando suas dimensões física, orgânica,
mental, intelectual, emocional e cultural. procura-se, dessa forma, desenvolver profissionais
éticos, críticos, solidários e atuantes, capazes de aplicar conhecimentos técnico-científicos
para enfrentar desafios sociais, promovendo justiça, equidade e dignidade. ao valorizar a
construção coletiva de pensamento crítico e reflexivo, busca-se promover a prática ética e a ação
transformadora da realidade. os conhecimentos produzidos são a referência para a transformação
socioeconômica, cultural e técnico-científica da região, do estado e do país.
coletiva e política, constituído pela diversidade de interesses, concepções e culturas presentes em
seu ambiente, incorporando concepções da sociedade na qual está inserida. por essa premissa, a
sociedade é vista como um construto humano em constante transformação, na qual valores como
solidariedade, justiça e ética são centrais, mas variam conforme o tempo e o espaço. a sociedade
regula a convivência humana por meio de códigos, leis e hábitos, sempre sujeitos a mudanças.
a universidade reconhece a complexidade e os dilemas éticos que permeiam a sociedade
contemporânea, marcada por desigualdades e necessidade de consenso.
nesse contexto, torna-se essencial que a universidade promova uma formação adequada para
o combate a qualquer forma de preconceito e discriminação social, avançando na construção e
execução de políticas que valorizem a equidade sociocultural e também assegurem um ambiente
acadêmico inclusivo e diversificado. essa abordagem contribui para a formação de profissionais
conscientes e preparados para lidar com as complexidades da sociedade contemporânea,
promovendo a igualdade de oportunidades e o respeito às diferenças.
a educação, enquanto processo permanente que ocorre tanto em espaços formais quanto
informais, tem em seu contexto universitário, especificamente na uftm, a ideia de um processo
contínuo e integral de humanização. nesse sentido, buscam-se condições que permitam o
desenvolvimento integral dos indivíduos, reconhecendo a unicidade e a irrepetibilidade de
cada pessoa, mesmo quando expostos aos mesmos processos educativos. por isso, os valores
norteadores da educação na uftm passam prioritariamente pelo respeito à diversidade, ao
exercício da cidadania, à atuação crítica e à participação democrática. a educação deve promover
a reflexão teórico-prática e a ação fundamentada cientificamente, buscando a transformação
social e individual e a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos.
da formação e atuação de seus profissionais, na resolução equitativa dos conflitos sociais e na
valorização do bem comum. a uftm almeja contribuir para uma sociedade igualitária, justa,
consciente dos recursos naturais e comprometida com a produção e compartilhamento de
avanços humanos, científicos e tecnológicos.
promova a formação de indivíduos críticos, conscientes de seu papel social e capazes de atuar
na sociedade respeitando a pluralidade de ideias; (ii) processo dialógico: educação como um
processo de diálogo constante, combatendo a intolerância e promovendo a interação e inclusão;
(iii) desenvolvimento integral: educação que considere as dimensões cognitiva, afetiva e de
habilidades, visando à emancipação e à transformação pessoal e social; (iv) reflexão e ação:
educação que não desvincule teoria da prática, promovendo transformações sociais e individuais,
em busca de melhorar a qualidade de vida; (v) inclusão e diversidade: educação que acolha as
diversidades culturais, políticas, étnicas, de gênero e religiosas, promovendo a igualdade de
condições, oportunidades e participação social.
a uftm espera que seus estudantes possam desenvolver um pensamento crítico sobre a vida e
contribuir para a construção de uma sociedade mais justa, equânime e sustentável.
 . organização didático pedagógica
a fim de discutir os elementos que integram a organização do trabalho didático-pedagógico da
universidade, retomamos as concepções de ser humano, sociedade, educação e perfil de egresso,
para, coerente com elas, apresentar posicionamentos institucionais relativos aos elementos da
organização didático-pedagógica desenvolvida em todos os níveis do trabalho acadêmico.
na uftm, os diferentes cursos, programas e projetos devem orientar-se pelas seguintes
concepções, construídas coletivamente1:
concepção de ser humano: sujeito que se constrói de forma ativa
como ser integral, social e político, e sabe viver em sociedade
de forma ética, respeitando todas as formas de vida e as suas
diferenças, sendo capaz de exercer de forma humanizada e
crítica a sua profissão, pautado pela responsabilidade social,
pelos direitos humanos, pela inclusão e pela sustentabilidade.
(uftm, , p. )
concepção de sociedade: é construto humano e, por sua essência
política, é formado pela diversidade de interesses, concepções
e culturas. tem no respeito à vida e à diversidade o seu maior
valor e proporciona igualdade de condições e de oportunidades
de desenvolvimento para todos os cidadãos, pautando-se em
 o processo de reestruturação das concepções de ser humano, sociedade e perfil do egresso foram retiradas na
do comitê responsável por conduzir a reestruturação do ppi, constituído em e ativo até , composto por
representantes de todos os segmentos da universidade - servidores técnicos, docentes, discentes e representantes
bem como consulta por meio de formulário eletrônico para a definição das concepções aqui recuperadas. para saber
mais, consulte: https://www.uftm.edu.br/proens/aspel/comite-de-reestruturacao-do-ppi. acesso em: set. .
valores de respeito à diversidade, promoção da igualdade social
e construção de soluções para os problemas sociais de forma
equânime. por fim, incentiva e investe na produção humana,
científica, tecnológica, educacional, de modo a promover
avanços, sempre em favor do bem comum. (uftm, , p. )
essas concepções sinalizam os elementos necessários para definição do perfil esperado para
os egressos da uftm, seja no ensino técnico, na graduação ou na pós-graduação:
perfil de egresso: cidadão com perfil científico e humanístico
competente para atuação crítica no mundo, para o exercício
permanente, capaz de intervir no meio em que vive, contribuindo
com a transformação da realidade socioeconômica, cultural e
técnico-científica da região, do estado e do país em que vive.
(uftm, , p. )
esse perfil dos egressos almejados pela uftm considera o seu compromisso social de contribuir
para uma formação sólida, humana e cidadã. para que ele possa ser concretizado nos diferentes
níveis de ensino, de pesquisa e também de extensão, é preciso deixar explícito no ppi elementos
básicos que permitam a materialidade dessa proposta: dessa forma, é necessário ponderar sobre:
quais as vias curriculares de construção da formação? como observar a coerência e a articulação
entre conteúdos propostos à formação, objetivos de aprendizagem, metodologias de ensino e
estratégias de avaliação?
a universidade é dotada de autonomia para elaborar suas propostas curriculares, delimitando
concepções, objetivos, conteúdos, distribuição de carga horária, dentre outros aspectos que
orientam e organizam as propostas acadêmicas. o projeto delineado é sempre um conjunto de
escolhas didático-pedagógicas contextualizadas histórica e socialmente, considerando, além
disso, interesses individuais e coletivos, necessidades, literatura relacionada e diretrizes legais.
nesse contexto, o currículo é um “conjunto de elementos que integram os processos de ensinar
e de aprender num determinado tempo e contexto, garantindo a identidade do curso e o respeito
à diversidade regional” (brasil, 2006a). somente por meio do currículo, o conhecimento que
se pretende construir e/ou divulgar pode ser legitimado pelo grupo: “para quem, para quê e
como, tendo como parâmetro a visão de mundo, de sociedade e de educação em que se acredita”
(santos; casali, , p. ). cada projeto desenvolvido na universidade, enquanto expressão
formal do currículo, traduz um planejamento estrutural e funcional de intenções a serem
concretizadas. são definidos, assim, os princípios, objetivos, perfil de egresso específico, ações
de desenvolvimento, formas de avaliação, dentre outros itens.
o currículo dialoga e deve estar coerente com os estudos desenvolvidos pelas áreas de
conhecimento relativas a cada proposta. é a partir desse diálogo com a produção de cada área de
conhecimento que os conceitos centrais e fundamentais devem ser selecionados para a proposta
curricular, além de se contemplar a legislação pertinente.
mas afinal: como organizar o currículo? o que os diferentes coletivos que elaboram projetos
de ensino, pesquisa e extensão na uftm devem considerar nas suas escolhas curriculares? além
da produção científica de cada área de conhecimento e da legislação pertinente, é preciso que
esses coletivos considerem o perfil esperado para o egresso da universidade e as concepções
de ser humano, de sociedade e de educação anunciadas no ppi. uma escolha curricular que
desconsidere o movimento permanente de produção científica de cada área está incoerente com
os propósitos institucionais, pois não reconhece que essa produção é permanente, histórica e
socialmente referenciada.
na organização curricular, também é preciso levar em consideração a educação inclusiva,
por meio do respeito às diferenças, reconhecendo e valorizando a diversidade étnico-racial, de
gênero, sexual, religiosa, de faixa geracional e a inclusão dos estudantes com deficiência ou com
necessidades educacionais específicas.
desse modo, é preciso considerar o currículo como:
a. síntese histórico-cultural de um processo de construção coletiva;
b. expressão da possibilidade de inclusão social pelo conhecimento;
c. orientador de uma prática pedagógica intencional alicerçada em pressupostos teóricopráticos;
d. caminho de uma aprendizagem comprometida com o desenvolvimento integral dos
sujeitos.
considerando esse desafio, no âmbito da organização didático-pedagógica, torna-se primordial
um projeto institucional, na uftm, que estruture o trabalho de assessoramento pedagógico
universitário, com ações pautadas na investigação, intervenção e colaboração com a gestão,
conduzidas por profissionais com conhecimentos e competências relativos ao contexto educativo
e aos processos pedagógicos, tais como, o currículo, a didática, a avaliação e o desenvolvimento
 . . metodologias do processo ensino-aprendizagem
a prática educativa formal concretizada na instituição, em seus diferentes níveis e modalidades,
caracteriza-se por ser uma atividade relacional, em que professores e estudantes, mediante
intencionalidades formalizadas por meio de um planejamento de ensino, desenvolvem a unidade
ensino-aprendizagem. nessa unidade, a atividade principal do professor consiste em ensinar/
construir conhecimento, enquanto a atividade principal do estudante consiste em aprender/
construir conhecimentos. ensinar e aprender nessa relação não acontece de forma dissociada.
para que esse processo seja efetivo, é necessário que haja reflexão quanto às metodologias
de ensino, definição de objetivos a serem alcançados e de ferramentas pedagógicas que possam
avaliar o processo de aprendizagem, bem como direcionar novos rumos e estratégias educativas.
nessa concepção de processo ensino-aprendizagem, a relação professor-estudante é um princípio
fundante. o ensino forma a unidade com a aprendizagem de maneira indissociável, assim como
a atividade de ensinar do professor só se concretiza na atividade de aprender/construir do
estudante.
todavia, essa não é a única concepção existente para o processo ensino-aprendizagem.
convivem outras que são analisadas criticamente pela literatura da educação e concretizadas na
prática pedagógica, entre as quais se destaca a mais conhecida delas: a “pedagogia tradicional” ,
ou “tendência de ensino tradicional” , entre outras expressões utilizadas para se referir a essa
concepção.
nessa forma de conceber o processo ensino-aprendizagem, o fato de o professor “professar”
bem o que sabe ou “transmitir bem seu conteúdo” é suficiente para ele ser considerado um bom
capacidade de memorização, que consegue “devolver” mecanicamente quase que exatamente
o que ouviu do professor; mesmo que, em muito pouco tempo, ele esqueça todo esse conteúdo
que, supostamente, tenha aprendido. nessa concepção, o trabalho do professor se concretiza
nele mesmo e o trabalho do estudante se limita a apenas receber, passivamente, o conhecimento.
embora estejam juntos no processo, um não determina a materialidade do outro, não chegando a
formar uma unidade, como na primeira concepção apresentada.
essa concepção de ensino-aprendizagem chamada de “tradicional” tem sido questionada
e superada na literatura educacional, já que se entende que o processo de desenvolvimento
humano não se produz de forma passiva. ao contrário: trata-se de um processo ativo, caótico,
cheio de confrontos, retrocessos e crises para, nesse movimento contraditório e singular, produzir
avanços, que ocorrem ao longo de toda a vida.
além disso, é preciso considerar o contexto do século xxi. um professor que apenas “professa”
seu conhecimento abre mão da sua importância e relevância no processo ensino- aprendizagem.
isso porque o estudante de hoje já tem à sua disposição acesso à informação sob as mais variadas
formas, a partir dos mais modernos recursos tecnológicos. existe uma infinidade de aulas,
vídeos gravados com boa elaboração de conteúdo, em avançados formatos digitais e midiáticos,
acessíveis a partir de variadas linguagens.
assim, por estar imerso num universo incomensurável de conteúdo e informação sem
precedente, o estudante precisa, mais do que nunca, de um professor que problematize a realidade,
que oriente seleções de conteúdos a serem estudados por critérios coerentes a um propósito
educativo, que proponha a solução de problemas, que oriente a aprendizagem autônoma, enfim,
que instigue o estudante a pensar.
a uftm tem, portanto, o desafio de superar cada vez mais a perspectiva de um ensino
mecanicista e tradicional, no qual o estudante apenas recebe o conhecimento de forma passiva.
as metodologias devem ser coerentes à concepção de ensino-aprendizagem fundamentada
na participação dos sujeitos. é importante que o estudante aprenda e seja protagonista desse
processo, sendo necessários:
procedimentos de ensino que viabilizem a retomada da vivência
dos alunos, elevando-os a um novo patamar de compreensão,
pela apropriação ativa dos conhecimentos elaborados pelo
pensamento crítico, filosófico e científico (luckesi, , p. ).
as metodologias de ensino-aprendizagem selecionadas pelos professores, coerentes e
articuladas aos conceitos de estudo, objetivos e estratégias de avaliação, devem orientar a
construção de habilidades de análise, síntese, elaboração conceitual, solução de problemas,
desenvolvimento da criatividade e autonomia do estudante. elas, sozinhas, não resolvem os
problemas do processo ensino-aprendizagem. como já exposto, trata-se de uma atividade
relacional complexa entre sujeitos, em que estão envolvidas questões objetivas e subjetivas,
além de concepções de ser humano, de sociedade e de educação, atuando dialeticamente na
materialização das escolhas didático-pedagógicas do professor.
neste sentido, vale destacar a necessidade de políticas e ações institucionais de apoio para
o atendimento e o acompanhamento neuropsicológico e pedagógico dos estudantes com
deficiência, transtornos do neurodesenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, dentre
outras necessidades específicas, ampliando espaços educacionais inclusivos na universidade.
assim, ao fazer escolhas relacionadas às metodologias do processo ensino-aprendizagem, os
a. o caráter sistêmico do planejamento de ensino: conteúdos, objetivos de aprendizagem,
metodologias de ensino e processos de avaliação devem guardar coerência entre si;
b. as especificidades dos conceitos de estudo e, portanto, de cada área de conhecimento,
na definição das metodologias adequadas;
c. o processo histórico de construção científica de conceitos e teorias como referência na
definição das metodologias, para que seja possível orientar os processos de ensino,
considerando que os caminhos trilhados pelos cientistas na formulação desses conceitos
precisam ser vivenciados pelos estudantes;
d. que o sujeito se produz em atividade, ou seja, ele precisa ser provocado a pensar,
fazer análises, produzir sínteses, enfim, desenvolver o pensamento e, portanto, as
metodologias escolhidas devem possibilitar esse movimento;
a diversidade social, cultural e étnica dos estudantes enquanto influenciadora nas relações e
sentidos construídos no processo de ensino e aprendizagem;
as múltiplas metodologias de ensino no que tange à inclusão dos estudantes com deficiência
ou com necessidades educacionais específicas, e quando necessário realizar atividades integradas
com os setores responsáveis pelo acompanhamento pedagógico dos discentes na universidade.

 . . avaliação do processo ensino-aprendizagem
avaliar é uma ação eminentemente humana. o ser humano produz juízos de valor para
aprender sobre o mundo, confrontar hipóteses e também para transformá-lo. avalia-se nas
mais variadas situações da vida cotidiana, assim como na instituição escolar. nesse espaço,
em que se materializa o processo ensino-aprendizagem, a avaliação possibilita compreender
potencialidades, limites, dificuldades e percepções que contribuem para a definição de caminhos
que sejam mais adequados ao sucesso e à qualidade do percurso educativo.
partindo dessa compreensão, a avaliação não deve ficar limitada às funções de classificar e
selecionar. o ato de examinar é classificatório, seletivo e excludente. tem fim em si mesmo –
como uma sentença que não pode ser modificada – e que, portanto, não promove mudanças, seja
na forma de organização do trabalho didático-pedagógico do professor, seja na compreensão do
estudante sobre o seu nível de dificuldade em relação à aprendizagem. assim, essa avaliação
centrada unicamente no conceito de “aprovado” ou “reprovado” em função de uma nota,
centra-se na pessoa do professor e no sistema de ensino, sem considerar a pessoa que aprende.
um processo avaliativo orientado para o sucesso acadêmico e para o desenvolvimento, como
expressa o perfil de egresso desejado para a uftm, deveria, ao contrário, promover o diagnóstico
do trabalho pedagógico e da aprendizagem desenvolvida.
para ser coerente ao princípio de uma formação integral, como indicado nas concepções
filosóficas deste documento, é necessário incentivar, na uftm, uma avaliação da aprendizagem
caracterizada por uma prática diagnóstica, democrática e inclusiva, com horizonte no sucesso do
estudante; não, em sua exclusão ou punição.
desse modo, espera-se que a avaliação da aprendizagem desenvolvida na uftm, além de
evidenciar competências e habilidades adquiridas em determinadas áreas do conhecimento,
inclua o acompanhamento, o diagnóstico e a melhoria da qualidade do ensino. enquanto um
mecanismo processual subsidiário do planejamento e da execução do trabalho docente, que o
processo avaliativo considere o aproveitamento acadêmico e a assiduidade do estudante.
cada projeto de ensino, pesquisa e extensão desenvolvido na uftm deve apresentar suas
formas de operacionalizar o processo avaliativo, prevendo instrumentos e momentos para as
avaliações, com critérios avaliativos claros e previamente negociados com os interessados. nesse
sentido, é necessário explicitar nos projetos:
a. o conteúdo a ser avaliado;
b. as formas e os instrumentos de diagnósticos que vão orientar as ações avaliativas;
c. os critérios e padrões construídos a partir da negociação coletiva e expressos no
planejamento, tornando-se expressão do compromisso de todos;
d. a diversidade de instrumentos de avaliação que considerem oportunidades iguais para
os que aprendem de forma diferente, respeitados o rigor ético e metodológico;
e. a análise de resultados e decisões a serem tomadas, oportunidades em que professores
e estudantes podem se autoavaliar;
f. a elaboração de plano de atendimento educacional especializado aos estudantes
com deficiência ou com necessidades específicas por meio de recursos e serviços de
acessibilidade.
portanto, a concretização de uma avaliação com as funções diagnóstica, formativa e mediadora
é um grande desafio para a universidade, sobretudo porque
a avaliação é um ato pedagógico. nela o professor mostra as
suas qualidades de educador na medida em que trabalha sempre
com propósitos definidos em relação ao desenvolvimento das
capacidades físicas e intelectuais dos alunos face às exigências
da vida social (libâneo, , p. ).
nessa perspectiva, a avaliação deve estar orientada para o crescimento, para a superação, para
a autonomia, como forma de valorização das capacidades que todos os seres humanos podem
desenvolver. traduz-se, portanto, como um ato político, em que o posicionamento formativo é de
inclusão, respeito e convicção nas possibilidades infinitas dos sujeitos.
 . diretrizes das políticas institucionais
pretende-se apresentar, à luz das legislações educacionais vigentes, as temáticas fundamentais,
relacionadas às atividades-fim da universidade, e suas diretrizes orientadoras.
conjunto de “diretrizes orientadas ideologicamente para a tomada de decisões a fim de alcançar
determinados objetivos" (uftm, , p. ). as políticas institucionais na uftm, de acordo com
o mesmo documento, têm como finalidade apresentar a lógica de funcionamento gerencial da
temática central da política:
as políticas institucionais, na uftm, estabelecem a lógica de
funcionamento referente aos processos gerenciais da uftm,
por meio da especificação de diretrizes, regras, conceitos e
responsabilidades, norteando o seu funcionamento e processo
decisório. as políticas institucionais, enquanto instrumento
normativo, é uma ferramenta de gestão, com vistas a
regulamentar os macroprocessos da universidade (uftm, ,
p. ).
as diretrizes constituem o cerne das políticas institucionais. assim, as políticas institucionais de
e implementadas com base nas diretrizes que estavam expressas no ppi anterior, de vigência
entre e , sendo apresentadas de forma atualizada a seguir.
 . . diretrizes da política de ensino de graduação
nortear o ensino no âmbito dos cursos de graduação da instituição, com vistas à qualidade do
processo de ensino-aprendizagem em prol da formação de profissionais que contribuam para o
desenvolvimento socioeconômico, cultural, científico e tecnológico do país.
o ensino constitui uma das atividades-fim da universidade e, portanto, merece especial atenção
no que diz respeito à definição de diretrizes norteadoras, que busquem orientar as ações de gestão
do ensino, bem como os processos de ensino-aprendizagem desenvolvidos nos cursos, de forma
que todos os integrantes da comunidade acadêmica possam desenvolver ações que valorizem
a autonomia do estudante, a parceria professor-estudante, a flexibilidade curricular, a unidade
teoria-prática, a interdisciplinaridade, a pluralidade constituinte do ambiente universitário, os
processos de inovação didático-pedagógica, a formação integral do aluno, entre outros.
nesse sentido, apresentam-se as diretrizes que norteiam o ensino de graduação na uftm e se
desdobram em sua política de ensino de graduação:
universidade para elaboração e reestruturação dos projetos pedagógicos de cursos;
 . promover a interculturalidade e a cidadania global;
 . considerar as necessidades regionais e locais ao propor a criação e a continuidade de
cursos de graduação;
 . valorizar processos educativos voltados para a diversidade e a formação integral do ser
humano;
 . prover o acesso ao ensino e a permanência no curso para os discentes, em especial
aqueles com deficiência, transtornos do neurodesenvolvimento e altas habilidades ou
superdotação;
 . avaliar a demanda e a realidade institucional ao propor a realização de processos
seletivos discentes;
 . estimular práticas inovadoras de ensino que busquem a articulação constante entre
teoria e prática em todas as áreas do conhecimento;
 . estimular práticas de ensino integradas à realidade que favoreçam o desenvolvimento
da comunidade externa;
 . incentivar a interação entre os cursos de graduação da universidade e empresas locais
e regionais;
 . estimular a cultura de empreendedorismo e inovação na comunidade acadêmica2;
 . promover a avaliação do ensino de forma contínua, diagnóstica, somativa, mediadora e
formativa, considerando os aspectos qualitativos e quantitativos;
 . avaliar o desempenho institucional e dos cursos de graduação;
 . ortalecer a mobilidade acadêmica nacional e internacional;
 . alinhar as ações de ensino da universidade com os órgãos governamentais responsáveis
pela educação;
 a cultura do empreendedorismo no ambiente acadêmico refere-se ao conjunto de práticas, valores e atitudes
que incentivam a criatividade e a inovação na comunidade acadêmica, promovendo a identificação de
oportunidades e o desenvolvimento de soluções inovadoras que gerem impacto positivo, como a criação de
startups, a transferência de tecnologia e ao desenvolvimento de projetos de pesquisa que resultem em produtos
ou serviços inovadores. ela também inclui o incentivo à colaboração interdisciplinar e ao desenvolvimento
de competências, como pensamento crítico, resiliência e habilidade para assumir riscos calculados.
 . promover a integração com as instituições de educação básica;
 . incentivar a produção do conhecimento em educação a distância;
 . considerar a atuação profissional dos egressos no mercado de trabalho;
 . promover atividades de integração entre egressos e discentes em formação, visando à
troca de informações e experiências;
 . identificar as causas da evasão e retenção discente; e
 . oportunizar ações que promovam ações de extensão na formação discente de acordo
com resolução cne/ces nº , de de dezembro de .
de forma geral, as diretrizes da política de ensino da uftm, alinhadas com as demais
políticas institucionais, concretizam a ideia de que a educação é um bem público inalienável.
assim, comprometida com a formação humana, a uftm deve colaborar com o projeto de uma
comunidade global consciente de seus direitos, deveres e capacidades de reinvenção.
 . . diretrizes da política de pesquisa e pós-graduação
as atividades de pesquisa e inovação, tanto na graduação como na pós-graduação,
promovem a expansão de fronteiras do conhecimento humano, com vistas ao desenvolvimento
socioeconômico, cultural e tecnológico de uma sociedade. o ensino de pós-graduação na uftm
contempla os níveis stricto sensu (cursos de mestrado e doutorado acadêmicos e profissionais) e
lato sensu (especializações, residência médica e multiprofissional e cursos de aperfeiçoamento).
a qualidade da pesquisa, da inovação e da pós-graduação; (ii) envolver diferentes áreas do
conhecimento; (iii) contribuir para a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos que,
com competência técnica, contribuam para o desenvolvimento autossustentável do brasil, com
responsabilidade social.; (iv) disseminar a produção científica subsidiando o desenvolvimento
tecnológico social e de inovação do país. essas potencialidades são expressas de diferentes
formas, entre elas, por meio de: teses, dissertações, artigos científicos, livros, produtos e processos
inovadores, disciplinas, palestras, congressos, workshops, entrevistas, ações e materiais de
divulgação e popularização científica, entre outras.
as diretrizes gerais que norteiam a pesquisa e a pós-graduação na universidade são:
 . promover a integração da pesquisa com o ensino, extensão universitária e inovação;
 . estimular as iniciativas inovadoras de pesquisa, de acordo com as diferentes demandas e
expectativas, relacionadas aos projetos de desenvolvimento institucional;
 . promover a formação continuada de excelência nos níveis de especialização, mestrado
e doutorado;
 . intensificar ações que visem à integração entre a graduação e a pós-graduação;
 . intensificar ações que visem à integração entre os programas de pós-graduação e a
sociedade; e
 . estimular ações de mobilidade entre discentes, técnico-administrativos e docentes dos
portanto, a política de pesquisa e pós-graduação da uftm, alinhada às políticas nacionais,
contribui para que a instituição atue na geração e difusão de novos conhecimentos e, ao mesmo
tempo, na formação de profissionais conscientes e comprometidos com o desenvolvimento
socioeconômico, cultural e tecnológico, proporcionando a melhoria da qualidade de vida da
população.
 . . diretrizes da política de inovação tecnológica
a instituição define ações tecnológicas no campo da ciência e tecnologia, promovendo a
disseminação da inovação, da cultura empreendedora e da propriedade intelectual em ensino,
pesquisa e extensão, tanto na graduação como na pós-graduação. a inovação científica e
tecnológica na instituição é incentivada por meio de projetos de cooperação de forma a viabilizar
o acesso a ambientes de inovação como incubadoras e parques tecnológicos. além disso, a uftm
estabelece diretrizes para inovação, criação e transferência de tecnologia.
os processos de inovação tecnológica no âmbito da uftm são norteados pelas seguintes
diretrizes:
 . promover a excelência na gestão da inovação na uftm;
 . promover maior desenvolvimento científico e tecnológico no país;
 . estimular a transformação das inovações concebidas no ambiente acadêmico em
tecnologia efetivamente implementada no mercado produtivo; e
 . incentivar a cooperação entre a uftm e empresas, nas diversas etapas do processo
inovativo e produtivo, desde a criação da invenção até a transferência de tecnologia.
 . . diretrizes da política de internacionalização
a política de internacionalização da uftm baseia-se nos princípios de interculturalidade,
promovendo a troca de experiências entre culturas; multilinguismo, incentivando: (i) o respeito
à pluralidade linguística e cultural e (ii) a cooperação entre instituições de ensino, grupos
de pesquisas e/ou centros de pesquisa por meio de ações internacionais. além disso, busca a
qualificação e desenvolvimento das ações de ensino, pesquisa, extensão e inovação, visando à
excelência acadêmico-científica e à contribuição para o desenvolvimento da ciência e tecnologia
do brasil no cenário internacional.
as diretrizes gerais que norteiam a implantação da política de internacionalização no âmbito
da universidade são:
 . incorporar a cultura de valorização da internacionalização no âmbito da uftm,
estimulando um novo posicionamento com a adoção de valores inerentes;
 . fomentar as relações internacionais como estratégia para o desenvolvimento do ensino,
pesquisa e extensão universitária; e
 . promover a qualificação de docentes, técnico-administrativos e discentes no âmbito da
internacionalização.
a política de internacionalização da uftm pode ser acessada na íntegra neste link.
 . . diretrizes da política de linguística
a política linguística da uftm tem como objetivo geral atender aos pressupostos da
internacionalização do ensino, da pesquisa, de inovação e da extensão, na graduação e pósgraduação, valorizando as relações interculturais, as identidades e a diversidade linguística
nacional, promovendo o respeito e a justiça social. a política focaliza o desenvolvimento da
comunidade da uftm e externo a ela em âmbitos cognitivo, social, cultural e ecológico, utilizando
o ensino e aprendizagem de outras línguas e suas culturas como ferramenta, inseridos em
diferentes práticas sociais.
além disso, ao adotarmos uma política linguística multilíngue e pluricultural, estamos também
considerando língua como acolhimento, algo que ocorre, por exemplo, na promoção do ensino
e aprendizagem de português brasileiro como língua estrangeira para imigrantes e refugiados
residentes no brasil, com o objetivo de facilitar a sua inserção na sociedade e no mercado de
trabalho.
as principais diretrizes que norteiam a implantação da política linguística no âmbito da
universidade são:
 . valorizar a diversidade linguística e cultural em todos os processos formais ou informais
que contribuam para a aprendizagem de línguas e a interação com outras culturas;
 . estabelecer metodologias inovadoras, com a priorização daquelas que promovam a
autonomia do aprendiz e sua inserção linguística em práticas sociais, políticas e culturais;
 . estimular a cooperação e mobilidade internacionais, visando à aprendizagem de línguas
por meio da valorização de processos de formação compartilhados, envolvendo o
intercâmbio de docentes, discentes e servidores técnico-administrativos; e
 . valorizar a aprendizagem de línguas na formação integral dos discentes, docentes e
técnico-administrativos.
a política de linguística da uftm pode ser acessada na íntegra neste link.
 . . diretrizes da política de extensão universitária
a extensão universitária na uftm tem como objetivo primordial promover uma relação
universidade/sociedade mutuamente transformadora, articulando ensino e pesquisa, por meio
de ações de diversas naturezas, incluindo a arte, a cultura, as ciências, a tecnologia e a inovação.
de que uma universidade não se constrói deslocada da realidade social na qual está inserida e que
sua ação transformadora é resultado da interlocução dos saberes entre comunidade, estudantes,
técnicos e docentes.
seguintes:
 . promover a interação dialógica no desenvolvimento das relações entre a universidade e
instituições públicas, privadas e organizações do terceiro setor;
 . estimular as iniciativas inovadoras de extensão de acordo com as demandas e expectativas
dos setores da sociedade;
 . estimular a interdisciplinaridade e a interprofissionalidade em ações extensionistas;
 . incentivar o fomento público destinado à continuidade dos programas e projetos
extensionistas;
 . apoiar o desenvolvimento, a produção e a preservação cultural e artística da uftm;
 . estimular e direcionar as ações de extensão vinculadas aos objetivos de desenvolvimento
sustentável na preservação do patrimônio natural e cultural;
 . promover a extensão interinstitucional;
 . estabelecer parcerias com instituições públicas ou privadas e com a sociedade civil
organizada para atendimento de demandas específicas;
 . dar visibilidade às ações extensionistas e aos seus produtos resultantes nos âmbitos
local, nacional e internacional;
 . assegurar a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;
 . incentivar programas e projetos de extensão que envolvam ações socioeducativas de
arte, cultura, economia criativa, economia solidária, empreendedorismo social e de
tecnologia em inovação social;
 . fomentar ações de mobilidade entre docentes, discentes e técnico-administrativos
participantes de projeto e programa de extensão da uftm com outras instituições;
 . subsidiar a elaboração de atos normativos e planos institucionais da uftm no que se
refere à extensão universitária;
 . reforçar o compromisso da universidade com os interesses da população em seu contexto
regional;
 . buscar a resolução de problemas apontados pelo público-alvo das ações extensionistas;
e
 . fomentar ações que apoiem a implementação das políticas de extensão na formação do
aluno de graduação e pós-graduação no âmbito da uftm.
ensino, elaborar normas que regulamentem as atividades acadêmicas de extensão nos cursos
de graduação, em atendimento ao disposto na meta . da lei nº . / , que aprova o
na educação superior brasileira e determina que as atividades de extensão devem compor, no
mínimo, % (dez por cento) do total da carga horária curricular dos cursos de graduação, as
quais deverão fazer parte da matriz curricular dos cursos.
se estreitar as relações entre o que é interno e o que é externo à universidade, favorecendo o
intercâmbio de pensamentos, práticas e valores. assim, a uftm, por meio das ações extensionistas,
articulando ensino e pesquisa, contribui para o reconhecimento da educação superior como
instrumento voltado para a vida em sociedade, valorizando e protagonizando suas transformações.
 . . diretrizes para a política de formação continuada de professores da
educação básica
a profissão docente é atividade estratégica para o desenvolvimento de uma sociedade.
os professores exercem importante papel nos processos de construção e apropriação dos
conhecimentos historicamente produzidos, além de exercerem outras funções sociais na
educação formal (alves, ), demonstrando a complexidade da inserção desse profissional na
sociedade.
todavia, de maneira recorrente, convive-se com a desvalorização social e a pouca importância
dessa atividade profissional. o mesmo ocorre em relação à sua formação, igualmente desvalorizada
e não reconhecida enquanto um corpo sólido de conhecimentos de diferentes áreas igualmente
importantes para o desenvolvimento da profissão. a baixa qualidade da educação, muitas
vezes, também é atribuída aos professores, desconsiderando-se todos os elementos envolvidos
na materialidade pedagógica (saviani, ), como as condições objetivas de infraestrutura,
carreira, projeto (ou a falta dele) de educação do país e das instituições de ensino, financiamento
do estado, condições de acesso da população aos bens culturais, entre outros. o profissional sente
a desvalorização da profissão nos salários defasados, na carreira, nas condições de trabalho, na
falta de reconhecimento social.
toda essa situação complexa e contraditória ressalta a necessidade de elaborar uma política
robusta para a formação de professores. é imperativo apoiar e fortalecer a profissão docente,
reconhecendo que a universidade possui um compromisso social essencial nesse processo. a
formação de professores é mediada por educadores e, portanto, a universidade deve assumir a
responsabilidade de atuar continuamente na compreensão e valorização da docência. isso inclui
a produção e proposição de conhecimentos inovadores para a formação de professores e a oferta
de oportunidades de desenvolvimento profissional permanente, abrangendo todos os níveis e
modalidades de ensino.
além disso, é necessário o diálogo contínuo e significativo com os espaços de prática. a
universidade deve promover uma interação constante com as escolas e outros ambientes
educativos não formais, integrando teoria e prática. esse diálogo permite que os conhecimentos
sejam socialmente referenciados, enquanto as experiências práticas retroalimentam e enriquecem
o conhecimento acadêmico. a colaboração estreita entre a universidade e os espaços de prática
assegura que a formação dos professores seja coerente com as demandas e desafios reais da
educação básica, promovendo um desenvolvimento profissional que é tanto reflexivo quanto
prático (nóvoa, ).
nesse sentido, são dois níveis de formação a serem atendidos: (i) formação inicial de professores
assim, as diretrizes da política de formação inicial e continuada de professores da educação
básica constituem-se nas seguintes:
 . incentivar a compreensão da formação profissional como um processo contínuo,
integrando formação inicial e continuada, bem como os diferentes níveis e modalidades
de educação, para promover um desenvolvimento profissional permanente;
garantindo uma formação inicial e continuada de professores alinhada com as demandas
sociais e educacionais contemporâneas;
 . valorizar a diversidade de concepções e referenciais teóricos, metodológicos e avaliativos,
promovendo uma formação crítica e emancipadora que capacite os professores a atuar
em contextos variados e complexos;
 . valorizar a gestão democrática na organização e no desenvolvimento dos processos de
formação inicial e continuada de professores, envolvendo diversos espaços colegiados
 . fortalecer a integração entre ensino, pesquisa e extensão nas propostas e nos projetos
pedagógicos dos cursos de licenciatura, garantindo que a formação inicial e continuada
de professores seja rica e multidimensional;
 . incentivar a produção de experiências e pesquisas sobre a formação inicial e continuada
de professores em suas diferentes modalidades e perspectivas teóricas, utilizando-as
como elementos mobilizadores e mediadores dos processos formativos;
 . divulgar experiências e promover eventos sobre a formação inicial e continuada de
atenção às redes de educação básica;
 . desenvolver programas e projetos de formação inicial e continuada que visem à melhoria
da qualidade da educação, contribuindo para a excelência do ensino na educação básica;
 . fortalecer a relação com os egressos, incentivando sua contribuição contínua para a
formação inicial e continuada de novos professores, aproveitando suas experiências e
insights;
 . implementar um sistema contínuo de avaliação dos processos formativos, permitindo
a retroalimentação dos planejamentos e ações institucionais para a formação inicial e
continuada de professores, assegurando a relevância e a eficácia das práticas educativas;
e
 . implementar ações de formação continuada de professores com base em ações de
extensão universitária.
 . . diretrizes para a política de formação continuada de professores e
técnico-administrativos em educação
as diretrizes da política de formação continuada de professores da uftm constituem-se nas
seguintes:
 . fortalecer a compreensão da formação permanente do professor da uftm como condição
para o seu desenvolvimento na docência;
 . estimular o desenvolvimento de propostas de formação da instituição a partir das
necessidades formativas dos docentes;
 . fortalecer a integração de conteúdo e método, teoria e prática, e ensino e aprendizagem,
garantindo que esses elementos se concretizem de forma coerente e complementar no
trabalho pedagógico;
 . valorizar o planejamento de ensino como o instrumento básico de organização intencional
e metódica da atividade do docente da uftm, de modo a superar finalidade meramente
burocrática;
 . promover a articulação entre os elementos didáticos do planejamento de ensino:
objetivo, conteúdo, metodologia e avaliação;
 . organizar a formação do docente da uftm para oportunizar a construção de práticas
 . realizar formação do professor da uftm em situação de atividade, de forma que ele
interaja com os conhecimentos discutidos e desenvolva o pensamento sobre a docência;
 . valorizar o coletivo docente como essencial para criar um ambiente de confiança,
crescimento e troca de experiências, promovendo análises e sínteses individuais e
coletivas, desenvolvimento da criatividade e autonomia, e soluções para problemas do
ensino;
 . promover a participação dos docentes em estágio probatório em programas formativos,
em cumprimento à lei do magistério federal;
 . valorizar a participação do docente em ações de formação para a docência, na pontuação
de progressão ou promoção funcional;
 . valorizar a participação do docente em ações de formação para a docência, na
contabilização das atividades no relatório de atividades docentes; e
 . realizar avaliação permanente das propostas institucionais de formação para o exercício
da docência.
pública federal direta, autárquica e fundacional, constituem-se nas seguintes:
 . fortalecer a compreensão da formação permanente, geral e específica, do tae, como
condição fundamental para o seu desenvolvimento profissional;
 . incentivar e apoiar o tae em suas iniciativas de formação voltadas para a atualização e o
desenvolvimento das competências institucionais e individuais;
 . estimular o desenvolvimento de propostas de formação da instituição a partir das
necessidades formativas dos taes;
 . valorizar os conhecimentos e habilidades desenvolvidos anteriormente, pelos taes, e
durante o exercício das atividades laborais;
 . oferecer oportunidades de requalificação aos taes redistribuídos ou removidos;
 . oferecer e garantir cursos introdutórios ou de formação, respeitadas as normas específicas
aplicáveis a cada carreira ou cargo, aos taes que ingressarem na instituição;
 . incentivar e apoiar o tae em suas iniciativas de participação e/ou promoção de ações de
ensino, pesquisa e extensão, em conformidade com as normas institucionais;
 . promover a formação do tae para o exercício de atividades de direção e assessoramento;
 . incentivar e apoiar o tae em suas iniciativas de participação em eventos e cursos
formativos, inclusive em programas de pós-graduação lato sensu e stricto sensu;
 . viabilizar tempos e espaços para socialização de experiências entre os taes da uftm;
 . possibilitar ações de formação dentro da jornada de trabalho dos taes, visando a uma
maior participação desses servidores; e
 . orientar o tae na escolha de ações formativas com temáticas inter-relacionadas ao
público-alvo da instituição, às competências do cargo e ao setor de lotação.
a assistência estudantil nas instituições federais de ensino superior vem se sedimentando
em virtude de estudos e pesquisas que apontam para o reconhecimento da mudança no perfil
socioeconômico dos estudantes universitários brasileiros, da análise das taxas de retenção e
evasão acadêmica, seus custos econômicos e sociais, e do processo de luta para a democratização
do acesso, permanência e conclusão do ensino superior.
nesse sentido, a ampliação de políticas de inclusão, de democratização do acesso e de
permanência, associada à de assistência estudantil nas ifes, objetiva a igualdade de oportunidades
para o estudante que apresenta condições socioeconômicas desfavoráveis.
a implementação da assistência estudantil nas ifes expressa a compreensão de que a
assistência estudantil é um direito do acadêmico e parte da luta nacional para o acesso à educação
superior gratuita. ao lado do ensino, pesquisa e extensão, a assistência é hoje um importante pilar
para a permanência e o sucesso das/os estudantes em vulnerabilidade social que estão chegando
às universidades públicas.
o estabelecimento do direito à assistência estudantil nas instituições federais de ensino
que tem como objetivos: democratizar e garantir as condições de permanência de estudantes
na educação pública federal; minimizar os efeitos das desigualdades sociais e regionais na
permanência de estudantes nos cursos da educação pública federal e na conclusão desses cursos;
reduzir as taxas de retenção e de evasão na educação pública federal; contribuir para a promoção
da melhoria de desempenho acadêmico, de inclusão social pela educação e de diplomação dos
estudantes; apoiar estudantes estrangeiros da educação superior recebidos no âmbito de acordos
de cooperação técnico-científica e cultural entre o brasil e outros países; estimular a participação
e o alto desempenho de estudantes em competições, em olimpíadas, em concursos ou em exames
de natureza esportiva e acadêmica; e estimular as iniciativas de formação, extensão e pesquisa
específicas para a área de assistência estudantil.
como compromisso institucional e como direito do acadêmico e está representada na estrutura
estratégicas definidas no regimento geral da universidade:
 . permanência: auxílio-alimentação, auxílio-moradia, auxílio-transporte, bolsa
permanência e demais atividades que assegurem o atendimento à saúde (física e
mental), creche e condições básicas de acessibilidade e aprendizado para atendimento
aos portadores de necessidades especiais;
 . desempenho acadêmico: bolsas, estágios remunerados, ensino de línguas, inclusão
digital; fomento à participação político-acadêmica; acompanhamento psicopedagógico;
parcerias com órgãos públicos federais, estaduais e municipais e entidades da sociedade
civil;
 . cultura, lazer e esporte: acesso à informação e difusão das manifestações artísticas e
culturais e às ações de educação esportiva, recreativa e de lazer; e
 . assuntos da juventude: orientação profissional para o mercado de trabalho; prevenção
a fatores de risco; meio ambiente; política, ética e cidadania; saúde, sexualidade e
dependência química, respeito à diversidade étnico-racial, à liberdade de opção,
expressão e organização, e outras.
forma interdisciplinar, entendendo a complexidade das demandas estudantis nas áreas de
moradia estudantil, alimentação, transporte, atenção à saúde, inclusão digital, cultura, esporte,
creche, apoio pedagógico e acesso, participação e aprendizagem de estudantes com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.
uftm, visa a criar condições de permanência e aproveitamento pleno da formação acadêmica
aos estudantes de graduação em situação de vulnerabilidade socioeconômica, em conformidade
das ações de permanência estudantil tendo como diretrizes:
» garantir aos estudantes, por meio dos serviços de alimentação e nutrição fornecidos
nos restaurantes universitários, o direito humano à alimentação e nutrição adequada,
balanceada, segura sob a perspectiva higiênico-sanitária, ambiental e econômica.
» desenvolver estratégias para redução de lacunas educacionais do ingressante para
minimização da evasão universitária. acolher uma maior diversidade entre os estudantes
por meio de mecanismos e estratégias que possibilitem escuta e convergências.
» proporcionar um melhor acolhimento e acompanhamento pedagógico ao estudante
ingressante na universidade, identificando suas dificuldades pregressas e propondo
estratégias de aprendizagem e de estudo com o objetivo de igualar as oportunidades
entre todos.
» desenvolver e incorporar políticas afirmativas para ingresso e permanência de estudantes
provenientes de grupos sociais tipicamente excluídos do ensino superior, conforme
legislação, que podem necessitar de formas singulares de seleção e de estratégias
direcionadas de apoio à permanência estudantil e de suporte acadêmico.
dentre os quais ressaltam o respeito pela dignidade inerente; a autonomia individual; a
não discriminação; a plena e efetiva participação e inclusão na sociedade; a igualdade
uftm, garantir que estudantes com deficiência sejam incluídos de forma abrangente e
efetiva.
didático-pedagógica ocorre com a utilização de tecnologias de informação e comunicação e com
estudantes e professores desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempos diversos.
ferramentas pedagógicas utilizados como mediadores no processo de ensino-aprendizagem.
a educação a distância é uma modalidade de ensino que pode promover o acesso a uma
educação de qualidade para além das dependências físicas da universidade. o número de
cursos oferecidos no brasil vem crescendo e a sua implementação na universidade pública
possibilita a promoção de igualdade de oportunidades entre as diversas classes sociais a partir
da democratização da informação e do conhecimento.
essas possibilidades permitem desde a oferta de disciplinas isoladas em cursos presenciais
até a íntegra da carga horária de cursos técnicos e superiores na universidade. considerandose a emergência da educação a distância no contexto nacional e o seu potencial para ampliar
a democratização do acesso à educação técnica e superior de forma pública, gratuita e com
qualidade, as diretrizes da política de educação a distância visam a contribuir para a implantação,
implementação, desenvolvimento e aperfeiçoamento do processo educativo na modalidade a
distância, por meio de ações didático-pedagógicas, tecnológicas e administrativas adequadas.
a seguir, as diretrizes da política de educação a distância:
 . incentivar a criação e o aperfeiçoamento de cursos técnicos, de graduação e pós-
graduação a distância;
 . promover a formação de docentes e técnicos administrativos da uftm para atuarem em
ead;
 . disseminar a cultura de ead no âmbito da comunidade universitária e da comunidade
externa;
 . apoiar e incentivar a produção do conhecimento em ead;
 . promover o desenvolvimento de habilidades em novas metodologias e tecnologias
aplicadas à ead;
outras instituições, nacionais e internacionais, públicas e privadas;
 . estimular a ampliação da carga horária desenvolvida a distância em cursos presenciais
nos diferentes níveis de ensino, até os limites estabelecidos na legislação vigente;
 . promover eventos de divulgação científica vinculados à ead para a institucionalização,
internalização e interinstitucionalização dessa modalidade de ensino;
 . propiciar espaços para discussão, reflexão, desenvolvimento e avaliação de ações de
ensino, pesquisa, extensão e gestão articuladas à ead e à utilização das tecnologias
a garantia de qualidade, tanto para cursos presenciais quanto a distância, deve ser assumida
institucionalmente. para isso, são necessárias ações que garantam as condições para a sua oferta,
considerando a capacitação dos profissionais envolvidos, o uso de recursos didáticos, digitais ou
não, adequados à proposta do curso e/ou disciplina e o incentivo às parcerias com instituições com
experiência na área. desse modo, a observância às diretrizes ora estabelecidas pode contribuir,
sobremaneira, para a promoção das condições adequadas à oferta da educação a distância.
 . . diretrizes para a política de ensino técnico
tecnológico da uftm que visa a desenvolver, em articulação com as etapas e as modalidades da
competência profissional a qual compreende a capacidade de mobilizar, articular e colocar em
ação o conjunto de conhecimentos, habilidades, atitudes, valores e emoções. o desenvolvimento
dessas competências deve servir como orientação e integração da organização curricular, dando
identidade aos respectivos perfis profissionais dos cursos ofertados, devendo eles perpassar as
dimensões do trabalho, da ciência, da cultura e da tecnologia em consonância com a estrutura
socio-ocupacional do trabalho e as exigências da formação profissional nos diferentes níveis de
desenvolvimento.
 . articulação com o setor produtivo para a construção coerente de itinerários formativos,
com vista ao preparo para o exercício das profissões operacionais, técnicas e tecnológicas,
na perspectiva da inserção laboral dos estudantes;
 . respeito ao princípio constitucional do pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
 . respeito aos valores estéticos, políticos e éticos da educação nacional, na perspectiva
do pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho;
 . centralidade do trabalho assumido como princípio educativo e base para a organização
curricular, visando à construção de competências profissionais, em seus objetivos,
conteúdos e estratégias de ensino e aprendizagem, na perspectiva de sua integração
com a ciência, a cultura e a tecnologia;
 . estímulo à adoção da pesquisa como princípio pedagógico presente em um processo
formativo voltado para um mundo permanentemente em transformação, integrando
saberes cognitivos e socioemocionais, tanto para a produção do conhecimento, da
cultura e da tecnologia, quanto para o desenvolvimento do trabalho e da intervenção
que promova impacto social;
 . a tecnologia, enquanto expressão das distintas formas de aplicação das bases científicas,
como fio condutor dos saberes essenciais para o desempenho de diferentes funções no
setor produtivo;
 . indissociabilidade entre educação e prática social, bem como entre saberes e fazeres no
processo de ensino e aprendizagem, considerando-se a historicidade do conhecimento,
valorizando os sujeitos do processo e as metodologias ativas e inovadoras de
aprendizagem centradas nos estudantes;
 . interdisciplinaridade assegurada no planejamento curricular e na prática pedagógica,
visando à superação da fragmentação de conhecimentos e da segmentação e
descontextualização curricular;
 . utilização de estratégias educacionais que permitam a contextualização, a flexibilização
e a interdisciplinaridade, favoráveis à compreensão de significados, garantindo a
indissociabilidade entre a teoria e a prática profissional em todo o processo de ensino e
aprendizagem;
 . articulação com o desenvolvimento socioeconômico e os arranjos produtivos locais;
 . observância às necessidades específicas das pessoas com deficiência, transtorno do
espectro autista (tea) e altas habilidades ou superdotação, gerando oportunidade de
participação plena e efetiva em igualdade de condições no processo educacional e na
sociedade;
 . observância da condição das pessoas em regime de acolhimento ou internação e em
regime de privação de liberdade, quando cursos para esse público forem oferecidos, de
maneira a desenvolver as competências profissionais para o trabalho;
 . reconhecimento das identidades de gênero e étnico-raciais, assim como dos povos
indígenas, quilombolas, populações do campo, imigrantes e itinerantes;
 . reconhecimento das diferentes formas de produção, dos processos de trabalho e das
culturas a elas subjacentes, requerendo formas de ação diferenciadas;
 . autonomia e flexibilidade na construção de itinerários formativos profissionais
diversificados e atualizados, segundo a relevância para o contexto local e as possibilidades
de oferta em parceria com programas de fomento, instituições e redes que oferecem
 . identidade dos perfis profissionais de conclusão de curso, que contemplem as
competências profissionais requeridas pela natureza do trabalho, pelo desenvolvimento
tecnológico e pelas demandas sociais, econômicas e ambientais;
 . autonomia na concepção, elaboração, execução, avaliação e revisão do seu projeto
pedagógico (pp), construído e revisado como instrumento de referência de trabalho da
comunidade escolar, respeitadas a legislação e as normas educacionais, as diretrizes
curriculares nacionais e as diretrizes complementares de cada nível/modalidade de
ensino;
 . participação de estratégias de colaboração entre os demandantes e ofertantes de
educação profissional e tecnológica, visando ao maior alcance e à efetividade dos
processos de ensino-aprendizagem, contribuindo para a empregabilidade dos egressos;
e
 . promoção da inovação em todas as suas vertentes, especialmente a tecnológica, a social
e a de processos, de maneira incremental e operativa.
desse modo, a garantia de um ensino técnico com qualidade deve estar pautada nas diretrizes
acima elencadas, a fim de se garantirem condições de oferta adequadas dessa modalidade de
ensino na universidade.
ser acessadas na íntegra no link.
e será avaliada em breve pelo conselho universitário. o mapeamento do perfil dos egressos da
uftm deve ser realizado para que a universidade conheça a realidade dos egressos, mantenha o
vínculo e contribua para o aperfeiçoamento dos cursos técnicos, de graduação e pós-graduação.
essa prática visa ao cumprimento efetivo da missão institucional, alinhando-se aos princípios
de formação profissional, social, humana, diversificada e inclusiva, e também do mercado de
trabalho.
a seguir, estão listadas as diretrizes de acompanhamento dos egressos da uftm, até a aprovação
da política institucional:
 . articular as atividades de acompanhamento de egressos entre ensino técnico, graduação
e pós-graduação;
 . manter vínculo com os egressos para o mapeamento de seu perfil;
atualizados;
 . manter informações atualizadas de egressos;
 . utilizar indicadores de acompanhamento de egressos para a medição dos resultados da
aplicação desta política;
 . avaliar o desempenho institucional e dos cursos técnicos, de graduação e pós-graduação
por meio do acompanhamento da atuação profissional e acadêmica dos egressos;
 . considerar os resultados oriundos da aplicação desta política na tomada de decisão
sobre a criação de cursos técnicos, de graduação e pós-graduação, tendo em vista a
qualificação exigida pelo mercado de trabalho; e
 . fomentar atividades de integração entre egressos e discentes em formação, visando à
troca de informações e experiências.
o acompanhamento dos egressos dos cursos técnicos, de graduação e pós-graduação é
essencial para identificar as necessidades e expectativas dos egressos, bem como os desafios
e oportunidades que encontram no mercado de trabalho. ao compreender essas dinâmicas, a
uftm pode ajustar e melhorar continuamente seus cursos e programas acadêmicos, práticas
pedagógicas e currículos, assegurando que seus cursos permaneçam relevantes e eficazes na
formação de profissionais competentes e preparados para contribuir com a sociedade.
a assistência ao estudante da uftm é a principal atribuição da proace e tem como objetivo
central proporcionar suportes visando à permanência estudantil e à vivência universitária cada
vez mais acolhedora, inclusiva e equitativa.
a proace desenvolve ações em variadas áreas estratégicas para o atendimento direto
ao discente por meio de serviços, projetos e programas voltados aos cuidados com a saúde,
apoio financeiro, avaliação e acompanhamento social e pedagógico, acessibilidade e inclusão,
participação social via atividades de lazer, implementação de ações afirmativas e de diversidade
com promoção de qualidade e valorização da vida e cultura de paz. demandas extraordinárias
são atendidas conforme recursos disponíveis.
figura - serviços de assistência ao estudante
os principais desafios para o período de a estão relacionados com a atualização e
dedicado à participação cada vez mais ativa e efetiva dos estudantes na implementação da pnaes
e na criação de mecanismos democráticos de vigilância dessa política através do conselho de
e técnico-administrativos, tendo atribuições de apreciar, orientar e deliberar questões e matérias
de interesse e demandas de ordem comunitária e estudantil.
 instituída pela lei nº . , de de julho de .

de acordo com o estatuto da uftm, o sistema de organização da universidade, considerando
seus objetivos e as necessidades da comunidade, norteia-se e apoia-se essencialmente sobre os
fundamentos a seguir:
 . estrutura configurada em rede, na qual cada unidade seja um elo, como ponto convergente
e irradiador de trabalho e de relacionamentos;
 . a definição do desenho da estrutura organizacional fundamenta-se nos princípios da
flexibilidade e da interoperabilidade, propiciando dinamização das relações, integração
corporativa e especialização técnica e, ainda, favorecendo ganhos de competência e
incentivo ao trabalho multiprofissional e interdisciplinar;
 . a aglutinação dos processos em pontos de coordenação comuns permitirá uma visão
sobre as ofertas e demandas de trabalho requeridas;
 . a relevância dos cargos inerentes às unidades organizacionais deve expressar o valor
intrínseco pertinente à complexidade e posição estratégica específica, independente de
sua posição relativa no desenho corporativo;
 . os processos de deliberação da universidade são designados aos conselhos
representativos da comunidade universitária, respondendo coletivamente pelas
demandas nele apreciadas;
 . os assuntos de natureza operacional, no tocante à dinâmica do funcionamento
respectivo, são atribuídos ao corpo executivo e gerencial, de forma a ficar caracterizada
a responsabilidade individual inerente.
 . os conselheiros eleitos por seus respectivos segmentos para compor os diversos
conselhos da instituição deverão comprometer-se com a expressão dos anseios do seu
segmento, construídos por meio de um processo permanente de consulta e diálogo.
sob o ponto de vista de posicionamento funcional, a estrutura organizacional da uftm se
sustenta da seguinte forma:
o eixo deliberativo é representado pelos colegiados superiores, respondendo pelas consultas
e decisões estratégicas de natureza acadêmica e de gestão administrativa da universidade.
o eixo executivo incorpora as funções de caráter executor, respondendo pelo funcionamento
e pela gestão das atividades de ensino, pesquisa, extensão e técnico-administrativa, por meio das
que são responsáveis por oferecer as competências técnico-científicas (professores e conteúdosdisciplinas) e estrutura de apoio acadêmico, bem como suscitar os programas, projetos e
atividades acadêmicas relacionadas às áreas de conhecimento correspondentes.
figura - eixos que representam a estrutura organizacional da uftm
executa e gerencia as
atividades de ensino, pesquisa,
extensão e administração por
abrange institutos e
responsáveis por ensino,
apoio acadêmico e projetos.
formado pelos colegiados
superiores, responsáveis
por decisões estratégicas
acadêmicas e administrativas
o sistema organizacional da uftm é composto por:
 . conselhos superiores: representados pelas instâncias de deliberação e consultivas da
universidade, sendo constituídos pelos seguintes conselhos:
a. conselho universitário (consu): órgão deliberativo e consultivo, de instância máxima
da universidade, tem por propósito apreciar e decidir matérias referentes ao ensino, à pesquisa,
à extensão e às atividades administrativas; sendo secundado pelos seguintes órgãos a ele
vinculados:
ao conselho de ensino, vinculam-se, ainda, os colegiados de cursos de graduação e do ensino
pós-graduação. o coace ainda necessita de regulamentação específica para o seu funcionamento
na universidade.
b. conselho de curadores (concur): designado a apreciar e aprovar as contas da
universidade, de responsabilidade do reitor;
segmentos representativos da sociedade civil organizada; tendo como propósito influenciar e
apoiar o desenvolvimento institucional, mediante a análise e a apresentação de propostas de
interesse da comunidade.
 . reitoria: presidida pelo reitor, é responsável pela execução e gestão das funções básicas
da instituição, visando ao cumprimento de sua missão e propósitos gerais. compõe-se
de órgãos executivos estruturados por meio das pró-reitorias, além de unidades de
assessoramento direto. sua estrutura é composta por:
acadêmicos, com autonomia dentro de sua especificidade e orientados por áreas de
conhecimento, designados a conceber e a administrar as políticas e estratégias relativas
ao ensino, à pesquisa, à inovação e à extensão universitária. congregam os docentes, os
departamentos didático-científicos e os órgãos suplementares afins. seus diretores são
vinculados ao reitor.
em de fevereiro de . a diretoria geral do campus possui em sua estrutura unidades
responsáveis pelo desenvolvimento de atividades acadêmicas e administrativas e conta com o
da uftm é mostrado na figura .
o modelo de gestão adotado orienta-se por um conjunto de princípios gerais, a saber:
 . excelência organizacional: pressupõe um sistema transversal, articulado, com foco
nos resultados. nessa visão, os gestores adotarão uma atitude empreendedora e de
liderança, valorizando os colaboradores do processo de gestão.
 . gestão inovadora: orientação com foco na inovação, mobilizando a instituição ao
desenvolvimento contínuo, proporcionando clima organizacional favorável a novos
desafios.
 . responsabilidade ambiental: fortalecer a educação e as práticas voltadas para a
valorização do aspecto socioambiental, integrando ações de sensibilização e mobilização.
 . controle social: facilitar a participação da sociedade na elaboração das estratégias
institucionais, a fim de garantir a oferta de serviços públicos de qualidade.
órgãos de apoio e assessoramento
comunicação
universitário
de iturama
gabinete
da reitoria
secretaria
da reitoria
secretaria
dos conselhos
superiores
assessoria
especial
da reitoria
condesconcur
conselhos vinculados:
unidades acadêmicas
- e pelas autarquias, fundações e empresas públicas, sociedades de economia mista e demais
a lai trata o acesso à informação como regra e o sigilo como exceção. dessa forma, orienta os
órgãos a disseminarem a cultura de transparência em todas as áreas, divulgando as informações
antes mesmo de serem solicitadas pelos cidadãos - é a chamada transparência ativa.
as informações disponibilizadas no menu “acesso à informação” do site da uftm seguem as
informações disponibilizadas são de diversas naturezas e compõem o plano de dados abertos
início em , será publicado e se alinhará com as metas deste pdi, contemplando um total de
 bases de dados abertas, além de catalogar as bases de dados existentes nos diversos setores
da universidade.
pelo canal fala.br.
no momento, a uftm tem buscado aperfeiçoar o site oficial e está criando os painéis para
apresentação dos dados, cujos primeiras experiências serão disponibilizadas em .
com a publicação das informações institucionais em transparência ativa, a publicação e
acompanhamento do plano de dados abertos e com um trabalho de constante atendimento e
monitoramento com a transparência passiva, a uftm pretende consolidar-se como uma instituição
que promove a cultura da transparência em todas as suas ações, garantindo o cumprimento da lei
e o acesso à informação pelos cidadãos de forma célere e efetiva.
 lei . , de de novembro de , regulamentada decreto nº . , de de maio de .
 infraestrutura
a uftm busca atender as demandas de infraestrutura física, relacionadas a ensino, pesquisa,
inovação, extensão universitária e administração e gestão. o crescimento rápido da universidade
não acompanhou a construção de infraestrutura própria, com uso sistemático de imóveis locados
ou cedidos. ademais, ainda conta com várias casas descentralizadas, o que causa o que causa uma
demanda por manutenções descentralizadas, custos de alugueis e colaboradores terceirizados.
serão inseridos infográficos contendo informações (?) do campus sede e um conjunto de
fotografias de pontos mais relevantes para a comunidade.
unidade da
univerdecidade
/gid00002/gid00049/gid01141/gid00001/gid00005/gid00045/gid01141/gid00001/gid00019/gid00028/gid00041/gid00031/gid00042/gid00039/gid00033/gid00042/gid00001/gid00003/gid00042/gid00045/gid00034/gid00032/gid00046/gid00001/gid00011/gid00045/gid01141/gid01142/gid00001/gid01088/gid01091/gid01087/gid01087
/gid01090/gid01095/gid01087/gid01093/gid01091/gid01162/gid01089/gid01087/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00022/gid00029/gid00032/gid00045/gid00028/gid00029/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
unidade
/gid00017/gid00275/gid00028/gid00001/gid00014/gid00028/gid00041/gid00042/gid00032/gid00039/gid00001/gid00021/gid00032/gid00045/gid00045/gid00028/gid01142/gid00001/gid01090/gid01090/gid01087
/gid01090/gid01095/gid01087/gid01089/gid01092/gid01162/gid01087/gid01088/gid01092/gid00001/gid01162/gid00001/gid00022/gid00029/gid00032/gid00045/gid00028/gid00029/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
/gid00002/gid00049/gid01141/gid00001/gid00008/gid00032/gid00047/gid00402/gid00039/gid00036/gid00042/gid00001/gid00008/gid00048/gid00028/gid00045/gid00036/gid00047/gid00249/gid01142/gid00001/gid01090/gid01090/gid01087
/gid01090/gid01095/gid01087/gid01089/gid01092/gid01162/gid01091/gid01091/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00022/gid00029/gid00032/gid00045/gid00028/gid00029/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
/gid00002/gid00049/gid01141/gid00001/gid00008/gid00032/gid00047/gid00402/gid00039/gid00036/gid00042/gid00001/gid00008/gid00048/gid00028/gid00045/gid00036/gid00047/gid00249/gid01142/gid00001/gid01088/gid01092/gid01096
/gid01090/gid01095/gid01087/gid01089/gid01092/gid01162/gid01091/gid01091/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00022/gid00029/gid00032/gid00045/gid00028/gid00029/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
/gid00002/gid00049/gid01141/gid00001/gid00007/gid00045/gid00032/gid00036/gid00001/gid00017/gid00028/gid00048/gid00039/gid00036/gid00041/gid00042/gid01142/gid00001/gid01090/gid01087
/gid01090/gid01095/gid01087/gid01089/gid01092/gid01162/gid01088/gid01095/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00022/gid00029/gid00032/gid00045/gid00028/gid00029/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
 infraestrutura
/gid00002/gid00049/gid01141/gid00001/gid00002/gid00041/gid00047/gid00355/gid00041/gid00036/gid00042/gid00001/gid00003/gid00028/gid00036/gid00028/gid00041/gid00042/gid01142/gid00001/gid01088/gid01092/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00004/gid00036/gid00031/gid00028/gid00031/gid00032/gid00001/gid00015/gid00042/gid00049/gid00028
/gid01090/gid01095/gid01089/gid01095/gid01087/gid01162/gid01087/gid01087/gid01087/gid00001/gid01162/gid00001/gid00010/gid00047/gid00048/gid00045/gid00028/gid00040/gid00028/gid01162/gid00014/gid00008
 . bibliotecas
as bibliotecas da uftm buscam viabilizar de forma eficiente o acesso à informação por meio
de seu acervo e estrutura, prestar serviços de informação técnico-científica e contribuir para o
desenvolvimento do ensino, da pesquisa, da inovação e da extensão universitária. o complexo
de bibliotecas tem também por objetivo tornar-se centro de excelência no armazenamento,
preservação e disseminação de conhecimentos e informações através de modernas tecnologias.
a biblioteca central tem cinco pavimentos, distribuídos em: ambiente de estudo individual
( lugares), cabines de estudo em grupo, mesas de estudo (aproximadamente lugares); 
computadores disponíveis para os usuários com acesso à internet, cabines para uso de materiais
audiovisuais (com aparelhos de tv e dvd), salas para treinamentos dos usuários e escaninhos
para o usuário guardar seus materiais. disponibiliza também cápsula que possibilita a transição
de pessoas com deficiência entre os pavimentos.
a atualização do acervo passa por um programa de aquisição permanente por meio de compras
e doações, respeitando-se as solicitações dos cursos da instituição.
com o objetivo de proporcionar aos discentes, docentes e técnicos da uftm uma solução
digital para ampliar o acesso a diversos conteúdos de diferentes editoras acadêmicas, toda a
comunidade acadêmica, desde , tem acesso à plataforma digital de livros “minha biblioteca” .
o acervo digital é composto por milhares de livros e disponibiliza para os usuários da uftm títulos
técnicos, acadêmicos e científicos, em português, divididos em catálogos: medicina, saúde,
as pessoas da comunidade em geral, bem como usuários externos, têm acesso a todos os
ambientes da biblioteca e aos computadores, podendo consultar e pesquisar no acervo material
de seu interesse.
títulos* . . . . 
volumes . . . . 
* o total uftm de títulos é menor que a soma dos títulos das três bibliotecas por haver títulos em comum nas mesmas.
área do conhecimento . . 
engenharias . . 
total . . 
as quantidades incluem acervo bibliográfico e não bibliográfico
 infraestrutura
biblioteca central segunda a sexta
7h30 às 22h . m² , m²
 servidores
da uftm e 
terceirizado
univerdecidade
segunda a sexta
8h às 22h . m² , m²
 servidores
da uftm e 
terceirizados
iturama
segunda a sexta
8h às 21h30 , m² , m² servidores da
 . laboratórios
a uftm conta com laboratórios de ensino, pesquisa e extensão universitária em suas áreas
equipamentos adquirida é oriunda do orçamento da própria universidade e, grande parte,
decorre de projetos aprovados em agências de fomento. os laboratórios devem ser registrados
segundo sua predominância em pesquisa e inovação, ensino ou extensão. a universidade
assegura a infraestrutura básica, de espaço, e de energia elétrica, água, limpeza e manutenção.
o planejamento da agenda de utilização dos equipamentos otimiza o uso de recursos públicos e
favorece que grupos incipientes tenham acesso a equipamentos de grande vulto, fomentandoo
desenvolvimento sustentável das pesquisas.
comitê de usuários, facilita o acesso à infraestrutura de equipamentos da instituição e torna-a
visível e prontamente acessível para compartilhamento, beneficiando usuários internos ou
externos. o modelo adotado também possibilita a colaboração entre pesquisadores, fortalece a
submissão de projetos para aquisição e manutenção de equipamentos de grande porte, assegura
a menor ociosidade dos equipamentos e reduz os custos com manutenção, aproveitamento de
insumos e dimensionamento de técnicos.
esses laboratórios atendem às demandas de gestão estratégica da infraestrutura institucional,
auxiliam pesquisadores na administração dos equipamentos compartilhados, facilitam a
prospecção de projetos para obtenção de recursos necessários para pesquisas, análises de
dados ou desenvolvimento tecnológico. essa plataforma promove a interação entre diferentes
 multilab.uftm.edu.br
grupos de pesquisa e assegura transparência no uso dos equipamentos perante as agências de
financiamento.
os laboratórios podem ser utilizados pela comunidade interna ou externa, por meio de
agendamento realizado por plataforma virtual. a comunidade externa pode utilizar mediante
acordo de colaboração ou pagamento de taxas que variam de acordo com o equipamento ou
infraestrutura a ser utilizada. os recursos angariados são revertidos para a melhoria dos multilab.
além dos aspectos financeiros, os recursos públicos ociosos contribuem com o desenvolvimento
social das empresas e instituições que precisam dos equipamentos ou da eventual prestação de
serviços, propiciando a inovação tecnológica e social.
tais laboratórios ainda contribuem com a internacionalização no sentido go in, tendo em
vista que,, por serem mais bem equipados,, podem receber pesquisadores de relevância que
contribuam com pesquisa e inovação na uftm.
 . estruturas da universidade compartilhadas com outras
instituições
federal.
foram firmados termos de cessão nos quais a uftm torna-se responsável pelo gerenciamento
de apoio universitário (fau) são instituições sem fins lucrativos e que têm o objetivo de apoiar
o ensino, a pesquisa e a extensão. a funepu, inclusive, cede para uso da universidade algumas
edificações.
contribuição só será significativa se contar com a efetiva participação de toda a comunidade
acadêmica e da sociedade. ela tem o objetivo de coordenar, subsidiar e colocar em prática
o processo de autoavaliação institucional como umas das etapas que integram o processo de
para que o planejamento estratégico possa obter êxito, a cpa constituiu uma base filosófica
cujo alicerce encontra-se em valores como isenção, abrangência, periodicidade, comunicação,
objetividade, credibilidade e utilidade.
no trabalho de avaliação da instituição, são adotados diferentes instrumentos de avaliação
como questionários eletrônicos para as comunidades internas e externas, bem como discussões
e análise de documentos institucionais. nesse sentido, são utilizados métodos quantitativos
e qualitativos de avaliação e, também, a análise de documentos referenciais da instituição e
indicadores de gestão das ifes.
por fim, os resultados das avaliações realizadas pela cpa são divulgados no sítio da uftm e
são constantemente utilizados como instrumentos fundamentais nos processos de revisão e
atualização deste pdi.
 . estratégia de gestão econômico-financeira
vinculada ao mec como autarquia de regime especial, a uftm tem suas receitas provenientes de
transferências do governo federal e diretamente arrecadadas. esses recursos são principalmente
das seguintes fontes:
t dotações que, a qualquer título, forem atribuídas à universidade nos orçamentos da
união, dos estados e dos municípios;
t doações e contribuições, a título de subvenção, concedidas por autarquias ou quaisquer
pessoas físicas ou jurídicas;
t retribuição de atividades remuneradas;
t taxas e emolumentos; e
t rendas eventuais.
por meio dos recursos supramencionados, a comunidade universitária tem sido capaz de
viabilizar programas e projetos de ensino, pesquisa e extensão, contribuindo para a formação de
novas gerações de estudantes de graduação e de pós-graduação.
a universidade passou por uma expansão na oferta de cursos e sua implantação se deu por
do governo federal cuja missão é a ampliação da oferta de vagas de educação no ensino superior.
anualmente, sendo que do valor aprovado na loa, parte é proveniente do tesouro nacional e
parte de arrecadação própria. outras fontes de recursos que a uftm possui são os convênios
firmados com órgãos não vinculados ao mec ou descentralizações orçamentárias de órgãos
vinculados diretamente ao mec.
a tabela mostra o valor total destinado para execução orçamentária da uftm nos anos
de a . os valores indicados como “loa – recursos do tesouro” referem-se aos valores
aprovados na lei orçamentária anual e não refletem os contingenciamentos ocorridos nos
períodos. os valores indicados como “loa – arrecadação própria” referem-se à estimativa de
arrecadação aprovada para o ano e não à receita efetivamente arrecadada. deste modo, vale
ressaltar que estes seriam os “valores máximos” que a uftm possuiria em cada um dos anos
relacionados para atender seus compromissos e necessidades.
receitas
loa:
tesouro
loa:
recursos próprios
outros:
descentralizações
 (r$) . . , . , . . , . . , 
% , , , 
 (r$) . . , . , . , . . , 
% , , , 
 (r$) . . , . , . . , . . , 
% , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , 
% , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , 
% , , , 
como pode ser observado na tabela , a uftm depende quase que exclusivamente dos
recursos da união, seja diretamente (loa) seja por meio de outros órgãos (descentralizações e
convênios).
as fontes de receitas oriundas de descentralizações e convênios são repassadas à uftm para
execução de projetos aprovados, com recursos já destinados a ações específicas aprovadas em
planos de trabalho de cada projeto, não podendo ser empregados em finalidades distintas das
previstas/aprovadas.
quanto à arrecadação própria, atualmente, as principais fontes de receita da uftm são as
taxas de inscrições de concursos públicos e processos seletivos e os aluguéis (áreas destinadas
à cantina, restaurante universitário e locações eventuais de espaços físicos para realização de
eventos em auditórios e no complexo esportivo da uftm).
na tabela , apresentamos os valores previstos na loa para os anos de a e a
participação de cada um dos grupos de despesa no valor total do orçamento aprovado. tais valores
correspondem aos aprovados na loa e não estão indicando o que efetivamente foi liberado para
execução, ou seja, não consideram os contingenciamentos ocorridos no período para despesas
de custeio e investimento.
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . , , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
do valor aprovado na loa para a uftm, aproximadamente % são para atendimento
de despesas com pessoal e encargos sociais e , % são para atendimento de despesas com
benefícios aos servidores (auxílio alimentação, transporte, pré-escolar, natalidade, funeral e
saúde suplementar); restando menos de , % do orçamento para atendimento de despesas
discricionárias (custeio e investimento).
como pode ser observado na tabela , ainda que o valor total do orçamento da uftm
tenha aumentado nos últimos anos, este acréscimo ocorreu pelo aumento do valor destinado
às despesas com pessoal e benefícios (despesas obrigatórias), de modo que o valor destinado
para as despesas discricionárias (custeio e investimentos) não acompanhou o mesmo ritmo de
crescimento.
apenas em o valor destinado para despesas discricionárias foi maior do que o valor
destinado em para esse tipo de despesa e tal aumento ocorreu somente após suplementações
orçamentárias que ao final do exercício totalizaram r$ . . , a mais no orçamento da
uftm (este montante já está incluído nas tabelas e ). apesar do acréscimo realizado em
 e do aumento do valor destinado às despesas discricionárias em , o valor destinado
às despesas de custeio e investimento ainda possui uma baixa participação no orçamento em
comparação às despesas com pessoal e benefícios. na tabela demonstramos as despesas
efetivamente executadas com os recursos da loa:
despesas
com
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
 (r$) . . , . . , . . , . . , . . , 
% , , , , 
despesas
recursos
 (r$) . , . , . , 
% , , 
 (r$) . , , . , 
% 
 (r$) . , . , . , 
% , , 
 (r$) . , . , . , 
% , , 
 (r$) . . , . , . . , 
% , , 
o recurso próprio tem sido utilizado nos últimos cinco anos na sua maioria para atendimento
de despesas de custeio da uftm. no entanto, foi uma exceção, destinando mais de % do
valor arrecadado para para aquisição de equipamentos e materiais permanentes. o aumento no
montante executado com recursos próprios em em relação aos anos anteriores se deve à
liberação de crédito suplementar decorrente de superávit financeiro de anos anteriores sem a
necessidade de apresentar recursos compensatórios.
com relação às despesas realizadas com recursos oriundos do tesouro, verificamos que
a despesa com pessoal e benefícios pagos aos servidores tem aumentado anualmente no seu
valor absoluto, porém a participação percentual tem se mantido em torno de %. o aumento
percebido em com benefícios deve-se à alteração do valor do auxílio-alimentação pago aos
servidores de , (seiscentos e cinquenta e oito reais) mensais para r$ . , (mil reais)
mensais, além do aumento na assistência à saúde complementar per capita média e acréscimo na
assistência pré-escolar (“auxílio-creche”). a vigência dos reajustes ocorreu a partir de 1º de maio.
as despesas discricionárias da uftm são afetadas diretamente pelo cenário econômico do
país, de modo que os contingenciamentos e cortes realizados nos últimos anos fizeram com que a
gestão da uftm priorizasse a manutenção do funcionamento da instituição, as necessidades dos
alunos em situação de vulnerabilidade econômica, bem como as atividades de ensino, pesquisa
e extensão.
a redução no orçamento destinado à uftm para despesas discricionárias durante os anos
de a em relação a é consequência, principalmente, das limitações impostas
mecanismo de controle dos gastos públicos federais que estabeleceu um limite de gasto a ser
executado pelo governo com valor máximo calculado com base no orçamento do ano anterior,
corrigido pela inflação. ao estipular um limite para o gasto público, o valor destinado ao orçamento
em , quando o valor final destinado para despesas de custeio e investimento da uftm foi de
r$ . . , , ou seja, cerca de % menor do que e , % menor que .
para , devido a flexibilizações nas regras fiscais, o orçamento final liberado para execução
pela uftm para despesas discricionárias foi r$ . . , , o que representou um aumento de
aproximadamente , % em relação a e % em relação a .
complementar nº de / / - arcabouço fiscal) que substitui o antigo teto de gastos
como a âncora fiscal nas contas públicas da união, porém em , primeiro ano de sua vigência,
já foi necessário flexibilizá-lo.
com as novas regras fiscais vigentes, o orçamento destinado às despesas discricionárias
da uftm em foi cerca de , % maior do que .
assim, um grande desafio da uftm para os próximos anos é manter todas as contas saneadas,
tendo em vista as restrições orçamentárias impostas ao setor público. como as despesas de
pessoal aumentam vegetativamente, percebe-se a limitação de recursos para investimentos e
custeio. além disso, os reajustes anuais dos contratos e a participação das despesas com mão de
obra terceirizada impactam significativamente no orçamento das despesas de custeio que poderia
ser destinado para melhorias no ensino, pesquisa e extensão. portanto, é desafiador para os
gestores consolidarem todas as ações em andamento especialmente, em relação ao provimento
de infraestrutura adequada para as atividades e modernização da uftm, sendo fundamental que
haja recomposição do orçamento das ifes e articulações com outros atores do governo para que
a uftm seja beneficiada com descentralizações de créditos orçamentários e emendas.
além disso, é evidente que acréscimos ao valor final destinado à uftm estão associados ao
crescimento do orçamento do mec destinado às ifes. esse crescimento depende diretamente
das regras fiscais vigentes, das perspectivas de crescimento da economia brasileira, dadas a carga
tributária e da política da união em relação às ifes.
 . plano de investimentos
os planos de investimentos da uftm estão vinculados às ações previstas no pdi, com
envolvimento das áreas que compõem a estrutura organizacional, mediante levantamento
de demandas, mobilizando esforços voltados ao cumprimento da missão institucional. o
levantamento de demandas de cada exercício ocorreu, considerando os limites estabelecidos pela
respectiva loa, sendo instituída na uftm a partir de , a distribuição de parte do orçamento
para aquisição de equipamentos de apoio ao ensino, incentivando o aumento da produtividade,
eficiência e eficácia.
registra-se que dados os contingenciamentos orçamentários sofridos a cada exercício
financeiro, as áreas solicitantes têm realizado escalonamento de prioridades dentre as demandas
existentes no âmbito da uftm, considerando as atividades precípuas da ifes.
orçamentários referentes às despesas de capital para laboratório de ensino de graduação, bem
como para auxílios financeiros a estudantes, diárias e passagens e material de consumo para
laboratórios de ensino de graduação. a partir de , a utilização de serviços de transporte
passou a ser controlada por meio de cotas computadas por quilômetros (km) rodados, conforme
o tipo de veículo.
os parâmetros para a distribuição dos créditos orçamentários referentes às despesas de capital
para laboratório de ensino de graduação estabelecidos foram:
(cem por cento) do montante da base de cálculo obedece ao critério de rateio proporcional
iii. data de referência e fonte dos dados: o número de alunos de graduação ingressantes,
matriculados e concluintes, que irão compor o cálculo do aeg refere-se, para este fim, aos
dados do último censo de educação superior disponível.
o plano de investimento para o próximo quinquênio, deverá ser devidamente planejado com
base nas demandas do pdi - , destacando-se que os recursos de capital dependem das
sesu.
 . previsão orçamentária e cronograma de execução
a previsão orçamentária da uftm está diretamente relacionada aos parâmetros da matriz
orçamento da uftm é proveniente da referida matriz. o restante do orçamento é proveniente
vinculadas às universidades federais e de matrizes específicas para apoio de planos e programas
a liberação de crédito orçamentário por meio da educação à distância e, no final do segundo
desde o final do segundo semestre de , a previsão e execução orçamentária da uftm tem
sido onerada com contingenciamentos impostos a todas as ifes ligadas ao mec, bloqueios de
créditos e liberação tardia do orçamento para execução.
enquanto de a o orçamento previsto para a uftm não foi liberado para execução
em sua totalidade, nos anos seguintes, houve a liberação, porém parte do crédito orçamentário
ficou bloqueado durante o primeiro semestre dificultando significativamente o planejamento
e execução da despesas, em especial nos anos , e . a exceção se deu em ,
quando houve a revogação do controle por limites de empenho, a aprovação de lei de crédito
suplementar para atendimento de despesas de custeio e a liberação na totalidade do orçamento
previsto para despesas de custeio e investimento ainda durante o mês de junho, o que permitiu
que a uftm conseguisse executar o orçamento de forma mais organizada e programada.
o orçamento de foi o de menor valor para despesas discricionárias dos últimos cinco
anos e o orçamento de , além de ter sido inferior ao proposto inicialmente, ainda foi alterado
durante o exercício, com um corte de r$ . . , efetivado ao final de junho de . no dia
1º de dezembro de , próximo ao prazo para empenho estabelecido inicialmente, houve um
novo bloqueio de crédito orçamentário, no montante de r$ . . , , o qual só foi totalmente
revertido em de dezembro do mesmo ano, com a efetiva liberação do saldo remanescente para
empenho.
quando a liberação de limite orçamentário para empenho ocorre no segundo semestre e/ou
próximo ao prazo final para empenho, há uma maior incerteza quanto ao valor que efetivamente
estará disponível para execução, dificultando o planejamento e execução de novos processos de
aquisição e contratação, além de tornar o processo de aquisição mais moroso e menos eficiente.
ao previsto no projeto de lei, porém com liberação na totalidade do limite orçamentário para
empenho de despesas de custeio e investimento em abril/ . no mesmo mês, o mec informou
sobre uma recomposição orçamentária para as ifes, sendo o orçamento da uftm suplementado
em r$ . . , . o limite de movimentação e empenho relativos à recomposição orçamentária
foi liberado de forma parcelada, sendo a última parcela liberada no final de setembro/ . com
a recomposição orçamentária foi possível reforçar a assistência estudantil ao aluno de graduação,
cumprimento de despesas contratuais, principalmente, despesas relacionadas à mão de obra
terceirizada e aquisição de equipamentos e materiais permanentes.
em dezembro/ houve nova suplementação orçamentária no valor de r$ . . , ,
sendo r$ . . , destinados para despesas de custeio de funcionamento da uftm e r$
 . , , para despesas de investimento do ensino técnico. esta nova suplementação foi
utilizada para aquisição de materiais de consumo de laboratórios, reposição do almoxarifado
e aquisição de computadores. as alterações, recomposições e suplementações orçamentárias
aprovadas durante o exercício totalizaram um acréscimo de r$ . . , ao valor
inicialmente previsto na loa para despesas discricionárias da uftm.
a proposta orçamentária da uftm apresentada inicialmente, contemplava o total de r$
 . . , destinados para despesas discricionárias, sem considerar emendas parlamentares
e arrecadação própria. no entanto, o valor efetivamente aprovado na loa foi de r$ . . , ,
com a liberação de limite orçamentário para empenho na totalidade em abril. em maio, foram
e institutos federais de forma que a dotação de despesas discricionárias foi igualada aos valores
inicialmente previstos no projeto de lei. os limites para empenho da recomposição foram
integralmente liberados no mesmo mês.
em meados de julho houve uma ampliação no orçamento das universidades e institutos
federais, que acarretou em um aumento de r$ . . , para despesas de custeio para o
funcionamento da uftm. porém, em agosto, o decreto n° . , de de julho de , definiu
uma reprogramação para a execução das despesas discricionárias do governo
federal, com o objetivo de cumprir o limite de gastos definido pela lei complementar , de
 de agosto de , bem como o art. ° da lei
complementar , de de maio de . desse modo, houve um estorno de % dos limites
inicialmente liberados para empenho. isso ocasionou uma necessidade de reprogramar despesas
previstas para o início do segundo semestre, postergando sua execução. o limite estornado
foi liberado de forma gradativa nos meses de setembro ( %), outubro ( %), novembro ( %) e
dezembro ( %), sendo a última liberada apenas seis dias antes do prazo para empenho. ainda
em dezembro, ocorreu a liberação de r$ . , de crédito adicional para despesas de custeio
para garantir o funcionamento da uftm. ao final do exercício, o total suplementado por meio de
recomposições e créditos adicionais totalizou r$ . . , .
as dotações não empenhadas até o dia de dezembro de foram canceladas, em
representou o cancelamento de r$ . , decorrentes de saldos residuais das ações
orçamentárias. a dotação final para despesas de custeio e investimento custeadas pelo tesouro e
sem considerar as emendas parlamentares foi de r$ . . , .
destaca-se que em junho a uftm submeteu um pedido de crédito adicional no valor de r$
 . , para utilização de superávit financeiro de anos anteriores, sem a necessidade de
apresentar créditos compensatórios, sendo aprovado e liberado para execução em julho.
quanto às emendas parlamentares, em agosto houve a suspensão da execução em razão de
das emendas ocorreu somente no final do segundo semestre de forma que foi necessário adequar
as ações programadas e os planos de trabalho inicialmente estabelecidos.
as recomposições, suplementações e alterações orçamentárias foram fundamentais para que
a uftm encerrasse o ano com todos os seus compromissos contratuais e processos licitatórios de
custeio e investimento que estavam concluídos empenhados. no entanto, importante ressaltar
que caso tais suplementações não tivessem sido liberadas, o valor destinado para despesas
discricionárias da uftm para teria sido inferior ao valor executado de .
as restrições impostas anualmente aliadas à expansão da uftm a partir da abertura do primeiro
aumento de despesas tanto em número de servidores, de alunos beneficiados pela assistência
estudantil, como em necessidade de aumento na aquisição de material de consumo, incremento
na contratação de serviços com mão-de-obra terceirizada para dar suporte à ampliação da
infraestrutura da universidade, entre outras; a redução ano a ano nos montantes destinados ao
atendimento das despesas discricionárias e contingenciamentos/cortes de recursos aprovados
nas respectivas loa’s acarretam em dificuldades para executar as despesas programadas para
cada ano, comprometendo a execução orçamentário-financeira do respectivo período.
durante o período de a , foram necessárias várias interações de reprogramações
ao longo de cada ano para adequar a execução orçamentária à nova realidade, sendo que foi
imprescindível adotar medidas de contenção de despesas, como supressão em contratos
de mão de obra terceirizada, limitação de aquisição de passagens aéreas e de uso de veículos
oficiais, renegociação dos contratos de aluguéis, entre outras medidas. o reflexo de tais ações
foi evidenciado ao verificar que apesar das limitações, os exercícios encerraram sem déficit
orçamentário, ou seja, todas as obrigações contratuais da uftm foram empenhadas dentro dos
exercícios.
com o objetivo de atender às necessidades de custeio e mitigar os impactos causados pelos
cortes, algumas adequações orçamentárias foram solicitadas ao mec e ministério da economia,
entre elas a alteração de parte de dotação de investimento para custeio - e vice-versa a depender
do exercício; e remanejamento entre as áreas que possuíam crédito disponível para empenho,
mas não possuíam processos licitatórios em condições de serem empenhados e as áreas com
processos licitatórios finalizados, mas sem crédito orçamentário correspondente.
no período de a as respectivas loas, apresentaram os valores destinados a despesas
discricionárias indicados na tabela , ou seja, sem considerar as despesas com pessoal e
benefícios. a tabela mostra os valores finais aprovados nas loas por matriz orçamentária.
descrição (r$) (r$) (r$) (r$) (r$)
pasep . , . , . , . , . , 
própria +
 . , . , . , . . , . . , 
matriz occ . . , . . , . . , . . , . . , 
reuni . . , . . , . . , . . , . . , 
investimento . . , . . , . . , . . , ----
fronteiras . , . , . , . , . , 
incluir . , . , . , . , . , 
promisaes . , . , . , . , . , 
assistência
estudantil . . , . . , . . , . . , . . , 
condetuf . . , . . , . . , . . , . . , 
distãncia ---- ---- ---- ---- . , 
parlamentar ---- . . , . . , . , . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , 
ressalta-se que no exercício , não houve a abertura do sistema para as ifes realizarem
o detalhamento de suas despesas e nem informação de qual montante seria destinado à cada
da proposta orçamentária dos órgãos vinculados ao mec foi realizado pela própria secretaria de
assim, a uftm não participou ativamente da elaboração do orçamento e somente teve acesso às
a tabela mostra um comparativo entre a loa e a loa .
pasep . , . , . , , 
própria +
 . . , . . , . , , %
matriz occ . . , . . , - . . , - , %
reuni . . , . . , . . , , %
investimento . . , - . . , - %
fronteiras . , . , . , - , %
incluir . , . , - . , - , %
promisaes . , . , . , , %
assistência
estudantil . . , . . , . . , , %
condetuf . . , . . , - . , - , %
distãncia ---- . , . , %
parlamentar . , . , . , , %
total . . , . . , . . , , %
verifica-se um aumento de , % na loa , quando comparada com a loa e isso
ocorreu em razão ds suplementações orçamentárias citadas anteriormente ( tabela ), caso
contrário, o valor destinado à uftm em , seria inferior ao valor de .
a execução orçamentária é programada de acordo com os valores previstos na loa. cada
capacitação, entre outras) concilia suas necessidades aos valores orçamentários previstos para
a respectiva área. ao longo do ano, o conciliador de demandas da área elenca suas prioridades
e toma decisões quanto à distribuição interna e utilização dos seus recursos. em caso de
contingenciamento, as porcentagens que limitam o orçamento geral da uftm são repassadas
para cada unidade, conforme sua respectiva ação orçamentária de origem.
além dos valores previstos na loa, a uftm entende ser imprescindível a promoção de
seu desenvolvimento sustentável financeiro. portanto, se compromete em seu plano de
desenvolvimento institucional - , dentre seus objetivos estratégicos, buscar alternativas
e ações voltadas para a captação de recursos e financiamento por meio da realização de parcerias,
convênios e/ou termos de cooperação, visando investimentos na universidade e/ou fomento em
pesquisa e inovação.
tão importante quanto a elaboração do planejamento estratégico é realizar o monitoramento,
da uftm (cgr). o comitê tem por finalidade estabelecer, monitorar e avaliar a governança no
âmbito da universidade, em consonância com o planejamento estratégico e com a gestão de
riscos.
as informações quanto aos desempenhos alcançados são apresentadas pelas respectivas
unidades de referência das metas. para tanto, os indicadores de resultado são aplicados visando
a mensurar as metas propostas, o que permite comparar o que foi realizado ao que foi projetado.
é também o momento de efetuar revisões, permitindo agir sobre qualquer desvio, tanto na
possibilidade de promover ajustes no plano, quanto na necessidade de realizar adequações na
execução.
para o processo de acompanhamento e avaliação, são considerados os relatórios de
autoavaliação institucional e os resultados de avaliações externas, visando a subsidiar as revisões
permanentes do pdi. após as revisões anuais, os resultados alcançados em cada meta são
publicados na página institucional, contemplando as metas propostas com seus ajustes, caso
ocorram, permitindo que a comunidade possa acompanhar o planejamento e desempenho
vale ressaltar que o pdi envolve um período de (cinco) anos e seu processo de execução
depende do contexto imposto pela situação socioeconômica vigente. o planejamento/execução
a execução das metas planejadas no pdi, que requerem investimentos financeiros, depende de
questões políticoorçamentárias na esfera do governo federal. nesse sentido, a atualização anual
do pdi possibilita a realização dos ajustes mencionados conforme se desenrolarem os cenários
econômicos.
para a execução, é realizado o planejamento operacional com a utilização de instrumentos
comuns, garantindo, inclusive, padronização das ferramentas utilizadas. nesse contexto, são
instituídos grupos de trabalho designados pelas reitoria e pró-reitorias, responsáveis pela
elaboração de planos de ações, conforme área de atuação, que busquem maximizar resultados e
alcançar as metas e objetivos estratégicos delineados. ressalta-se que o pdi é dinâmico, flexível e
precisa ser constantemente acompanhado para se manter pertinente aos propósitos da uftm e,
assim, contribuir com maior alinhamento da instituição e maior eficiência na tomada de decisões.
relatórios utilizados
 anexo 
 anexo i
departamento
de engenharia
/ departamento de
geoprocessamento
univerdecidade
univerdecidade
b2.
departamento
de engenharia de
univerdecidade
departamento
de engenharia de
departamento de
– dee
departamento
de engenharia de
departamento de
de engenharia
departamento de
– dem
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
de araújo, .
departamento
de engenharia de
departamento de
– deq
laboratório de
engenharia
univerdecidade
c2.
univerdecidade
univerdecidade
 anexo 
– pmpit
ambientais
univerdecidade
unidade ii, sala d2.
unidade ii, sala d3.
departamento de
sala .
sala .
sala .
sala .
sala .
terra.
terra
terra
terra
terra.
terra.
laboratório
de biologia
celular
 anexo 
departamento
de bioquímica,
farmacologia e
sexualidade
terra
terra
terra
uftm, sala .
terra.
terra.
laboratório da sala centro educacional da
uftm, sala .
terra.
terra.
terra.
terra.
laboratório de zebrafish (biotério de criação e
experimentação animal)
terra
terra.
departamento
de microbiologia,
imunologia e
terra.
terra.
molecular
terra.
sala 
departamento de
laboratório
de ecologia,
evolução e
entomologia
terra.
laboratório de morfometria e análise de
imagem
terra.
terra.
terra.
terra.
terra.
terra.
com entomologia
terra.
terra.
terra.
laboratório de
terra.
nefropatologia
terra.
terra.
terra.
 anexo 
departamento de
humano
11º andar
graduação em
tutunas, (sala )
graduação em
tutunas, 
graduação em
tutunas, 
graduação em
tutunas, 
do movimento - nucorpo possui “espaço físico” definido
atualmente o
laboratório não
departamento de
educacional
(atualmente alocado
junto ao laboratório de
 , 10º andar
departamento de
laboratório de diagnóstico e pesquisa funcional - ldpf
glória, 3º andar, sala .
ramal: 
departamento de
enfermagem em
 ° andar
 ° andar
departamento de
enfermagem na
- deah
laboratório de pesquisa em prática baseada em evidências
e a segurança do paciente no processo do cuidar
 ° andar
– °
– °
telefone: 
departamento de
biomedicina
ramal: 
telefone: 
telefone: 
 anexo 
departamento de
– dfap
pneumologia
n° , ° andar, bloco a
laboratório de desempenho neuro-musculo-esquelético e
n° , ° andar, bloco a
n° , ° andar, bloco a
n° , ° andar, bloco a
n° , ° andar, bloco a
n° , ° andar, bloco a
n° , ° andar, bloco a
departamento de
- ambulatório de
pediatria
cunha, 
departamento
de ginecologia e
ramal: 
departamento de
ramal: 
educacional
educacional
departamento de
 , 9º andar
 , 6º andar
 anexo 
departamento de
laboratório de atividades de vida diária
(salas t21 e t14) e
espaços da biblioteca
educacional
 , 5º andar
- nepdi
 , 5º andar
niptecc
departamento em
matemática e
univerdecidade
univerdecidade
departamento de
univerdecidade
a' , sala .
departamento de
univerdecidade
univerdecidade
 anexo 
departamento de
– lanna
univerdecidade
univerdecidade
univerdecidade
i, sala .
i, sala .
i, sala .
departamento de
univerdecidade
a' , sala .
a' , sala .
a' , sala .
a'.
departamento de
sala .
departamento de
sala .
departamento de
sala .
sala .
sala .
sala .
departamento de
 , no shopping
 – piso térreo.
sala .
comissões
 , no shopping
térreo.
sala .
sala .
salas e 
 anexo 
departamento de
sala 
sala 
– lehes
sala .
departamento de
sala .
sala .
sala .
sala .
sala .
– napis
sala .
gêneros
sala .
departamento de
sala .
sala .
departamento de
laboratório de ensino, pesquisa e extensão em filosofia e
sala .
departamento de
sala .
salas e f
sala 334b.
laboratórios
 anexo 
terra, sala .
sala .
sala .
sala .
salas 324a, 324b e
326c.
laboratório dos cursos técnicos da área de saúde e de
sala .
laboratório dos cursos técnicos da área de saúde e de
sala .
e1.
laboratório de informática - ielachs centro educacional sala 334b
laboratório de informática pós-graduação em educação
 anexo ii
 anexo ii
quadro - polos de educação a distância utilizados pela uftm
polos de educação a distância utilizados pela uftm
cursos 
coordenadores 
tutores 
tecnológica computadores e notebooks
 coordenador
 recepcionistas terceirizados
quadro - infraestrutura dos polos de educação a distância utilizados pela uftm
polos de educação a distância utilizados pela uftm
informática
utiliza
biblioteca do
araxá
 não possui
 anexo ii
informática
araxá-mg 
computador
computador n/a 
computadores n/a
franca-sp 
computador
computadores
computadores
computadores
computadores
ituiutaba-mg c 
computador
computadores
computadores
computadores
computadores
jales-sp 
computadores
computadores
computadores
computadores
computadores
uberaba-mg 
computadores
computadores
computadores
computadores
computadores
coromandel–mg 
computadores
computadores
computadores
computadores
computadores
serrana-sp 
computadores
computadores
computadores
computadores
computadores
matão-sp 
computadores
computadores
computadores
computadores
computadores
informática
araxá-mg coordenador secretário
o atendimento
é feito por
funcionário do
o atendimento
é feito por tec.
informática da
prefeitura
franca-sp coordenador secretário
 aux.
biblioteca
 bibliotecário
 téc.
ituiutaba-mg c coordenador secretários
 aux.
biblioteca
 bibliotecário
 téc.
jales-sp coordenador secretários auxiliares de
biblioteca
 téc.
uberaba-mg coordenador secretários auxiliar de
biblioteca
 téc.
coromandel–mg coordenador secretário auxiliar de
biblioteca
 téc.
serrana-sp coordenador secretário auxiliar de
biblioteca
 téc.
matão-sp coordenador secretário auxiliar de
biblioteca
 téc.
segurança é realizada pelo sesi/senai
 pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoas para segurança
 pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoa para segurança
 pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoa para segurança
uberaba-mg pessoas para limpeza e conservação e;
 pessoas para segurança
coromandel–mg pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoa para segurança
serrana-sp pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoa para segurança
matão-sp pessoa para limpeza e conservação e;
 pessoa para segurança
os dados serão coletados anualmente.
quadro - métrica para o eixo gestão acadêmico-científica e tecnológica
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo, inovação e internacionalização
de alunos em programas de
iniciação científica
número de alunos da
educação básica ou
graduação em programas
de iniciação científica no
ano / napic
naebcb é o número de alunos da educação básica em
programas de iniciação científica com bolsa
naebsb é o número de alunos da educação básica em
programas de iniciação científica sem bolsa
nagcb é o número de alunos da graduação em programas de
iniciação científica com bolsa
nagsb é o número de alunos da graduação em programas de
iniciação científica sem bolsa
formação inicial e continuada de
quantidade de ações
de formação inicial e
continuada de professores
da educação básica
desenvolvidas no ano /
proens,
proppg e
meta . : ofertar vagas de cursos
em projetos e programas para
educação profissional, técnica e
tecnológica e pós-médios
quantidade de vagas
ofertadas de cursos em
projetos e programas para
educação profissional,
técnica e tecnológica e pósmédios no ano / qvoc
qvpj é a quantidade de vagas ofertadas em cursos por meio de
projetos para educação profissional, técnica e tecnológica no
ano
qvpg é a quantidade de vagas ofertadas em cursos por meio de
programas para educação profissional, técnica e tecnológica no
ano
permanência e combate a evasão
de cursos técnicos e tecnológicos
e pós-médios
quantidade de ações de
permanência e combate à
evasão de cursos técnicos e
tecnológicos e pós-médios
promovidas no ano / qapt
permanência e combate à evasão
e à ociosidade de vagas de
graduação
quantidade de ações de
permanência e combate à
evasão e à ociosidade de
graduação promovidas no
ano / qapg
permanência e combate a evasão
da pós-graduação
quantidade de ações de
permanência e combate a
evasão da pós-graduação
promovidas no ano / qappg
cursos técnicos em ações de
permanência e combate à evasão
quantidade de alunos
atendidos de cursos
técnicos em ações de
permanência e combate à
evasão no ano / qaat
de graduação em ações de
permanência e combate à evasão
percentual de alunos
atendidos em ações de
permanência e combate à
evasão no ano / qaag
naa é o número de alunos atendidos da graduação
nat é o número total de alunos da graduação
proens,
proace e
institutos
acadêmicos
pós-graduação em ações de
permanência e combate à evasão
quantidade de alunos de
pós-graduação atendidos
em ações de permanência
e combate à evasão no ano
/ qaapg
meta . : aumentar as ações de
extensão
realizados no ano / next
npjext é o número de projetos no ano (existentes e novos)
npgext é o número de programas no ano (existentes e novos)
ncext é o número de cursos no ano (existentes e novos)
neext é o número de eventos no ano (existentes e novos)
npsext é o número de prestações de serviço no ano (existentes e
novos)
sistema de
registro de
e programas para realização de
ações de curricularização da
extensão
programas para realização
de ações de curricularização
da extensão no ano /
nppaext
npjaext é o número de projetos para realização de ações de
curricularização da extensão no ano (existentes e novos)
npgaext é o número de programas para realização de ações de
curricularização da extensão no ano (existentes e novos)
sistema de
registro de
de alunos da educação básica,
técnica e tecnológica envolvidos
nas ações de extensão
quantidade de alunos da
educação básica, técnica e
tecnológica envolvidos em
ações de extensão no ano /
sistema de
registro de
de alunos de graduação
envolvidos nas ações de extensão
quantidade de alunos de
graduação envolvidos em
ações de extensão no ano /
sistema de
registro de
de alunos de pós-graduação
envolvidos em ações de extensão
quantidade de alunos de
pós-graduação envolvidos
em ações de extensão no
ano / qapgext
sistema de
registro de
de servidores que desenvolvem
projetos de extensão
número de servidores que
desenvolvem projetos de
extensão no ano / nspe
nd é o número de docentes que desenvolvem projetos de
extensão
nta é o número de técnico-administrativos que desenvolvem
projetos de extensão
acadêmicas com a comunidade
externa
número de atividades
acadêmicas com a
comunidade externa
realizadas no ano / nace
proppg e
meta . : aumentar a razão da
produção científica e tecnológica
por docente
razão da produção
científica e tecnológica por
docente / rpd
rpd = (np/nd) np é número de produções científicas e
tecnológicas nd é o número de docentes proppg proppg
de produtos educacionais e
produções técnicas
percentual de aumento da
quantidade de produtos
educacionais e produções
técnicas em relação ao ano
anterior / papept
produtos educacionais npt é o número de produções técnicas
npea é o número de produtos educacionais do ano anterior npt
é o número de produções técnicas do ano anterior
de publicações em coautoria
de docentes e discentes de
programas de pós-graduação
stricto sensu da uftm
quantidade de publicações
em coautoria de docentes
e discentes ou egressos no
ano / qpc
autoavaliação dos programas de
pós-graduação
percentual de programas
que realizaram, pelo
menos, duas ações de
autoavaliação no ano /
npda é o número de programas com, pelo menos, duas ações de
autoavaliação
npt é o número total de programas da uftm
de participantes em atividades
culturais
quantidade de
participantes em atividades
culturais no ano / qac
sistema de
registro de
acompanhamento dos egressos
dos cursos técnicos
percentual de egressos
dos cursos técnicos
acompanhados em relação
aos alunos concluintes nos
últimos anos / peat
neat é o número de egressos acompanhados dos cursos técnicos
nos últimos anos
nact é o número de alunos concluintes dos cursos técnicos nos
últimos anos
cefores/
peçanha
acompanhamento dos egressos
da graduação
percentual de egressos da
graduação acompanhados
em relação aos alunos
concluintes nos últimos 
anos / peag
neag é o número de egressos acompanhados dos cursos de
graduação nos últimos anos
nacg é o número de alunos concluintes dos cursos de graduação
nos últimos anos
proens/
relatório
consolidado
de cursos
extraído do
da educação
superior
acadêmico dos cursos de
graduação em meio digital
percentual do acervo
acadêmico dos cursos de
graduação implementado
em meio digital em relação
ao total / pamdg
qamdg é a quantidade de acervo acadêmico dos cursos de
graduação em meio digital
qaatg é a quantidade de acervo acadêmico dos cursos de
graduação total
acadêmico dos cursos de pósgraduação stricto sensu em meio
digital
percentual do acervo
acadêmico dos cursos
de pós-graduação
implementado em meio
digital em relação ao total
/ pamd
qamd é a quantidade de acervo acadêmico dos cursos de pósgraduação stricto sensu em meio digital
qaat é a quantidade de acervo acadêmico dos cursos de pósgraduação stricto sensu total
no ano / prii
qri é a quantidade de repositório implementado no ano
qrt é a quantidade de repositório total
* considerando o regulamento de graduação aprovado pela
resolução consu/uftm nº , de / / e alterado pela
convênios e termos de
cooperação com instituições
nacionais
quantidade de parcerias,
convênios e termos
de cooperação com
instituições nacionais
vigentes no ano / qpctn
proens,
proext e
proens,
proext e
convênios e termos de
cooperação com instituições
internacionais
quantidade de parcerias,
convênios e termos
de cooperação com
instituições internacionais
vigentes no ano / qpcti
qpctiss é a quantidade de parcerias, convênios e termos de
cooperação internacionais no ano - sul/sul
qpctisn é a quantidade de parcerias, convênios e termos de
cooperação internacionais no ano - sul/norte
da uftm em âmbito regional,
nacional e internacional
quantidade de ações para
fortalecimento da editora
da uftm no ano/ qafe
institucionais em âmbito
regional, nacional e internacional
quantidade de ações para
ampliação de indexadores
ou indicadores de impacto
no ano / qai
programa permanente de
incentivo e apoio à publicação de
docentes na editora da uftm
número de obras aprovadas
para publicação no ano /
programa permanente de
publicação, na editora da uftm,
de pesquisas autorais, teses e
dissertações desenvolvidas na
instituição
número de pesquisas
autorais, teses e
dissertações publicadas na
editora da uftm no ano /
número de pontos de
venda físicos ou virtuais
(implementados e novos)
/ npv
para fortalecimento dos
número de projetos
submetidos para
fortalecimento dos
no ano / npslm
para aumentar a qualidade das
pesquisas.
número de ações
promovidas no ano para
aumentar a qualidade das
pesquisas / naqp
de bolsas de iniciação científica
número de bolsas de
/ nbic
para aumento da produção de
produção
número de ações para
aumento da produção de
ano / napp
incentivo ao credenciamento em
programas de pós-graduação
número de ações
de incentivo ao
credenciamento em
programas de pósgraduação promovidas no
ano / naicp
meta . : valorizar a atuação na
pós-graduação
razão entre aulas na pósgraduação e na graduação
/ rapg
napg é número de aulas na pós graduação
nag é o número de aulas na graduação
objetivo - ampliar o apoio social e pedagógico à comunidade acadêmica
para a prática de esportes
quantidade de ações
desenvolvidas para a prática
de esportes no ano / qae
apoio e orientação pedagógica
para discentes
quantidade de ações
de apoio e orientação
pedagógica desenvolvidas
para discentes no ano /
objetivo - fortalecer as atividades de empreendedorismo, inovação e internacionalização
empreendedorismo e inovação
número de ações de
empreendedorismo e
inovação no ano / nae
ne é o número de ações de empreendedorismo
ni é o número de ações de inovação
proppg e
proppg e
meta . : aumentar o número de
estrangeiros na uftm
número de alunos e
visitantes estrangeiros na
nae é o número de alunos estrangeiros na uftm
nve é o número de visitantes estrangeiros na uftm
para o exterior
número de alunos e
servidores em mobilidade
para o exterior no ano /
name é o número de alunos em mobilidade para o exterior nsme
é o número de servidores em mobilidade para o exterior
acadêmico-científicas, técnicas
e de inovação com colaboração
internacional
número de produções
acadêmico-científicas,
técnicas e de inovação com
colaboração internacional
no ano / npci
de fortalecimento do núcleo de
número de ações de
fortalecimento do nit
desenvolvidas no ano /
quadro - métrica para o eixo governança e gestão
objetivo - consolidar a comunicação institucional interna e externa
institucionais de comunicação
percentual de sistemas
institucionais de
comunicação modernizados
no ano / psicm
qsicm é a quantidade de sistemas institucionais de
comunicação modernizados no ano
qsict é a quantidade de sistemas institucionais de comunicação
total
divulgação institucional
quantidade de ações de
divulgação institucional no
ano / qadi
de divulgação científica e
popularização da ciência e
tecnologias ao público amplo,
incluindo público escolar
quantidade de ações de
divulgação científica e
popularização da ciência
e tecnologias e produção
científica desenvolvidas no
ano / qadcpt
de divulgação dos cursos,
programas e projetos
quantidade de ações de
divulgação dos cursos,
programas e projetos
promovidos no ano / qad
qadt é a quantidade de ações de divulgação promovidas no ano
(técnico)
qadg é a quantidade de ações de divulgação promovidas no ano
(graduação)
qadpg é a quantidade de ações de divulgação promovidas no
ano (pós-graduação)
proens,
proppg,
cefores e
proens,
proppg,
cefores e
objetivo - otimizar processos visando à eficiência e à desburocratização
a comunidade interna ou externa
número de atividades com
a comunidade interna ou
externa realizadas por ano
/ nac
de serviços prestados
número de processos
aprimorados no ano / npa npa (não há)
proplan,
proens,
proext ,
proace,
proppg e
proplan,
proens,
proext ,
proace,
proppg e
iesgo
iesgo (o índice é calculado pelo tcu)
proplan,
com avaliação
da reitoria
riscos
número de processos
com riscos mapeados ou
revisados no ano / nprmr
maturidade em integridade
número de ações para
aprimoramento da
maturidade em integridade
realizadas no ano / nai
de controle de bens patrimoniais
número de ações para
aprimoramento dos
mecanismos de controle de
bens patrimoniais no ano /
de custos
número de ações para
implementação do sistema
de custos realizadas no ano
/ naisc
eficiência no uso das verbas
descentralizadas
porcentagem de execução
da verba disponível de
diárias, passagens e auxílios
antes do recolhimento/
centralização / pev
exe é a quantidade de verba descentralizada executada antes do
recolhimento/centralização (verba comprometida)
vd é a quantidade verba descentralizada disponibilizada
objetivo - elevar a qualidade de vida e aprimorar o desenvolvimento dos servidores
ações de promoção da saúde
quantidade de servidores
envolvidos em ações de
promoção da saúde no ano
/ qsps
qualidade de vida no trabalho
quantidade de ações
de qualidade de vida no
trabalho realizadas no ano
/ qaqvt
para o desenvolvimento de
competências transversais,
gerenciais e específicas
quantidade de
participantes nas ações de
capacitação realizadas no
ano / qpac
qpt é a quantidade de participantes técnico-administrativos nas
ações de capacitação
qpd é a quantidade de participantes docentes nas ações de
capacitação
* os servidores podem participar em mais de uma ação de
capacitação. nesses casos serão computados mais de uma vez.
dimensionamento de pessoal
quantidade de ambientes
dimensionados no ano /
retenção de servidores
quantidade de ações
voltadas à retenção da força
de trabalho realizadas no
ano / qarft
objetivo - promover desenvolvimento sustentável observando os pilares ambiental, social e financeiro
de recursos
quantidade de ações
relacionadas à captação de
recursos / qacr
com entidades e órgãos
municipais, estaduais e nacionais
visando desenvolvimento
socioeconômico
quantidade de parcerias
sensibilização ambiental voltadas
para práticas sustentáveis
quantidade de ações de
sensibilização ambiental
promovidas no ano / qasa
participação da comunidade
acadêmica em ações que
atendam aos ods (objetivos de
quantidade de
participantes em ações que
atendam aos ods no ano /
proens,
proace,
proppg,
proext e
proens,
proace,
proppg,
proext e
meta . : aprimorar a gestão de
resíduos sólidos
número de ações referentes
à gestão de resíduos
sólidos planejadas ou
implementadas no ano /
combate a incêndios
número de ações para
combate a incêndios
desenvolvidas por ano /
ações para o aprimoramento da
gestão de áreas verdes
número de ações para o
aprimoramento da gestão
de áreas verdes planejadas
e implementadas no ano /
sustentável
número de ações para
aperfeiçoamento da
logística sustentável
planejadas ou
implementadas no ano /
de equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão,
sustentabilidade social e
combate aos assédios sexuais e
morais
quantidade de ações de
equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão,
sustentabilidade social
e combate aos assédios
sexuais e morais
promovidas no ano /
qaedaissas é a quantidade de ações de equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão, sustentabilidade social e combate aos
assédios sexuais e morais promovidas no ano aos servidores
qaedaissad é a quantidade de ações de equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão, sustentabilidade social e combate aos
assédios sexuais e morais promovidas no ano aos discentes
qaedaissaex é a quantidade de ações de equidade, diversidade,
acessibilidade, inclusão, sustentabilidade social e combate aos
assédios sexuais e morais promovidas no ano ao público externo
proace,
proens e
proace,
proens e
convênios ou termos de
cooperação visando ao fomento
para pesquisas
quantidade de parcerias,
convênios ou termos de
cooperação realizados no
ano / qpctp
objetivo - promover a segurança patrimonial e pessoal
segurança física e pessoal
número de ações de
segurança física e pessoal
implementadas no ano /
quadro - métrica para o eixo infraestrutura física e tecnológica
institucionais ou novas
funcionalidades nos sistemas
institucionais existentes
percentual de sistemas
institucionais ou novas
funcionalidades em
sistemas institucionais
desenvolvidos no ano /
nsnfd é o número de sistemas institucionais ou novas
funcionalidades em sistemas institucionais desenvolvidos no
ano
nsnft é o número total de sistemas institucionais ou novas
funcionalidades em sistemas institucionais para desenvolver
licenças para atender a demanda
quantidade de softwares ou
licenças adquiridas e ativas
no ano / qsla
institucionais
percentual de sistemas
institucionais aprimorados
ou módulos modificados no
ano / psam
nsam é o número de sistemas institucionais aprimorados ou
módulos modificados no ano
nsamt é o número total de sistemas institucionais aprimorados
ou módulos modificados para aprimorar
críticas de softwares de estações
de trabalho
percentual de atualizações
críticas de softwares de
estações de trabalho
realizadas no ano / paet
naet é o número de atualizações críticas de softwares
de estações de trabalho realizadas no ano que demanda
intervenção manual
naett é o número total de atualizações de softwares de estações
de trabalho a serem realizadas que demanda intervenção
manual
críticas de softwares de
servidores
percentual de atualizações
críticas de softwares de
servidores realizadas no
ano / pass
nass é o número de atualizações críticas de softwares de
servidores realizadas no ano
nasst é o número total de atualizações de softwares de
servidores a serem realizadas
estações de trabalho
percentual de atualizações
de hardware das estações
de trabalho / pahet
nahet é o número de atualizações de hardware das estações de
trabalho no ano
natst é o número total de atualizações de hardware das estações
de trabalho a serem realizadas
trabalho
quantidade de estações de
trabalho adquiridas no ano
/ qeta
para aprimoramento de soluções
de conectividade
quantidade de ações
para aprimoramento ou
manutenção de soluções
de conectividade no ano /
soluções de hospedagem para os
sistemas institucionais
quantidade de servidores
e soluções de hospedagem
adquiridos no ano / qssha
meta . : adquirir ativos de rede
quantidade de ativos de
rede adquiridos no ano /
objetivo - promover melhoria na infraestrutura física
de acessibilidade dos ambientes
físicos
número de ações
de acessibilidade
dos ambientes
físicos no ano /
de imóveis locados ou cedidos
quantidade de
imóveis devolvidos
no ano / qid
de infraestrutura predial
necessária para o atendimento
das demandas institucionais
percentual de
ordens de serviços
e manutenções
atendidas no ano /
qosma é a quantidade de ordens de serviço e manutenções atendidas no
ano
qosmt é a quantidade total de ordens de serviço e manutenções
energética e sustentabilidade
número de ações
realizadas no ano /
para ocupação racional dos
espaços físicos
número de ações
implementadas
para a ocupação
racional dos
espaços físicos no
ano / naoef
sustentabilidade nas edificações
número de ações
de sustentabilidade
nas edificações
desenvolvidas no
ano / nased
**** *doc=PDI_UFV
coordenação
diagramação
capa
coordenação
diagramação
capa
administração
ensino
e da saúde
e t ecnológicas
apresentação
elaborado com a participação da comunidade universitária que contém um diagnóstico da universidade
período de a .
o pdi expressa as políticas institucionais da ufv fundamentadas na cultura, na tradição, na
identidade, na vocação da universidade e na realidade i nstitucional. a partir de sua homologação,
constitui-se compromisso da instituição com a comunidade acadêmica, com o ministério da educação e
com a sociedade.
excelência do ensino, da pesquisa, da extensão, da cultura e da inovação oferecidos à sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
apresentação
elaborado com a participação da comunidade universitária que contém um diagnóstico da universidade
período de a .
o pdi expressa as políticas institucionais da ufv fundamentadas na cultura, na tradição, na
identidade, na vocação da universidade e na realidade institucional. a partir de sua homologação,
c
onstitui-se compromisso da instituição com a comunidade acadêmica, com o ministério da educação e
com a sociedade.
excelência do ensino, da pesquisa, da extensão, da cultura e da inovação oferecidos à sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a
o
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
figur
t abela - relação entre o orçamento loa aprovado e o efetivamente liberado (em milhões)....
t
t
t abela - valores de convênios administrados pela facev e funarbe e captados por
t
t
t
t abela - número de matriculados e diplomados e conceitos dos programas de
t
t
t
t abela – projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - ).... 
t abela – distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e
t
abela – projetos em desenvolvimento e/ou em fase de contratação de obras para os três
t
t
t abela - relação entre o orçamento loa aprovado e o efetivamente liberado (em milhões)....
t
t
t abela - valores de convênios administrados pela facev e funarbe e captados por
t
t
t
t abela - número de matriculados e diplomados e conceitos dos programas de
t
t
t
t abela – projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - ).... 
t abela – distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e
t
abela – projetos em desenvolvimento e/ou em fase de contratação de obras para os três
t
t
membros das respectivas equipes, técnicos da área de planejamento, agentes de planejamento e de
riscos com conhecimento nos assuntos relacionados aos eixos t emáticos, representantes do cepe e do
r
epresentarão as aspirações institucionais.
de forma a promover a transparência no processo e facilitar o acesso aos documentos de
elaboração do pdi, foi criada a página pdi - , na qual foram disponibilizados a composição dos
grupos, cronograma e documentos que poderiam subsidiar as atividades dos grupos de trabalho e
permitir que a sociedade pudesse acompanhar o desenvolvimento de cada etapa.
no ﬁnal de outubro foi elaborado o documento indutor que foi apre ciado pela comunidade
univ
de / / a / / . t ambém foi realizada audiência pública nos dias / / e / / 
com o intuito de aprimorar a participação social na elaboração do pdi.
além da participação da sociedade, o documento foi apreciado pelo comitê de governança,
art.
 / / , conforme processo sei nº . / - , despacho nº e ,
respectivamente.
a estrutura temática do pdi - resulta nos seguintes capítulos: . perﬁl institucional; .
in
a etapa de monitoramento e avaliação será realizada a partir do início de , quando os
conforme apresentado na página “gestão de riscos” do pdi - , para o alcance das m etas
pr
opostas.
a gestão do pdi - será feita com o auxílio da plataforma for, composta pelos módulos
universidades e outras instituições públicas ou privadas, enquanto o forrisco é a ferramenta que
permite a gestão dos riscos dos objetivos institucionais, seu monitoramento e controle de forma
integrada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
membros das respectivas equipes, técnicos da área de planejamento, agentes de planejamento e de
riscos com conhecimento nos assuntos relacionados aos eixos t emáticos, representantes do cepe e do
r
epresentarão as aspirações institucionais.
de forma a promover a transparência no processo e facilitar o acesso aos documentos de
elaboração do pdi, foi criada a página pdi - , na qual foram disponibilizados a composição dos
grupos, cronograma e documentos que poderiam subsidiar as atividades dos grupos de trabalho e
permitir que a sociedade pudesse acompanhar o desenvolvimento de cada etapa.
no ﬁnal de outubro foi elaborado o documento indutor que foi apreciado pela comunidade
univ
de / / a / / . t ambém foi realizada audiência pública nos dias / / e / / 
com o intuito de aprimorar a participação social na elaboração do pdi.
além da participação da sociedade, o documento foi apreciado pelo comitê de governança,
art.
despacho nº e , respectivamente.
a estrutura temática do pdi - resulta nos seguintes capítulos: . perﬁl institucional; .
a etapa de monitoramento e avaliação será realizada a partir do início de , quando os
conforme apresentado na página “gestão de riscos” do pdi - , para o alcance das metas
pr
opostas.
a gestão do pdi - será feita com o auxílio da plataforma for, composta pelos módulos
universidades e outras instituições públicas ou privadas, enquanto o forrisco é a ferramenta que
permite a gestão dos riscos dos objetivos institucionais, seu monitoramento e controle de forma
integrada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
metodologia
e privadas. expressa a identidade institucional da ies, sua missão, ﬁlosoﬁa de trabalho, diretrizes
pedagógicas, estrutura organizacional e atividades acadêmicas que desenvolve e/ou pretende
desenvolver .
em , foi publicada a primeira edição do plano de desenvolvimento i nstitucional da ufv, com
vigência
até , e em foi publicada a segunda edição, com vigência até . em , o plano
estratégico que compõe o pdi-ufv - foi revisado.
o processo de elaboração da terceira edição do pdi-ufv - foi realizado em quatro
etapas:
 ) preparação;
 ) diagnóstico;
 ) planejamento e construção do pdi; e
 ) monitoramento e avaliação.
a etapa de preparação teve início em setembro de com reuniões da equipe da pró-reitoria
de
planejamento e orçamento para estudos sobre planejamento estratégico, de ﬁnição da metodologia
sobre os elementos constitutivos do plano de desenvolvimento institucional, foram de ﬁnidos os eixos
temáticos para a elaboração do pdi.
assim, a elaboração do pdi foi conduzida de forma a relacionar os eixos temáticos previstos na
legislação
vigente aos objetivos estratégicos da ufv.
além disso, é importante enfatizar que o pdi-ufv também tem como base referencial as
a partir do trabalho inicial foi realizada a revisão do referencial estratégico, aprovado pelo cepe
(despacho
na etapa de diagnóstico, em junho de , foi realizada análise swot, análise ambiental, e
veriﬁcação dos resultados da autoavaliação institucional da ufv. com base nestes diagnósticos, foi
realizada a etapa de planejamento e construção do pdi-ufv - . os trabalhos tiveram início em
junho de , com a atualização do conteúdo que compõe o documento.
no período
de julho a setembro de ocorreu a etapa de avaliação das propostas dos
objetivos estratégicos, metas e indicadores do pdi-ufv - . para essa etapa foram de ﬁnidos
decreto n° . , de de dezembro de 
membros das respectivas equipes, técnicos da área de planejamento, agentes de planejamento e de
riscos com conhecimento nos assuntos relacionados aos eixos t emáticos, representantes do cepe e do
r
epresentarão as aspirações institucionais.
de forma a promover a transparência no processo e facilitar o acesso aos documentos de
elaboração do pdi, foi criada a página pdi - , na qual foram disponibilizados a composição dos
grupos, cronograma e documentos que poderiam subsidiar as atividades dos grupos de trabalho e
permitir que a sociedade pudesse acompanhar o desenvolvimento de cada etapa.
no ﬁnal de outubro foi elaborado o documento indutor que foi apre ciado pela comunidade
univ
de / / a / / . t ambém foi realizada audiência pública nos dias / / e / / 
com o intuito de aprimorar a participação social na elaboração do pdi.
além da participação da sociedade, o documento foi apreciado pelo comitê de governança,
art.
 / / , conforme processo sei nº . / - , despacho nº e ,
respectivamente.
a estrutura temática do pdi - resulta nos seguintes capítulos: . perﬁl institucional; .
in
a etapa de monitoramento e avaliação será realizada a partir do início de , quando os
conforme apresentado na página “gestão de riscos” do pdi - , para o alcance das m etas
pr
opostas.
a gestão do pdi - será feita com o auxílio da plataforma for, composta pelos módulos
universidades e outras instituições públicas ou privadas, enquanto o forrisco é a ferramenta que
permite a gestão dos riscos dos objetivos institucionais, seu monitoramento e controle de forma
integrada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
membros das respectivas equipes, técnicos da área de planejamento, agentes de planejamento e de
riscos com conhecimento nos assuntos relacionados aos eixos t emáticos, representantes do cepe e do
r
epresentarão as aspirações institucionais.
de forma a promover a transparência no processo e facilitar o acesso aos documentos de
elaboração do pdi, foi criada a página pdi - , na qual foram disponibilizados a composição dos
grupos, cronograma e documentos que poderiam subsidiar as atividades dos grupos de trabalho e
permitir que a sociedade pudesse acompanhar o desenvolvimento de cada etapa.
no ﬁnal de outubro foi elaborado o documento indutor que foi apreciado pela comunidade
univ
de / / a / / . t ambém foi realizada audiência pública nos dias / / e / / 
com o intuito de aprimorar a participação social na elaboração do pdi.
além da participação da sociedade, o documento foi apreciado pelo comitê de governança,
art.
despacho nº e , respectivamente.
a estrutura temática do pdi - resulta nos seguintes capítulos: . perﬁl institucional; .
a etapa de monitoramento e avaliação será realizada a partir do início de , quando os
conforme apresentado na página “gestão de riscos” do pdi - , para o alcance das metas
pr
opostas.
a gestão do pdi - será feita com o auxílio da plataforma for, composta pelos módulos
universidades e outras instituições públicas ou privadas, enquanto o forrisco é a ferramenta que
permite a gestão dos riscos dos objetivos institucionais, seu monitoramento e controle de forma
integrada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
metodologia
e privadas. expressa a identidade institucional da ies, sua missão, ﬁlosoﬁa de trabalho, diretrizes
pedagógicas, estrutura organizacional e atividades acadêmicas que desenvolve e/ou pretende
desenvolver .
vigência
até , e em foi publicada a segunda edição, com vigência até . em , o plano
estratégico que compõe o pdi-ufv - foi revisado.
o processo de elaboração da terceira edição do pdi-ufv - foi realizado em quatro
etapas:
 ) preparação;
 ) diagnóstico;
 ) planejamento e construção do pdi; e
 ) monitoramento e avaliação.
a etapa de preparação teve início em setembro de com reuniões da equipe da pró -reitoria
de
planejamento e orçamento para estudos sobre planejamento estratégico, de ﬁnição da metodologia
sobre os elementos constitutivos do plano de desenvolvimento institucional, foram de ﬁnidos os eixos
temáticos para a elaboração do pdi.
assim, a elaboração do pdi foi conduzida de forma a relacionar os eixos temáticos previstos na
legislação
vigente aos objetivos estratégicos da ufv.
além disso, é importante enfatizar que o pdi-ufv também tem como base referencial as
a partir do trabalho inicial foi realizada a revisão do referencial estratégico, aprovado pelo cepe
(despacho
na etapa de diagnóstico, em junho de , foi realizada análise swot, análise ambiental, e
veriﬁcação dos resultados da autoavaliação institucional da ufv. com base nestes diagnósticos, foi
realizada a etapa de planejamento e construção do pdi-ufv - . os trabalhos tiveram início em
junho de , com a atualização do conteúdo que compõe o documento.
n
o período de julho a setembro de ocorreu a etapa de avaliação das propostas dos
objetivos estratégicos, metas e indicadores do pdi-ufv - . para essa etapa foram de ﬁnidos
pdi - 
na página “gestão de riscos”
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a construção dos edifícios foi iniciada a partir de e a inauguração do prédio principal,
atualmente edifício arthur da s ilva bernardes, ocorreu no dia de agosto de , presidida pelo
idealizador da esav, que, na época, ocupava a presidência da república.
coordenou o início dos trabalhos na área agrícola e foi convidado por arthur bernardes para organizar e
bello lisboa, que dirigia os trabalhos de construção da escola.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o ano de também foi signiﬁcativo na história da ufv pela criação do colégio universitário.
com o objetivo de proporcionar à comunidade ensino médio de alta qualidade, suas atividades tiveram
fundamental na estrutura acadêmica em função das inúmeras oportunidades formativas e de estágio
oferecidas aos estudantes do ensino superior nas diversas licenciaturas. devido à s ua qualidade em
ensino
, o cap-coluni foi considerado, por diversas vezes consecutivas, a melhor escola pública do país
dedicada ao ensino médio.
florestal, a uremg, por meio do decreto nº . , de de julho de , foi federalizada com o nome
até , a ufv contava com três cursos de graduação e sete programas de pós-graduação em
nível de mestrado, totalizando alunos. o doutorado teve início em , com os programas de
e
sido criados cursos de graduação, sete de pós-graduação em nível de mestrado e quatro de
doutorado, em várias áreas do conhecimento, contando, ao ﬁnal da década, com . discentes.
em , a ufv sofreu uma reestruturação e sua estrutura acadêmica passou a ser composta
cen
unidades ﬁcaram subordinados os departamentos.
já nas décadas de e foram criados oito cursos de graduação e programas de
pós-graduação, sendo sete em nível de mestrado e sete em nível de doutorado. de a , a ufv
vivenciou nova expansão, com a criação de cursos de graduação (incluindo o s de licenciatura e
bachar
elado) e programas de pós-graduação, sendo seis em nível de mestrado e seis em nível de
doutorado.
com a política do governo federal de expansão e melhoria da qualidade do ensino superior , em
as possibilidades de acesso da população brasileira ao ensino superior . a partir desses programas, a
aumentou o número de vagas e criou novos cursos de graduação.
a ufv participou do primeiro grupo de universidades que se vincularam à universidade aberta
do brasil (uab), quando de sua criação, para o oferecimento do curso de graduação em administração,
em . ofereceu também, em parceria com a uab, os cursos de graduação a distância em história e
matemática.
m
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
na esav, iniciaram-se os cursos fundamental e médio, em 1º de agosto de , e o curso
superior de agricultura, em 1º de março do ano seguinte. a primeira solenidade de conferência de
certiﬁcados a estudantes que concluíram cursos na instituição ocorreu em de julho de . nessa
mesma ocasião, realizou-se a 1ª semana do fazendeiro, considerada a primeira atividade extensionista
desse tipo no brasil. ainda nessa época, tiveram início as atividades de pesquisa.
a primeira turma de engenheiros-agrônomos colou grau em de dezembro de e, em 1º de
mar
ço de , tiveram início as atividades do curso superior em veterinária.
pioneirismo
nacional no oferecimento de programas de pós-graduação stricto sensu, no modelo
país com algumas modiﬁcações. os primeiros programas oferecidos foram em economia aplicada e em
fitotecnia.
(
cepet), localizada no município de capinópolis, com o objetivo de levar ao agronegócio daquela região
as conquistas e inovações da universidade.
esquerda).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o ano de também foi signiﬁcativo na história da ufv pela criação do colégio universitário.
com o objetivo de proporcionar à comunidade ensino médio de alta qualidade, suas atividades tiveram
fundamental na estrutura acadêmica em função das inúmeras oportunidades formativas e de estágio
oferecidas aos estudantes do ensino superior nas diversas licenciaturas. devido à s ua qualidade em
ensino
, o cap-coluni foi considerado, por diversas vezes consecutivas, a melhor escola pública do país
dedicada ao ensino médio.
florestal, a uremg, por meio do decreto nº . , de de julho de , foi federalizada com o nome
até , a ufv contava com três cursos de graduação e sete programas de pós-graduação em
nível de mestrado, totalizando alunos. o doutorado teve início em , com os programas de
e
sido criados cursos de graduação, sete de pós-graduação em nível de mestrado e quatro de
doutorado, em várias áreas do conhecimento, contando, ao ﬁnal da década, com . discentes.
em , a ufv sofreu uma reestruturação e sua estrutura acadêmica passou a ser composta
cen
unidades ﬁcaram subordinados os departamentos.
já nas décadas de e foram criados oito cursos de graduação e programas de
pós-graduação, sendo sete em nível de mestrado e sete em nível de doutorado. de a , a ufv
vivenciou nova expansão, com a criação de cursos de graduação (incluindo o s de licenciatura e
bachar
elado) e programas de pós-graduação, sendo seis em nível de mestrado e seis em nível de
doutorado.
com a política do governo federal de expansão e melhoria da qualidade do ensino superior , em
as possibilidades de acesso da população brasileira ao ensino superior . a partir desses programas, a
aumentou o número de vagas e criou novos cursos de graduação.
a ufv participou do primeiro grupo de universidades que se vincularam à universidade aberta
do brasil (uab), quando de sua criação, para o oferecimento do curso de graduação em administração,
em . ofereceu também, em parceria com a uab, os cursos de graduação a distância em história e
matemática.
m
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o oferecimento do primeiro programa de pós-graduação no crp aconteceu em , com o
a partir de , houve aumento da oferta de cursos de graduação, pós-graduação pro ﬁssional
e stricto sensu nos três campi.
ao longo de seus anos de trajetória, com os avanços ocorridos, a ufv tem ampliado sua
de graduação em seus três campi e também conta programas de pós-graduação stricto sensu,
sendo programas acadêmicos e pro ﬁssionais. oferecem treinamento em níveis de mestrado e
doutorado.
considerado uma das melhores escolas públicas do país, de acordo com as notas obtidas por seus
além disso, a ufv tem se destacado em diversos rankings nacionais e internacionais, como:
 . . missão
promover as ciências, letras e artes, a cultura, a inovação e a formação de cidadãos, por meio de
ações éticas e integradas de ensino, pesquisa e extensão, para o desenvolvimento sustentável e
inclusivo da sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a expansão também propiciou a criação de um campus na cidade de rio paranaíba e a
agrário de florestal (cedaf), em campus.
o campus florestal (caf) teve sua origem em de abril de como unidade de educação
proﬁssional técnica de nível médio e pesquisa, denominada de fazenda-escola de florestal. em de
em
 , foi incorporada à uremg.
também cursos de graduação, a partir do primeiro semestre de , além de cursos técnicos.
a pós-graduação no caf teve início em , com o oferecimento do programa de manejo e
suas atividades acadêmicas tiveram início no segundo semestre de , com a abertura dos cursos de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
resolução n° / 
o oferecimento do primeiro programa de pós-graduação no crp aconteceu em , com o
a partir de , houve aumento da oferta de cursos de graduação, pós-graduação pro ﬁssional
e stricto sensu nos três campi.
ao longo de seus anos de trajetória, com os avanços ocorridos, a ufv tem ampliado sua
de graduação em seus três campi e também conta programas de pós-graduação stricto sensu,
sendo programas acadêmicos e pro ﬁssionais. oferecem treinamento em níveis de mestrado e
doutorado.
considerado uma das melhores escolas públicas do país, de acordo com as notas obtidas por seus
além disso, a ufv tem se destacado em diversos rankings nacionais e internacionais, como:
 . . missão
promover as ciências, letras e artes, a cultura, a inovação e a formação de cidadãos, por meio de
ações éticas e integradas de ensino, pesquisa e extensão, para o desenvolvimento sustentável e
inclusivo da sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 cursos
de graduação
seis cursos técnicos
educação infantil no campus viçosa.
a expansão também propiciou a criação de um campus na cidade de rio paranaíba e a
agrário de florestal (cedaf), em campus.
o campus florestal (caf) teve sua origem em de abril de como unidade de educação
proﬁssional técnica de nível médio e pesquisa, denominada de fazenda-escola de florestal. em de
em
 , foi incorporada à uremg.
também cursos de graduação, a partir do primeiro semestre de , além de cursos técnicos.
a pós-graduação no caf teve início em , com o oferecimento do programa de manejo e
suas atividades acadêmicas tiveram início no segundo semestre de , com a abertura dos cursos de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ser referência nacional e internacional em ensino, pesquisa, extensão e inovação, reconhecida
pela sociedade como instituição promotora do desenvolvimento sustentável e da inclusão social.
 . . valores
ética, transparência, excelência, comprometimento social, respeito às diversidades e
sustentabilidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ser referência nacional e internacional em ensino, pesquisa, extensão e inovação, reconhecida
pela sociedade como instituição promotora do desenvolvimento sustentável e da inclusão social.
 . . valores
ética, transparência, excelência, comprometimento social, respeito às diversidades e
sustentabilidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
promover ensino de qualidade nos cursos de
graduação, técnicos e de educação básica
fortalecer a política
acadêmico e pedagógico
ampliar as atividades
de ensino a distância
aprimorar e internacionalizar
a pós-graduação
aprimorar as ações de
extensão e cultura
de empresas de base tecnológicas e a geração de emprego e renda de qualidade
fortalecer as atividades
de pesquisa e inovação
promover a expansão de instalações
físicas do sistema
comunitário e de estruturas urbanas
promover a manutenção, a adequação, a
comunitário e de estruturas urbanas
promover assistência e
permanência estudantil,
saúde e qualidade de vida à
comunidade universitária
expandir e aprimorar as
tecnologias da informação
e comunicação
aprimorar a gestão
econômica
aprimorar as ações de
segurança patrimonial e
comunitária
aprimorar a política de gestão,
desenvolvimento e qualidade
de vida de pessoas
aprimorar as ações de
sustentabilidade
aprimorar as ações de
governança,
planejamento, avaliação
e gestão estratégica
aprimorar a comunicação
promover as ciências, letras e artes, a
cultura, a inovação e formação de
cidadãos, por meio de ações éticas e
integradas de ensino, pesquisa e
extensão, para o desenvolvimento
sustentável e inclusivo da sociedade
ser referência nacional e internacional
em ensino, pesquisa, extensão e
inovação, reconhecida como instituição
promotora do desenvolvimento
sustentável e da inclusão social
ética
transparência
excelência
respeito às diversidades
sustentabilidade
na listagem abaixo, os objetivos estratégicos foram ordenados em eixos t emáticos nas áreas de ensino, pesquisa, inovação, extensão, cultura e
gestão, respectivamente:
objetivo e1: promover ensino de qualidade nos cursos de graduação, técnicos e de educação básica.
id descrição2024 
m1
aprimorar os
mecanismos de
registro, monitoramento
e avaliação das
atividades de ensino.
 % das funcionalidades
dos sistemas (raen,
cursos, sapiens) estão
adequadas para registro,
monitoramento e
avaliação das atividades
de ensino.
 % % % % % % i1
percentual de aprimoramento
dos mecanismos de registro,
monitoramento e avaliação das
atividades de ensino.
m2
alcançar % de
participação docente na
avaliação das
disciplinas dos cursos
de graduação.
 : % do corpo
docente participando % % % % % % i2
percentual de docentes
participantes na avaliação das
disciplinas do curso de
graduação.
m3
alcançar % de
participação discente
na avaliação das
disciplinas dos cursos
de graduação.
 : % do corpo discente
participando % % % % % % i3
percentual de discentes
participantes na avaliação das
disciplinas do curso de
graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
na listagem abaixo, os objetivos estratégicos foram ordenados em eixos t emáticos nas áreas de ensino, pesquisa, inovação, extensão, cultura e
gestão, respectivamente:
objetivo e1: promover ensino de qualidade nos cursos de graduação, técnicos e de educação básica.
id descrição2024 
m1
aprimorar os
mecanismos de
registro, monitoramento
e avaliação das
atividades de ensino.
 % das funcionalidades
dos sistemas (raen,
cursos, sapiens) estão
adequadas para registro,
monitoramento e
avaliação das atividades
de ensino.
 % % % % % % i1
percentual de aprimoramento
dos mecanismos de registro,
monitoramento e avaliação das
atividades de ensino.
m2
alcançar % de
participação docente na
avaliação das
disciplinas dos cursos
de graduação.
 : % do corpo
docente participando % % % % % % i2
percentual de docentes
participantes na avaliação das
disciplinas do curso de
graduação.
m3
alcançar % de
participação discente
na avaliação das
disciplinas dos cursos
de graduação.
 : % do corpo discente
participando % % % % % % i3
percentual de discentes
participantes na avaliação das
disciplinas do curso de
graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4
manter %
atualizados os projetos
pedagógicos dos
cursos de graduação,
técnicos e da educação
básica.
 % atualizados % % % % % % i4 percentual de projetos
pedagógicos atualizados.
m5
aumentar em % o
número de candidatos
por vaga nos cursos de
graduação.
 , candidatos/vaga em
 , , , , , , i5 relação candidato/vaga.
m6
acompanhar , no
mínimo, % dos
egressos dos cursos de
graduação a partir de
não há % % % % % % i6
percentual de egressos
acompanhados.
m7
aprimorar a gestão do
formação.
atividades ofertadas pelo
programa registradas no
 % % % % % % i7
percentual de aprimoramento
formação.
m8
fortalecer a integração
entre as licenciaturas, o
ensino médio técnico e
as escolas de educação
básica locais e
regionais.
ações desenvolvidas pela
ufv para atender as
demandas internas e
externas
 % % % % % % i8
a educação básica.
m9
fortalecer a integração
entre os cursos da área
da saúde e as redes de
atenção à saúde.
ações desenvolvidas pela
ufv para atender as
demandas internas e
externas.
 % % % % % % i9
a rede de atenção à saúde
básica
acadêmico. : % % % % % % % i10 número total de matrículas no
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
modernizar e manutenir
os laboratórios didáticos
por meio do programa
de apoio à
modernização e
manutenção de
(proladi).
 : edital i11 número de editais lançados por
ano
m12
consolidar a política de
desenvolvimento de
coleções no âmbito da
ufv.
coleções no âmbito da ufv
m13
possibilitar que % dos
discentes de graduação
da ufv realizem
mobilidade
internacional.
 : , % , % , % , % , % , % % i13
percentual da população
discente de graduação que
realiza mobilidade internacional,
a cada ano.
m14
dobrar o número de
discentes estrangeiros
regulares nos
programas de
graduação acadêmicos.
 : i14
número de discentes
estrangeiros regulares nos
programas de graduação
acadêmicos.
m15
duplicar o número de
estudantes estrangeiros
de graduação em
mobilidade na ufv.
 : i15
número de estudantes de
graduação em mobilidade na
ufv que são estrangeiros, a
cada ano, presencial ou não
presencialmente.
m16
oferecer seis disciplinas
de graduação em
inglês.
 : i16
número de disciplinas
oferecidas em inglês na
graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
modernizar e manutenir
os laboratórios didáticos
por meio do programa
de apoio à
modernização e
manutenção de
(proladi).
 : edital i11 número de editais lançados por
ano
m12
consolidar a política de
desenvolvimento de
coleções no âmbito da
ufv.
coleções no âmbito da ufv
m13
possibilitar que % dos
discentes de graduação
da ufv realizem
mobilidade
internacional.
 : , % , % , % , % , % , % % i13
percentual da população
discente de graduação que
realiza mobilidade internacional,
a cada ano.
m14
dobrar o número de
discentes estrangeiros
regulares nos
programas de
graduação acadêmicos.
 : i14
número de discentes
estrangeiros regulares nos
programas de graduação
acadêmicos.
m15
duplicar o número de
estudantes estrangeiros
de graduação em
mobilidade na ufv.
 : i15
número de estudantes de
graduação em mobilidade na
ufv que são estrangeiros, a
cada ano, presencial ou não
presencialmente.
m16
oferecer seis disciplinas
de graduação em
inglês.
 : i16
número de disciplinas
oferecidas em inglês na
graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo e2: fortalecer a política institucional de apoio acadêmico e pedagógico.
m1
aumentar a taxa de
diplomação da
graduação.
 : , % % % % % % % i1 t axa de diplomação da
graduação.
m2
aumentar a taxa de
conclusão do ensino
técnico.
 - : , % no ciclo % % % % % % i2 t axa de conclusão do ensino
médio técnico.
m3
aprimorar os programas
institucionais de apoio
acadêmico-pedagógico
aos discentes.
programas oferecidos:
monitoria e tutoria % % % % % % i3
programas
acadêmico-pedagógicos de
apoio aos discentes.
m4
criar em cada campus
pedagógico aos
discentes.
não há 
criada.
m5
ampliar em % o
número de propostas
submetidas para
iniciação de pesquisa
em ensino e
aprendizagem.
 : propostas i5 propostas de iniciação cientíﬁca
em ensino.
m6
otimizar a gestão dos
espaços físicos
relacionados às
atividades de ensino.
 % dos alunos atendidos % % % % % % i6 gestão dos espaços físicos de
ensino.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m7
garantir a oferta de
recursos para a
promoção da política
 : cinco tipos de
recursos oferecidos i7
recursos ofertados para
garantir a implementação da
especial.
m8
aumentar em % as
ações que visem a
educação e a cidadania
digital, em consonância
 :
 ações promovidas % % % % % % i8 ações em educação e
cidadania digital.
objetivo e3: ampliar as atividades de ensino e de extensão a distância.
m1
aumentar em % o
desenvolvimento de
recursos educacionais
digitais.
 : . % % % % % % i1 recursos educacionais digitais
m2
criar e ofertar seis novos
cursos de
pós-graduação a
distância.
 : cursos
pós-graduação a distância
criados e ofertados
 i2 cursos de pós-graduação a
distância criados e ofertados
m3
aumentar em % o
número de matrículas
nos cursos de curta
duração ofertados a
distância.
 : . % % % % % % i3 matrícula em cursos de curta
duração a distância
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4
garantir a utilização do
disciplinas da
graduação.
 -i: , % % % % % % % i4
percentual de disciplinas da
graduação con ﬁguradas para o
m5
criar e ofertar dois
cursos de graduação na
modalidade a distância.
não há i5 cursos de graduação a distância
m6
ampliar em % a
disponibilização do
acervo da cead.
 : recursos
educacionais digitais da
objetivo pi1: aprimorar e internacionalizar a pós-graduação
m1
inserir a ufv entre as
 . melhores
instituições de ensino
superior do mundo, nos
rankings da times
university.
qs : - 
the : - . . . . . . i1
posição da ufv nos principais
rankings internacionais de
ensino superior
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m7
garantir a oferta de
recursos para a
promoção da política
 : cinco tipos de
recursos oferecidos i7
recursos ofertados para
garantir a implementação da
especial.
m8
aumentar em % as
ações que visem a
educação e a cidadania
digital, em consonância
 :
 ações promovidas % % % % % % i8 ações em educação e
cidadania digital.
objetivo e3: ampliar as atividades de ensino e de extensão a distância.
m1
aumentar em % o
desenvolvimento de
recursos educacionais
digitais.
 : . % % % % % % i1 recursos educacionais digitais
m2
criar e ofertar seis novos
cursos de
pós-graduação a
distância.
 : cursos
pós-graduação a distância
criados e ofertados
 i2 cursos de pós-graduação a
distância criados e ofertados
m3
aumentar em % o
número de matrículas
nos cursos de curta
duração ofertados a
distância.
 : . % % % % % % i3 matrícula em cursos de curta
duração a distância
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4
garantir a utilização do
disciplinas da
graduação.
 -i: , % % % % % % % i4
percentual de disciplinas da
graduação con ﬁguradas para o
m5
criar e ofertar dois
cursos de graduação na
modalidade a distância.
não há i5 cursos de graduação a distância
m6
ampliar em % a
disponibilização do
acervo da cead.
 : recursos
educacionais digitais da
objetivo pi1: aprimorar e internacionalizar a pós-graduação
m1
inserir a ufv entre as
 . melhores
instituições de ensino
superior do mundo, nos
rankings da times
university.
qs : - 
the : - . . . . . . i1
posição da ufv nos principais
rankings internacionais de
ensino superior
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m2
aumentar o índice de
qualidade de % dos
programas de
pós-graduação (de
conceito entre e ).
 :
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito 
- - % % % % i2
número de programas de
pós-graduação com elevação
de conceito capes em relação
ao quadriênio de
avaliação - 
m3
conceber e/ou
reestruturar quatro
programas de
pós-graduação com
maior transversalidade
e
internacionalização.
 : i3
número de programas de
pós-graduação com maior
transversalidade e
internacionalização.
m4
dobrar o número de
duplas-titulações
concedidas.
 : i4 número de duplas-titulações
concedidas.
m5
dobrar o número de
disciplinas oferecidas
em inglês na
pós-graduação.
 : i5
número de disciplinas
oferecidas em inglês na
pós-graduação.
m6
estabelecer seis
programas de
pós-graduação
conjuntos
internacionais (ms e/ou
ds).
 : i6
número de programas de
pós-graduação conjuntos
internacionais (ms e/ou ds).
m7
estabelecer seis
programas integrados
de pós-graduação
(graduação+ms, e
 : i7
número de programas
integrados de pós-graduação
(graduação+ms, e ms+ds)
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m8
dobrar o número de
discentes estrangeiros
regulares nos
programas de
pós-graduação
acadêmicos.
 : i8
número de discentes
estrangeiros regulares nos
programas de pós-graduação
acadêmicos.
m9
aumentar em % o
número de discentes
matriculados em
programas de
pós-graduação lato
sensu.
 : . . . . . . . i9
número de discentes
matriculados em programas de
pós-graduação lato sensu.
m10
aumentar em % o
número de cursos lato
sensu.
criados
m11
propor e conceber ,
junto à capes, dois
programas
stricto sensu (ms ou
ds) proﬁssionais.
 :
mestrado: 
doutorado: 
- - - - i11
número de programas stricto
sensu proﬁssionais propostos
junto à capes
m12
duplicar o número de
estudantes
estrangeiros de
pós-graduação em
mobilidade na ufv.
 : i12
número de estudantes
estrangeiros de pós-graduação
em mobilidade na ufv
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m2
aumentar o índice de
qualidade de % dos
programas de
pós-graduação (de
conceito entre e ).
 :
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito ;
 com conceito 
- - % % % % i2
número de programas de
pós-graduação com elevação
de conceito capes em relação
ao quadriênio de
avaliação - 
m3
conceber e/ou
reestruturar quatro
programas de
pós-graduação com
maior transversalidade
e
internacionalização.
 : i3
número de programas de
pós-graduação com maior
transversalidade e
internacionalização.
m4
dobrar o número de
duplas-titulações
concedidas.
 : i4 número de duplas-titulações
concedidas.
m5
dobrar o número de
disciplinas oferecidas
em inglês na
pós-graduação.
 : i5
número de disciplinas
oferecidas em inglês na
pós-graduação.
m6
estabelecer seis
programas de
pós-graduação
conjuntos
internacionais (ms e/ou
ds).
 : i6
número de programas de
pós-graduação conjuntos
internacionais (ms e/ou ds).
m7
estabelecer seis
programas integrados
de pós-graduação
(graduação+ms, e
 : i7
número de programas
integrados de pós-graduação
(graduação+ms, e ms+ds)
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m8
dobrar o número de
discentes estrangeiros
regulares nos
programas de
pós-graduação
acadêmicos.
 : i8
número de discentes
estrangeiros regulares nos
programas de pós-graduação
acadêmicos.
m9
aumentar em % o
número de discentes
matriculados em
programas de
pós-graduação lato
sensu.
 : . . . . . . . i9
número de discentes
matriculados em programas de
pós-graduação lato sensu.
m10
aumentar em % o
número de cursos lato
sensu.
criados
m11
propor e conceber ,
junto à capes, dois
programas
stricto sensu (ms ou
ds) proﬁssionais.
 :
mestrado: 
doutorado: 
- - - - i11
número de programas stricto
sensu proﬁssionais propostos
junto à capes
m12
duplicar o número de
estudantes
estrangeiros de
pós-graduação em
mobilidade na ufv.
 : i12
número de estudantes
estrangeiros de pós-graduação
em mobilidade na ufv
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo pi2: fortalecer as atividades de pesquisa e inovação
m1
aumentar em % o
valor de recursos
captados em
projetos de pesquisa
por meio de fontes
externas
nacionais e
internacionais.
 : r$ . . , , % % , % % % % i1
valor de recursos ﬁnanceiros
captados em projetos de
pesquisa.
m2
aumentar em % a
participação docente
como coordenador na
captação de recursos
para projetos de
pesquisa, com fontes
nacionais e
internacionais (pública
e privada).
 : i2
número de docentes
coordenadores de projetos de
pesquisa com ﬁnanciamento
público e/ou privado.
m3
dobrar a participação
efetiva da comunidade
acadêmica no
simpósio de
(sia).
 : . . . . . . . i3 número de participantes
efetivos no sia.
m4
aumentar em % o
número de
publicações cientíﬁcas
em periódicos
indexados em bases
de dados
internacionais (scopus).
 : . . . . . . . i4
número de publicações
cientíﬁcas em periódicos
indexados em bases de dados
internacionais (scopus).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
aumentar em % o
número médio de
citações anuais das
publicações cientíﬁcas
(scopus; citações das
publicações do ano
base de publicação).
 -presente: . . . . . . . i5
número de citações anuais das
publicações cientíﬁcas
(scopus).
m6
dobrar o número de
docentes com
publicações cientíﬁcas
conforme o ad index
do ano de referência.
 : i6
número de docentes com
publicações cientíﬁcas
indexadas.
m7
aumentar em % o
número de projetos
interdisciplinares de
pesquisa celebrados.
 : i7
número de projetos
interdisciplinares de pesquisa
ﬁnanciados celebrados.
m8
aumentar em % o
número de parcerias e
colaborações
celebradas com
instituições nacionais e
internacionais para o
desenvolvimento de
pesquisa e inovação.
 : i8
número de parcerias e
colaborações com instituições
nacionais e internacionais para
o desenvolvimento de
pesquisa e inovação.
m10
aumentar em % o
número de pedidos de
patentes.
 : i10 número de pedidos de
patentes
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo pi2: fortalecer as atividades de pesquisa e inovação
m1
aumentar em % o
valor de recursos
captados em
projetos de pesquisa
por meio de fontes
externas
nacionais e
internacionais.
 : r$ . . , , % % , % % % % i1
valor de recursos ﬁnanceiros
captados em projetos de
pesquisa.
m2
aumentar em % a
participação docente
como coordenador na
captação de recursos
para projetos de
pesquisa, com fontes
nacionais e
internacionais (pública
e privada).
 : i2
número de docentes
coordenadores de projetos de
pesquisa com ﬁnanciamento
público e/ou privado.
m3
dobrar a participação
efetiva da comunidade
acadêmica no
simpósio de
(sia).
 : . . . . . . . i3 número de participantes
efetivos no sia.
m4
aumentar em % o
número de
publicações cientíﬁcas
em periódicos
indexados em bases
de dados
internacionais (scopus).
 : . . . . . . . i4
número de publicações
cientíﬁcas em periódicos
indexados em bases de dados
internacionais (scopus).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
aumentar em % o
número médio de
citações anuais das
publicações cientíﬁcas
(scopus; citações das
publicações do ano
base de publicação).
 -presente: . . . . . . . i5
número de citações anuais das
publicações cientíﬁcas
(scopus).
m6
dobrar o número de
docentes com
publicações cientíﬁcas
conforme o ad index
do ano de referência.
 : i6
número de docentes com
publicações cientíﬁcas
indexadas.
m7
aumentar em % o
número de projetos
interdisciplinares de
pesquisa celebrados.
 : i7
número de projetos
interdisciplinares de pesquisa
ﬁnanciados celebrados.
m8
aumentar em % o
número de parcerias e
colaborações
celebradas com
instituições nacionais e
internacionais para o
desenvolvimento de
pesquisa e inovação.
 : i8
número de parcerias e
colaborações com instituições
nacionais e internacionais para
o desenvolvimento de
pesquisa e inovação.
m10
aumentar em % o
número de pedidos de
patentes.
 : i10 número de pedidos de
patentes
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
aumentar em % o
número de contratos
de transferência e
licenciamento de
tecnologias.
 : i11
número de contratos de
transferência de t ecnologia
celebrados
objetivo pi3: aprimorar os processos de criação de startups e spin-o ﬀs e de desenvolvimento de
empresas de base tecnológica, contribuindo com a geração de emprego e renda de qualidade
m1
dobrar o número de
startups apoiadas nos
programas de
aceleração e
pré-incubação.
 : i1
número de startups apoiadas
nos programas de aceleração e
pré-incubação
m2
dobrar o número de
empresas de base
tecnológica nos
programas de
incubação.
 : i2
número de empresas de base
tecnológica no programa de
incubação
m3
aumentar para o
número de empresas
de base tecnológica
nos programas de
residência.
 : i3
número de empresas de base
tecnológica no programa de
residência
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4
aumentar em % o
número de empresas
participantes do
link, de interação
universidade-empresa
 : i4
número de empresas
participantes do programa
m5
aumentar para o
número de empresas
de base tecnológica
nos programas
 : i5
número de empresas de base
tecnológica no programa
empresa associada
m6
aumentar para . o
número de projetos
realizados pelas
empresas juniores.
 : . . . . . . . i6 número de projetos realizados
pelas empresas juniores
m7
aumentar para . o
número de pessoas
atendidas anualmente
pelo programa
tecnoparq
social.
 : . . . i7
número de pessoas atendidas
pelo programa tecnoparq
social
m8
aumentar para oito o
número de mou com
ambientes
internacionais de
empreendedorismo
inovador de base
tecnológica.
 : i8
ambientes internacionais de
empreendedorismo inovador
de base tecnológica
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
aumentar em % o
número de contratos
de transferência e
licenciamento de
tecnologias.
 : i11
número de contratos de
transferência de t ecnologia
celebrados
objetivo pi3: aprimorar os processos de criação de startups e spin-o ﬀs e de desenvolvimento de
empresas de base tecnológica, contribuindo com a geração de emprego e renda de qualidade
m1
dobrar o número de
startups apoiadas nos
programas de
aceleração e
pré-incubação.
 : i1
número de startups apoiadas
nos programas de aceleração e
pré-incubação
m2
dobrar o número de
empresas de base
tecnológica nos
programas de
incubação.
 : i2
número de empresas de base
tecnológica no programa de
incubação
m3
aumentar para o
número de empresas
de base tecnológica
nos programas de
residência.
 : i3
número de empresas de base
tecnológica no programa de
residência
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4
aumentar em % o
número de empresas
participantes do
link, de interação
universidade-empresa
 : i4
número de empresas
participantes do programa
m5
aumentar para o
número de empresas
de base tecnológica
nos programas
 : i5
número de empresas de base
tecnológica no programa
empresa associada
m6
aumentar para . o
número de projetos
realizados pelas
empresas juniores.
 : . . . . . . . i6 número de projetos realizados
pelas empresas juniores
m7
aumentar para . o
número de pessoas
atendidas anualmente
pelo programa
tecnoparq
social.
 : . . . i7
número de pessoas atendidas
pelo programa tecnoparq
social
m8
aumentar para oito o
número de mou com
ambientes
internacionais de
empreendedorismo
inovador de base
tecnológica.
 : i8
ambientes internacionais de
empreendedorismo inovador
de base tecnológica
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo ext1: aprimorar as ações de extensão e cultura
m1
aprimorar os
mecanismos de registro,
monitoramento e
avaliação das atividades
de extensão e de
cultura.
insuﬁciência do
sistema para
registro,
monitoramento e
avaliação das
atividades de
extensão e
cultura.
i1
percentual de aprimoramento
dos mecanismos de registro,
monitoramento e avaliação
das atividades de extensão e
de cultura.
m2
lançar , no mínimo, dois
editais anuais de apoio
às coordenações dos
cursos de graduação
em atividades para a
curricularização da
extensão universitária.
 : i2
número de editais lançados
para apoiar a curricularização
da extensão universitária.
m3
aumentar % o
número de estudantes
de graduação
envolvidos nas
atividades de extensão.
 : . % % % % % % i3
número de estudantes de
graduação envolvidos nas
atividades de extensão.
m4
aumentar % a oferta
de atividades e eventos
culturais promovidos ou
apoiados pela pec.
 : , % , % , % , % , % % i4
número de atividades e
eventos culturais promovidos
ou apoiados pela pec.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
estimular que % das
atividades institucionais
de extensão estejam
vinculadas ao
cumprimento dos
objetivos do
sustentável e da
agenda .
 : , % % % % % % % i5
percentual de atividades
institucionais de extensão
voltadas ao alcance dos
objetivos do
e da agenda .
m6
aumentar % às
atividades de arte e
cultura
promovidas pela pec
com foco na cultura
popular e
regional.
 : , % , % , % , % , % % i6
atividades de arte e cultura da
pec com foco na cultura
popular e regional.
m7
aumentar % o
número de atividades
que
envolvam a
comunidade
universitária (discentes,
servidores e
terceirizados) como
agentes das ações
de arte e cultura na
ufv.
 : , % . % , % , % , % % i7
número de atividades de arte
e cultura promovidas por
discentes, servidores e
terceirizados em
ações arte e cultura na ufv.
m8
reduzir em % o
tempo médio de
avaliação,
editoração e produção
de obras da editora
ufv.
 : meses - % - % - % - % - % - % i8 t empo médio de publicação
de obras pela editora ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo ext1: aprimorar as ações de extensão e cultura
m1
aprimorar os
mecanismos de registro,
monitoramento e
avaliação das atividades
de extensão e de
cultura.
insuﬁciência do
sistema para
registro,
monitoramento e
avaliação das
atividades de
extensão e
cultura.
i1
percentual de aprimoramento
dos mecanismos de registro,
monitoramento e avaliação
das atividades de extensão e
de cultura.
m2
lançar , no mínimo, dois
editais anuais de apoio
às coordenações dos
cursos de graduação
em atividades para a
curricularização da
extensão universitária.
 : i2
número de editais lançados
para apoiar a curricularização
da extensão universitária.
m3
aumentar % o
número de estudantes
de graduação
envolvidos nas
atividades de extensão.
 : . % % % % % % i3
número de estudantes de
graduação envolvidos nas
atividades de extensão.
m4
aumentar % a oferta
de atividades e eventos
culturais promovidos ou
apoiados pela pec.
 : , % , % , % , % , % % i4
número de atividades e
eventos culturais promovidos
ou apoiados pela pec.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
estimular que % das
atividades institucionais
de extensão estejam
vinculadas ao
cumprimento dos
objetivos do
sustentável e da
agenda .
 : , % % % % % % % i5
percentual de atividades
institucionais de extensão
voltadas ao alcance dos
objetivos do
e da agenda .
m6
aumentar % às
atividades de arte e
cultura
promovidas pela pec
com foco na cultura
popular e
regional.
 : , % , % , % , % , % % i6
atividades de arte e cultura da
pec com foco na cultura
popular e regional.
m7
aumentar % o
número de atividades
que
envolvam a
comunidade
universitária (discentes,
servidores e
terceirizados) como
agentes das ações
de arte e cultura na
ufv.
 : , % . % , % , % , % % i7
número de atividades de arte
e cultura promovidas por
discentes, servidores e
terceirizados em
ações arte e cultura na ufv.
m8
reduzir em % o
tempo médio de
avaliação,
editoração e produção
de obras da editora
ufv.
 : meses - % - % - % - % - % - % i8 t empo médio de publicação
de obras pela editora ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m9
aumentar % o
número de estágios
internos e
externos, curriculares e
extracurriculares, para
estudantes da ufv.
 : . , % , % % % , % % i9
ampliação do número de
estágios internos e externos,
curriculares e
extracurriculares, para
estudantes da ufv.
m10
aumentar % as
parcerias de extensão
entre a ufv, o setor
público e as empresas
privadas.
 : , % , % , % , % % % i10
número de parcerias de
extensão entre a ufv, o setor
público e as empresas
privadas.
m11
publicar , no mínimo,
quatro editais anuais de
apoio a programas,
projetos e bolsas de
extensão.
 : i11
número de editais publicados
de apoio a programas, projetos
e bolsas de extensão.
m12
publicar , no mínimo,
quatro editais anuais de
apoio a projetos e
atividades de arte e
cultura.
 : i12
lançamento de editais de
apoio a ações de arte e
cultura.
m13
aumentar % as ações
para a
internacionalização da
extensão universitária.
 : , % , % , % , % , % % i13
número de ações anuais
voltadas para a
internacionalização da
extensão universitária.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo gp1: aprimorar a política de gestão, desenvolvimento e qualidade de vida de pessoas
id descrição2024 
m1
aprimorar as práticas de
gestão e
desenvolvimento de
pessoas.
 : % % % % % % % i1
percentual de aprimoramento
das práticas de gestão e
m2
implementar modelo de
alocação de vagas de
servidores
técnico-administrativos
e docentes
 : % de vagas
alocadas % % % % % % i2
percentual de implementação
do modelo de alocação de
vagas de servidores
técnico-administrativos e
docentes
m3
implementar
instrumento de
dimensionamento e
controle da utilização
de serviços
administrativos e mão
de obra terceirizada.
 : % dos
contratos % % % % % % i3
percentual de implementação
do instrumento de
dimensionamento e controle
da utilização de serviços
administrativos e mão de obra
terceirizada.
m4
reformular e
implementar política de
movimentação interna
de servidores.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
da política de movimentação
interna
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m9
aumentar % o
número de estágios
internos e
externos, curriculares e
extracurriculares, para
estudantes da ufv.
 : . , % , % % % , % % i9
ampliação do número de
estágios internos e externos,
curriculares e
extracurriculares, para
estudantes da ufv.
m10
aumentar % as
parcerias de extensão
entre a ufv, o setor
público e as empresas
privadas.
 : , % , % , % , % % % i10
número de parcerias de
extensão entre a ufv, o setor
público e as empresas
privadas.
m11
publicar , no mínimo,
quatro editais anuais de
apoio a programas,
projetos e bolsas de
extensão.
 : i11
número de editais publicados
de apoio a programas, projetos
e bolsas de extensão.
m12
publicar , no mínimo,
quatro editais anuais de
apoio a projetos e
atividades de arte e
cultura.
 : i12
lançamento de editais de
apoio a ações de arte e
cultura.
m13
aumentar % as ações
para a
internacionalização da
extensão universitária.
 : , % , % , % , % , % % i13
número de ações anuais
voltadas para a
internacionalização da
extensão universitária.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo gp1: aprimorar a política de gestão, desenvolvimento e qualidade de vida de pessoas
id descrição2024 
m1
aprimorar as práticas de
gestão e
desenvolvimento de
pessoas.
 : % % % % % % % i1
percentual de aprimoramento
das práticas de gestão e
m2
implementar modelo de
alocação de vagas de
servidores
técnico-administrativos
e docentes
 : % de vagas
alocadas % % % % % % i2
percentual de implementação
do modelo de alocação de
vagas de servidores
técnico-administrativos e
docentes
m3
implementar
instrumento de
dimensionamento e
controle da utilização
de serviços
administrativos e mão
de obra terceirizada.
 : % dos
contratos % % % % % % i3
percentual de implementação
do instrumento de
dimensionamento e controle
da utilização de serviços
administrativos e mão de obra
terceirizada.
m4
reformular e
implementar política de
movimentação interna
de servidores.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
da política de movimentação
interna
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
desenvolvimento dos
servidores
t écnico-administrativos
da ufv.
 : % % % i5
percentual de aprimoramento
da política de
desenvolvimento dos
servidores
t écnico-administrativos da
m6
dobrar o número de
servidores atendidos
por programa de
capacitação e
treinamento, oferecidos
pela instituição ou por
meio de convênios.
 : servidores i6
dobrar o número de
servidores atendidos por
programa de capacitação e
treinamento, oferecidos pela
instituição ou por meio de
convênios.
m7
avaliar a
implementação do
desempenho.
 : % % i7
percentual de implementação
do programa de gestão e
desempenho.
m8
implementar a política
de controle de
assiduidade e
pontualidade dos
servidores.
 : % % i8
percentual de implementação
da política de controle de
assiduidade e pontualidade
dos servidores
m9
aprimorar a
informatização dos
serviços vinculados à
gestão de pessoas.
 : i9 desenvolvimento de
softwares.
m10
de segurança do
ocupacional.
 : % % % i10
percentual de implementação
da política de segurança do
ocupacional.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
desenvolvimento dos
servidores
t écnico-administrativos
da ufv.
 : % % % i5
percentual de aprimoramento
da política de
desenvolvimento dos
servidores
t écnico-administrativos da
m6
dobrar o número de
servidores atendidos
por programa de
capacitação e
treinamento, oferecidos
pela instituição ou por
meio de convênios.
 : servidores i6
dobrar o número de
servidores atendidos por
programa de capacitação e
treinamento, oferecidos pela
instituição ou por meio de
convênios.
m7
avaliar a
implementação do
desempenho.
 : % % i7
percentual de implementação
do programa de gestão e
desempenho.
m8
implementar a política
de controle de
assiduidade e
pontualidade dos
servidores.
 : % % i8
percentual de implementação
da política de controle de
assiduidade e pontualidade
dos servidores
m9
aprimorar a
informatização dos
serviços vinculados à
gestão de pessoas.
 : i9 desenvolvimento de
softwares.
m10
de segurança do
ocupacional.
 : % % % i10
percentual de implementação
da política de segurança do
ocupacional.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
instituir ações para a
redução ou mitigação
dos riscos nos
ambientes de trabalho.
 : inferior a %
dos ambientes % % % % % % i11
mapeamento do ambiente,
das condições e dos
processos de trabalho dos
servidores
m12
alcançar % dos
servidores assistidos
pelas ações
relacionadas à saúde do
trabalhador .
 : inferior a %
dos servidores . . i12
número de servidores
participantes de ações
relacionadas à saúde do
trabalhador .
objetivo ac1: promover assistência e permanência estudantil, saúde e qualidade de vida à comunidade universitária.
id descrição2024 
m1
ampliar a informatização
das divisões e serviços
de
atendimento ao público.
 : setores com
sistemas de
agendamento
informatizado
 i1
informatização dos setores
vinculados à pró-reitoria de
m2
propor e implementar
metodologia da
avaliação
socioeconômica dos
discentes de graduação.
 : % % % % % % % i2 percentual de aprimoramento
e implantação da metodologia.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m3
reavaliar os discentes
contemplados com
benefícios da assistência
estudantil há mais de
dois anos.
 : % - % % % % % i3 percentual de estudantes
reavaliados.
m4
desenvolver e
implementar
metodologia para
acompanhamento dos
estudantes beneﬁciários
da assistência estudantil.
 : % % % % % % % i4
metodologia de
acompanhamento dos
beneﬁciários da assistência
estudantil.
m5
atingir índice de % de
satisfação dos usuários
em setores de
atendimento ao público.
 : i5
setores de atendimento ao
público que atingiram % de
satisfação dos usuários.
m6
ampliar para % a
participação da
comunidade
universitária no
(pelu).
 : % % % % % % % i6
percentual de participantes
em atividades desenvolvidas
pelo pelu.
m7
disseminar cultura de
saúde mental na
comunidade
universitária.
 : % % % % % % % i7
organização e implementação
de ações administrativas e
assistenciais que fortaleçam a
cultura de saúde mental na
comunidade universitária.
de saúde. : % % % % % % % i8
percentual de implementação
saúde.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m9
aumentar para dez o
número de ações de
campanhas e vigilância
em saúde.
 : i9 número de campanhas e
ações de vigilância em saúde.
m10
elaborar e implementar
três linhas de cuidado
para a atenção à saúde
da comunidade
universitária.
 : i10
linhas de cuidado à saúde da
comunidade universitária
implementadas.
m11
ampliar em % o
recurso destinado para
concessão de bolsas e
auxílios diretos a
discentes em situação
de vulnerabilidade
socioeconômica.
 :
r$ . . , % % % % , % % i11 percentual de aumento de
recursos concedidos.
m12
desenvolver e
implementar o sistema
digital de identiﬁcação
estudantil.
 : % % % % % % % i12
percentual de implantação do
sistema digital de identiﬁcação
estudantil.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m3
reavaliar os discentes
contemplados com
benefícios da assistência
estudantil há mais de
dois anos.
 : % - % % % % % i3 percentual de estudantes
reavaliados.
m4
desenvolver e
implementar
metodologia para
acompanhamento dos
estudantes beneﬁciários
da assistência estudantil.
 : % % % % % % % i4
metodologia de
acompanhamento dos
beneﬁciários da assistência
estudantil.
m5
atingir índice de % de
satisfação dos usuários
em setores de
atendimento ao público.
 : i5
setores de atendimento ao
público que atingiram % de
satisfação dos usuários.
m6
ampliar para % a
participação da
comunidade
universitária no
(pelu).
 : % % % % % % % i6
percentual de participantes
em atividades desenvolvidas
pelo pelu.
m7
disseminar cultura de
saúde mental na
comunidade
universitária.
 : % % % % % % % i7
organização e implementação
de ações administrativas e
assistenciais que fortaleçam a
cultura de saúde mental na
comunidade universitária.
de saúde. : % % % % % % % i8
percentual de implementação
saúde.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m9
aumentar para dez o
número de ações de
campanhas e vigilância
em saúde.
 : i9 número de campanhas e
ações de vigilância em saúde.
m10
elaborar e implementar
três linhas de cuidado
para a atenção à saúde
da comunidade
universitária.
 : i10
linhas de cuidado à saúde da
comunidade universitária
implementadas.
m11
ampliar em % o
recurso destinado para
concessão de bolsas e
auxílios diretos a
discentes em situação
de vulnerabilidade
socioeconômica.
 :
r$ . . , % % % % , % % i11 percentual de aumento de
recursos concedidos.
m12
desenvolver e
implementar o sistema
digital de identiﬁcação
estudantil.
 : % % % % % % % i12
percentual de implantação do
sistema digital de identiﬁcação
estudantil.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is1:aprimorar as ações de sustentabilidade
id descrição2024 
m1
elaborar e implementar
política de
sustentabilidade com
foco na ufv anos.
 : % % % % % % % i1
percentual de implementação
da política de
sustentabilidade.
m2
implementar
mapeamento de
macroprocessos
internos em pelo menos
uma prática de
sustentabilidade nos
órgãos da ufv.
 : i2
número de práticas de
sustentabilidade mapeadas no
sistema de macroprocessos
internos.
m3
alcançar pelo menos
 . pessoas com
ações do ufv +
sustentável.
 : ~ . 
pessoas . . . . . . i3
número de pessoas
alcançadas pelas ações do
m4
implementar % das
ações de despoluição e
recuperação da bacia
do córrego dos araújos
previstas no projeto via
das águas.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
das ações de despoluição e
recuperação da bacia do
córrego dos araújos no
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
garantir a
sustentabilidade dos
sistemas de
abastecimento de água.
 : % % % % % % % i5
percentual de ações
prioritárias executadas para
garantir a sustentabilidade dos
sistemas de abastecimento de
água.
m6
garantir a
sustentabilidade dos
sistemas de tratamento
de eﬂuentes.
 : , % % % % % % % i6
percentual de ações
prioritárias para garantir a
sustentabilidade dos sistemas
de tratamento de e ﬂuentes.
m7
elaborar estudo de
viabilidade e projeto da
 : % % % % % % % i7
percentual de execução do
estudo de viabilidade e do
projeto de tratamento de
esgoto sanitários do campus
viçosa.
m8
elaborar e implementar
projeto de captação de
água para
abastecimento humano
na bacia hidrográﬁca do
 : % % % % % % % i8
percentual de elaboração e
execução de projeto de
captação de água para
abastecimento da ufv na
bacia hidrográﬁca do rio turvo
sujo
m9
elaborar e implementar
verdes.
 : % % % % % % % i9
percentual de elaboração do
plano de arborização e
manutenção de áreas verdes
dos campi da ufv.
m10
atualizar e implementar
o plano de
gerenciamento
 : % % % % % % % i10
percentual de elaboração e
implementação do plano de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is1:aprimorar as ações de sustentabilidade
id descrição2024 
m1
elaborar e implementar
política de
sustentabilidade com
foco na ufv anos.
 : % % % % % % % i1
percentual de implementação
da política de
sustentabilidade.
m2
implementar
mapeamento de
macroprocessos
internos em pelo menos
uma prática de
sustentabilidade nos
órgãos da ufv.
 : i2
número de práticas de
sustentabilidade mapeadas no
sistema de macroprocessos
internos.
m3
alcançar pelo menos
 . pessoas com
ações do ufv +
sustentável.
 : ~ . 
pessoas . . . . . . i3
número de pessoas
alcançadas pelas ações do
m4
implementar % das
ações de despoluição e
recuperação da bacia
do córrego dos araújos
previstas no projeto via
das águas.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
das ações de despoluição e
recuperação da bacia do
córrego dos araújos no
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
garantir a
sustentabilidade dos
sistemas de
abastecimento de água.
 : % % % % % % % i5
percentual de ações
prioritárias executadas para
garantir a sustentabilidade dos
sistemas de abastecimento de
água.
m6
garantir a
sustentabilidade dos
sistemas de tratamento
de eﬂuentes.
 : , % % % % % % % i6
percentual de ações
prioritárias para garantir a
sustentabilidade dos sistemas
de tratamento de e ﬂuentes.
m7
elaborar estudo de
viabilidade e projeto da
 : % % % % % % % i7
percentual de execução do
estudo de viabilidade e do
projeto de tratamento de
esgoto sanitários do campus
viçosa.
m8
elaborar e implementar
projeto de captação de
água para
abastecimento humano
na bacia hidrográﬁca do
 : % % % % % % % i8
percentual de elaboração e
execução de projeto de
captação de água para
abastecimento da ufv na
bacia hidrográﬁca do rio turvo
sujo
m9
elaborar e implementar
verdes.
 : % % % % % % % i9
percentual de elaboração do
plano de arborização e
manutenção de áreas verdes
dos campi da ufv.
m10
atualizar e implementar
o plano de
gerenciamento
 : % % % % % % % i10
percentual de elaboração e
implementação do plano de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
gerenciamento de
 : % % % % % % % i11
percentual de implementação
de resíduos de serviço de
m12
período de - .
 : % % % % % % % i12
percentual de implementação
do plano de gestão de
m13
elaborar estudo de
viabilidade de três
projetos de
implementação de
meios de transportes
sustentáveis.
 : i13
número de estudos de
viabilidade e projetos
ﬁnalizados.
m14
aumentar em % o
percentual de geração
própria de energia
limpa.
 : . , kwp % % % % % % i14
percentual de aumento de
geração própria de energia
elétrica.
m15
submeter seis
propostas em
chamadas públicas de
editais externos para
obtenção de recursos
destinados às ações de
sustentabilidade.
 : i15
número de propostas
submetidas a chamadas
públicas de editais externos.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is2: promover a expansão de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco, administrativo e comunitário e de estruturas urbanas
m1
ampliar em . m² as
áreas físicas do sistema
didático-cientíﬁco.
 : . m² % % % % % % i1
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação do sistema
didático-cientíﬁco.
m2
ampliar em . m² as
áreas físicas destinadas
às atividades de esporte
e lazer .
 : . m² % % % % % % i2
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação das áreas físicas
destinadas às atividades de
esporte e lazer .
m3
ampliar em . m² as
áreas físicas de unidades
administrativas,
almoxarifados e oﬁcinas
de manutenção.
 : . m² % % % % % % i3
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação das áreas físicas
destinadas às unidades
administrativas, almoxarifados
e oﬁcinas de manutenção.
m4
construir . m de vias
urbanas para consolidar
os planos urbanísticos.
 : . m % % % % % % i4
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução de cada obra.
m5
construir seis sistemas
de tratamento de
eﬂuentes.
 : % % % % % % % i5 somatório do percentual de
cada etapa concluída por ete.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
gerenciamento de
 : % % % % % % % i11
percentual de implementação
de resíduos de serviço de
m12
período de - .
 : % % % % % % % i12
percentual de implementação
do plano de gestão de
m13
elaborar estudo de
viabilidade de três
projetos de
implementação de
meios de transportes
sustentáveis.
 : i13
número de estudos de
viabilidade e projetos
ﬁnalizados.
m14
aumentar em % o
percentual de geração
própria de energia
limpa.
 : . , kwp % % % % % % i14
percentual de aumento de
geração própria de energia
elétrica.
m15
submeter seis
propostas em
chamadas públicas de
editais externos para
obtenção de recursos
destinados às ações de
sustentabilidade.
 : i15
número de propostas
submetidas a chamadas
públicas de editais externos.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is2: promover a expansão de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco, administrativo e comunitário e de estruturas urbanas
m1
ampliar em . m² as
áreas físicas do sistema
didático-cientíﬁco.
 : . m² % % % % % % i1
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação do sistema
didático-cientíﬁco.
m2
ampliar em . m² as
áreas físicas destinadas
às atividades de esporte
e lazer .
 : . m² % % % % % % i2
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação das áreas físicas
destinadas às atividades de
esporte e lazer .
m3
ampliar em . m² as
áreas físicas de unidades
administrativas,
almoxarifados e oﬁcinas
de manutenção.
 : . m² % % % % % % i3
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
ampliação das áreas físicas
destinadas às unidades
administrativas, almoxarifados
e oﬁcinas de manutenção.
m4
construir . m de vias
urbanas para consolidar
os planos urbanísticos.
 : . m % % % % % % i4
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução de cada obra.
m5
construir seis sistemas
de tratamento de
eﬂuentes.
 : % % % % % % % i5 somatório do percentual de
cada etapa concluída por ete.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is3: promover a manutenção, a adequação, a reforma e a revitalização de ediﬁcações do sistema didático-cientíﬁco, administrativo e
comunitário e de estruturas urbanas
m1
adequar . m² de
ediﬁcações às normas de
segurança contra
incêndio e pânico.
 : . m² % % % % % % i1
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
segurança contra incêndio e
pânico.
m2
adequar . m² de
área de ediﬁcações às
normas de
acessibilidade.
 : . m² % % % % % % i2
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
acessibilidade.
m3
adequar os sete museus
às normas de segurança
contra incêndio e pânico
e às normas de
acessibilidade.
 : % % % % % % % i3
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
acessibilidade e segurança
contra incêndio e pânico.
m4
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas do sistema
didático-cientíﬁco.
 : . m² % % % % % % i4
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução de cada obra.
m5
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas de unidades
administrativas.
 : . m² % % % % % % i5 percentual do somatório da
área de cada etapa concluída.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m6
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas destinadas a
extensão e cultura.
 : . , m² . . . . . i6
somatório das áreas
adequadas/reformadas das
instalações físicas das
unidades destinadas a
extensão e cultura.
m7 adequar e/ou reformar
 . m² de coberturas. : . , m² . . . . . . i7
somatório das áreas de
cobertura reformadas e/ou
adequadas.
m8
aumentar para % o
índice de atendimento
de solicitações de
serviços.
 : % % % % % % % i8 percentual de atendimento
de solicitações de serviço.
m9 reduzir em % o total de
solicitações de serviço. : . % % % % % % i9
percentual de redução das
solicitações de serviços de
manutenção.
m10
realizar o inventário de
 . m² de área dos
bens imóveis da ufv
 : . m² . . . . . . i10 somatório de áreas físicas dos
bens imóveis.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is3: promover a manutenção, a adequação, a reforma e a revitalização de ediﬁcações do sistema didático-cientíﬁco, administrativo e
comunitário e de estruturas urbanas
m1
adequar . m² de
ediﬁcações às normas de
segurança contra
incêndio e pânico.
 : . m² % % % % % % i1
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
segurança contra incêndio e
pânico.
m2
adequar . m² de
área de ediﬁcações às
normas de
acessibilidade.
 : . m² % % % % % % i2
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
acessibilidade.
m3
adequar os sete museus
às normas de segurança
contra incêndio e pânico
e às normas de
acessibilidade.
 : % % % % % % % i3
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução da obra de
adequação às normas de
acessibilidade e segurança
contra incêndio e pânico.
m4
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas do sistema
didático-cientíﬁco.
 : . m² % % % % % % i4
percentual de execução por
etapa, desde o projeto até a
execução de cada obra.
m5
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas de unidades
administrativas.
 : . m² % % % % % % i5 percentual do somatório da
área de cada etapa concluída.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m6
adequar e/ou reformar
 . m² de instalações
físicas destinadas a
extensão e cultura.
 : . , m² . . . . . i6
somatório das áreas
adequadas/reformadas das
instalações físicas das
unidades destinadas a
extensão e cultura.
m7 adequar e/ou reformar
 . m² de coberturas. : . , m² . . . . . . i7
somatório das áreas de
cobertura reformadas e/ou
adequadas.
m8
aumentar para % o
índice de atendimento
de solicitações de
serviços.
 : % % % % % % % i8 percentual de atendimento
de solicitações de serviço.
m9 reduzir em % o total de
solicitações de serviço. : . % % % % % % i9
percentual de redução das
solicitações de serviços de
manutenção.
m10
realizar o inventário de
 . m² de área dos
bens imóveis da ufv
 : . m² . . . . . . i10 somatório de áreas físicas dos
bens imóveis.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is4: aprimorar as ações de segurança patrimonial e comunitária
m1
ampliar em % o
número de câmeras
ﬁxas e speed dome do
 : . % % % % % % i1 número de câmeras
adquiridas e instaladas.
m2
implementar sistema de
reconhecimento óptico
de caracteres de placas
veiculares nas entradas
principais dos três
campi.
 : i2
número de sistemas de
reconhecimento óptico
instalados.
m3
reduzir em % o
número de furtos no
interior dos três campi.
 : i3 número de furtos registrados.
m4
capacitar , anualmente,
 % dos vigilantes,
brigadistas e porteiros.
 : % % % % % % % i4
percentual de vigilantes,
brigadistas e porteiros
capacitados durante o ano.
m5
de acesso em 
edifícios.
 : i5
número de edifícios com o
de acesso instalado.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo ges1: expandir e aprimorar as tecnologias da informação e comunicação.
id descrição2024 
m1
diminuir para % o
percentual de máquinas
defasadas do cluster de
processamento
cientíﬁco.
 : % % % % % % % i1 percentual de máquinas do
cluster defasadas.
m2
diminuir para % o
número de
computadores
inventariados que
possuem a
especiﬁcação mínima ou
abaixo do
recomendado para os
sistemas operacionais
atuais.
 : % % % % % % % i2
percentual de computadores
com especiﬁcação mínima
ou abaixo do recomendado
para os sistemas
operacionais atuais.
m3
aumentar para % o
número de atendimento
a suporte de
computadores
de forma remota.
 : % % % % % % % i3
percentual de atendimentos
remotos a suporte de
computadores.
m4 desenvolver e entregar
 novos sistemas. : i4 quantidade de softwares
entregue para a comunidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo is4: aprimorar as ações de segurança patrimonial e comunitária
m1
ampliar em % o
número de câmeras
ﬁxas e speed dome do
 : . % % % % % % i1 número de câmeras
adquiridas e instaladas.
m2
implementar sistema de
reconhecimento óptico
de caracteres de placas
veiculares nas entradas
principais dos três
campi.
 : i2
número de sistemas de
reconhecimento óptico
instalados.
m3
reduzir em % o
número de furtos no
interior dos três campi.
 : i3 número de furtos registrados.
m4
capacitar , anualmente,
 % dos vigilantes,
brigadistas e porteiros.
 : % % % % % % % i4
percentual de vigilantes,
brigadistas e porteiros
capacitados durante o ano.
m5
de acesso em 
edifícios.
 : i5
número de edifícios com o
de acesso instalado.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo ges1: expandir e aprimorar as tecnologias da informação e comunicação.
id descrição2024 
m1
diminuir para % o
percentual de máquinas
defasadas do cluster de
processamento
cientíﬁco.
 : % % % % % % % i1 percentual de máquinas do
cluster defasadas.
m2
diminuir para % o
número de
computadores
inventariados que
possuem a
especiﬁcação mínima ou
abaixo do
recomendado para os
sistemas operacionais
atuais.
 : % % % % % % % i2
percentual de computadores
com especiﬁcação mínima
ou abaixo do recomendado
para os sistemas
operacionais atuais.
m3
aumentar para % o
número de atendimento
a suporte de
computadores
de forma remota.
 : % % % % % % % i3
percentual de atendimentos
remotos a suporte de
computadores.
m4 desenvolver e entregar
 novos sistemas. : i4 quantidade de softwares
entregue para a comunidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
diminuir para o
número de chamados
de incidentes (erros ou
indisponibilidade) em
sistemas.
 : em média
 . . i5
número de chamados de
incidentes registrados
anualmente.
m6
aumentar em % a
capacidade
computacional do
serviço de virtualização.
 : a ufv
possui no serviço
de virtualização
 tb de disco,
 ghz de
processamento e
2tb de memória
- - % % % % i6 porcentagem de aumento do
serviço de virtualização.
m7
aumentar para tb a
capacidade de
armazenamento do
serviço de backup.
 : tb
(t erabyte) i7 espaço para armazenamento
de backup disponível.
m8
aumentar para o
número de projetos
de ciência de dados na
universidade.
 : i8 número de projetos de bi
existentes na universidade.
m9 reestruturar % o
 : projeto
executivo e
orçamentos
prontos %
 % % % % % % i9 percentual de conclusão da
m10
aumentar para . o
número de pontos de
acesso de rede sem ﬁo.
 : . 
pontos . . . . . . i10 número de pontos de
acesso sem ﬁo instalados.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m5
diminuir para o
número de chamados
de incidentes (erros ou
indisponibilidade) em
sistemas.
 : em média
 . . i5
número de chamados de
incidentes registrados
anualmente.
m6
aumentar em % a
capacidade
computacional do
serviço de virtualização.
 : a ufv
possui no serviço
de virtualização
 tb de disco,
 ghz de
processamento e
2tb de memória
- - % % % % i6 porcentagem de aumento do
serviço de virtualização.
m7
aumentar para tb a
capacidade de
armazenamento do
serviço de backup.
 : tb
(t erabyte) i7 espaço para armazenamento
de backup disponível.
m8
aumentar para o
número de projetos
de ciência de dados na
universidade.
 : i8 número de projetos de bi
existentes na universidade.
m9 reestruturar % o
 : projeto
executivo e
orçamentos
prontos %
 % % % % % % i9 percentual de conclusão da
m10
aumentar para . o
número de pontos de
acesso de rede sem ﬁo.
 : . 
pontos . . . . . . i10 número de pontos de
acesso sem ﬁo instalados.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m11
substituir infraestrutura
de cabeamento de
dados e telefonia de 
prédios no campus
viçosa.
 : não foi
realizado
melhorias de
infraestrutura de
cabeamento de
dados e telefonia
em nenhum dos
 prédios
contemplados na
meta
 i11
número de prédios cuja
infraestrutura de
cabeamento foi substituída.
m12
aumentar a capacidade
de comutação dos
enlaces de dados em
 unidades
administrativas ou
acadêmicas do campus
duplex.
 : o enlace de
dados em todas
unidades
administrativas ou
acadêmicas do
de, no máximo, 
 i12
número de unidades com
enlace de dados de 10gb/s
m13
aumentar para gb/s
a capacidade total de
tráfego de dados do
operadoras de internet.
 : a soma dos
links das
operadoras que
atendem ao
de gb/s full
duplex
 i13 capacidade total do tráfego
de dados da universidade.
m14
implementar versões
os três principais
sistemas identiﬁcados
como estratégicos para
a internacionalização
 : i14
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m6
aprimorar o modelo
integrado de
planejamento
orçamentário, ﬁnanceiro
e contábil.
 : % % % % % % % i6
percentual de execução do
modelo integrado de
planejamento
orçamentário-ﬁnanceiro.
m7 criar e consolidar
fundo patrimonial. : % % % % % % % i7
percentual de execução da
criação e implementação do
objetivo gov1: aprimorar as ações de governança, planejamento, avaliação e gestão estratégica
m1 alcançar excelência em
governança institucional.
 : , no
igg , , , , , , i1 índice de governança
m2
aprimorar a gestão de estoque
de recomendações de órgãos
de controle.
 : i2
número de
recomendações
pendentes de
implementação e/ou
de resposta.
m3 alcançar o nível sustentado de
maturidade da ouvidoria. : , , , , , , , i3
(nmmoup).
objetivo ges2: aprimorar a gestão orçamentária, ﬁnanceira e econômica
m1
implementar e
monitorar a política de
gestão patrimonial. : , % % % % % % % i1
percentual de apuração dos
indicadores da política de
m2
implementar e
monitorar o
metaprocesso de
contratações públicas.
 : , % % % % % % % i2
percentual de
implementação do
metaprocesso de
contratações públicas.
m3
aprimorar a gestão e
ﬁscalização dos
contratos de
terceirização.
 : % % % % % % % i3
percentual de aprimoramento
da gestão e ﬁscalização
contratual.
m4
aprimorar a efetividade
do processo de
compras públicas.
 : , % % % % % % % i4
percentual de aprimoramento
do processo de compras
públicas.
m5
ampliar em % os
resultados acadêmicos
das unidades de
 :
 . discentes
atendidos
 produções
acadêmicas
 atividade de
extensão
 , % , % , % % , % % i5
evolução dos resultados
acadêmicos alcançados pelas
uepe’s.
m6
aprimorar o modelo
integrado de
planejamento
orçamentário, ﬁnanceiro
e contábil.
 : % % % % % % % i6
percentual de execução do
modelo integrado de
planejamento
orçamentário-ﬁnanceiro.
m7 criar e consolidar
fundo patrimonial. : % % % % % % % i7
percentual de execução da
criação e implementação do
objetivo gov1: aprimorar as ações de governança, planejamento, avaliação e gestão estratégica
m1 alcançar excelência em
governança institucional.
 : , no
igg , , , , , , i1 índice de governança
m2
aprimorar a gestão de estoque
de recomendações de órgãos
de controle.
 : i2
número de
recomendações
pendentes de
implementação e/ou
de resposta.
m3 alcançar o nível sustentado de
maturidade da ouvidoria. : , , , , , , , i3
(nmmoup).
objetivo ges2: aprimorar a gestão orçamentária, ﬁnanceira e econômica
m1
implementar e
monitorar a política de
gestão patrimonial. : , % % % % % % % i1
percentual de apuração dos
indicadores da política de
m2
implementar e
monitorar o
metaprocesso de
contratações públicas.
 : , % % % % % % % i2
percentual de
implementação do
metaprocesso de
contratações públicas.
m3
aprimorar a gestão e
ﬁscalização dos
contratos de
terceirização.
 : % % % % % % % i3
percentual de aprimoramento
da gestão e ﬁscalização
contratual.
m4
aprimorar a efetividade
do processo de
compras públicas.
 : , % % % % % % % i4
percentual de aprimoramento
do processo de compras
públicas.
m5
ampliar em % os
resultados acadêmicos
das unidades de
 :
 . discentes
atendidos
 produções
acadêmicas
 atividade de
extensão
 , % , % , % % , % % i5
evolução dos resultados
acadêmicos alcançados pelas
uepe’s.
m6
aprimorar o modelo
integrado de
planejamento
orçamentário, ﬁnanceiro
e contábil.
 : % % % % % % % i6
percentual de execução do
modelo integrado de
planejamento
orçamentário-ﬁnanceiro.
m7 criar e consolidar
fundo patrimonial. : % % % % % % % i7
percentual de execução da
criação e implementação do
objetivo gov1: aprimorar as ações de governança, planejamento, avaliação e gestão estratégica
m1 alcançar excelência em
governança institucional.
 : , no
igg , , , , , , i1 índice de governança
m2
aprimorar a gestão de estoque
de recomendações de órgãos
de controle.
 : i2
número de
recomendações
pendentes de
implementação e/ou
de resposta.
m3 alcançar o nível sustentado de
maturidade da ouvidoria. : , , , , , , , i3
(nmmoup).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
m4 alcançar o nível integrado de
maturidade correcional. : i4 nível de maturidade
correcional.
m5 alcançar o nível excelente da
situação da gestão da ética. : i5 situação da gestão da
ética.
m6
submeter , pelo menos, seis
práticas em
concursos de boas práticas de
governança ou para
referenciamento
pelos órgãos de controle.
 : i6
número de práticas
submetidas em
concursos de boas
práticas de governança
ou para
referenciamento
pelos órgãos de
controle.
m7
aumentar em % o percentual
total de
participação da comunidade
universitária
nas pesquisas de autoavaliação
 , % , % , % , % , % , % , % i7
percentual total de
participantes das
pesquisas de
autoavaliação
m8
aumentar em % o número de
ações
implementadas e/ou
planejadas, convergentes com
os resultados dos processos de
autoavaliação
vi ciclo: 
ações i8
número de ações
implementadas e/ou
planejadas,
convergentes com os
resultados dos
processos de
autoavaliação
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo gov2: aprimorar a comunicação institucional
m1
comunicação
 : %
(resolução no
 / )
 % % % % % % i1
percentual de revisão e
implementação da política de
m2
atualizar a interface de
 % dos sites
institucionais.
 : % % % % % % % i2
percentual de sites
institucionais atualizados com
novos layouts.
m3
publicar páginas web
em inglês para %
dos órgãos estratégicos
para a
internacionalização.
 : % % % % % % % i3
percentual dos órgãos
estratégicos que têm páginas
web em inglês para
internacionalização da ufv.
m4
aumentar a
presença/participação
da universidade em
sites/veículos de
comunicação.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
de ações/processos que
visam aumentar
presença/participação da
universidade em
sites/veículos de
comunicação.
m5
implementar soluções
para acesso de pessoas
com deﬁciência à
comunicação
 : recursos
assistivos i5
quantidade de recursos
assistivos viabilizados na
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
objetivo gov2: aprimorar a comunicação institucional
m1
comunicação
 : %
(resolução no
 / )
 % % % % % % i1
percentual de revisão e
implementação da política de
m2
atualizar a interface de
 % dos sites
institucionais.
 : % % % % % % % i2
percentual de sites
institucionais atualizados com
novos layouts.
m3
publicar páginas web
em inglês para %
dos órgãos estratégicos
para a
internacionalização.
 : % % % % % % % i3
percentual dos órgãos
estratégicos que têm páginas
web em inglês para
internacionalização da ufv.
m4
aumentar a
presença/participação
da universidade em
sites/veículos de
comunicação.
 : % % % % % % % i4
percentual de implementação
de ações/processos que
visam aumentar
presença/participação da
universidade em
sites/veículos de
comunicação.
m5
implementar soluções
para acesso de pessoas
com deﬁciência à
comunicação
 : recursos
assistivos i5
quantidade de recursos
assistivos viabilizados na
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv atua no ensino de graduação e de pós-graduação, na pesquisa e na extensão, na
inovação, com atividades presenciais e a distância, nas diversas áreas do conhecimento, nos campi
florestal. desse modo, a ufv busca a integração dos níveis de ensino, visando melhora r a formação
educacional
e proﬁssional da sociedade.
 . . internacionalização
no escopo de instituições de ensino superior , o termo internacionalização pode ser de ﬁnido
como “o processo de integrar uma dimensão internacional, intercultural ou global nos objetivos, funções
e processos da educação superior” . alguns dos principais aspectos relacionados com a
internacionalização, dentro de instituições de ensino superior , são o recrutamento de estudantes
internacionais, internacionalização dos currículos, programas de intercâmbio de discentes, docentes e
servidor
es técnico-administrativos e parcerias em pesquisa e educação com instituições de outros
países2.
relações internacionais da ufv, cabendo-lhe promover e intensiﬁcar a inserção internacional da
instituição por meio da cooperação e do intercâmbio cientíﬁco, c ultural, tecnológico e acadêmico. t em
por ﬁ
nalidade coordenar , supervisionar , assessorar e prestar suporte operacional à celebração de
convênios, cujo objeto tenha natureza acadêmica, com instituições públicas e privadas sediadas no
exterior .
a ufv mantém acordos de cooperação com instituições de vários países. de a , os
convênios ativos a cada ano atingiram número superior a , envolvendo países como áfrica do sul,
cuba,
representa os países que possuem instituições com as quais a ufv manteve convênios ativos n o
período
de a .
de forma geral, a cooperação da ufv com instituições estrangeiras ocorre em dois eixos
principais: as parcerias com instituições de países mais desenvolvidos envolvendo majoritariamente
pesquisa conjunta e coorientação de discentes de pós-graduação; as parcerias com instituições de
nações em estágio de desenvolvimento tecnológico menos avançado envolvendo especialmente a
atuação da ufv na capacitação de pessoal para a pós-graduação e pesquisa, além de auxílio para
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o detalhamento dos indicadores apresentados nos quadros dos objetivos estratégicos pode ser consultado no documento.
m6
aumentar em % a
divulgação de
pesquisas e inovações
tecnológicas
desenvolvidas na
universidade.
 : notícias i6
quantidade de notícias
produzidas sobre pesquisas e
inovações tecnológicas
desenvolvidas.
m7
aumentar em % a
divulgação de
resultados de projetos
de extensão
desenvolvidos na
universidade.
 : notícias i7
quantidade de notícias
produzidas sobre resultados
de projetos de extensão.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
indicadores
pdi - 
a ufv atua no ensino de graduação e de pós-graduação, na pesquisa e na extensão, na
inovação, com atividades presenciais e a distância, nas diversas áreas do conhecimento, nos campi
florestal. desse modo, a ufv busca a integração dos níveis de ensino, visando melhora r a formação
educacional
e proﬁssional da sociedade.
 . . internacionalização
no escopo de instituições de ensino superior , o termo internacionalização pode ser de ﬁnido
como “o processo de integrar uma dimensão internacional, intercultural ou global nos objetivos, funções
e processos da educação superior” . alguns dos principais aspectos relacionados com a
internacionalização, dentro de instituições de ensino superior , são o recrutamento de estudantes
internacionais, internacionalização dos currículos, programas de intercâmbio de discentes, docentes e
servidor
es técnico-administrativos e parcerias em pesquisa e educação com instituições de outros
países2.
relações internacionais da ufv, cabendo-lhe promover e intensiﬁcar a inserção internacional da
instituição por meio da cooperação e do intercâmbio cientíﬁco, c ultural, tecnológico e acadêmico. t em
por ﬁ
nalidade coordenar , supervisionar , assessorar e prestar suporte operacional à celebração de
convênios, cujo objeto tenha natureza acadêmica, com instituições públicas e privadas sediadas no
exterior .
a ufv mantém acordos de cooperação com instituições de vários países. de a , os
convênios ativos a cada ano atingiram número superior a , envolvendo países como áfrica do sul,
cuba,
representa os países que possuem instituições com as quais a ufv manteve convênios ativos n o
período
de a .
de forma geral, a cooperação da ufv com instituições estrangeiras ocorre em dois eixos
principais: as parcerias com instituições de países mais desenvolvidos envolvendo majoritariamente
pesquisa conjunta e coorientação de discentes de pós-graduação; as parcerias com instituições de
nações em estágio de desenvolvimento tecnológico menos avançado envolvendo especialmente a
atuação da ufv na capacitação de pessoal para a pós-graduação e pesquisa, além de auxílio para
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o detalhamento dos indicadores apresentados nos quadros dos objetivos estratégicos pode ser consultado no documento.
m6
aumentar em % a
divulgação de
pesquisas e inovações
tecnológicas
desenvolvidas na
universidade.
 : notícias i6
quantidade de notícias
produzidas sobre pesquisas e
inovações tecnológicas
desenvolvidas.
m7
aumentar em % a
divulgação de
resultados de projetos
de extensão
desenvolvidos na
universidade.
 : notícias i7
quantidade de notícias
produzidas sobre resultados
de projetos de extensão.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desenvolvimento tecnológico nesses países. essas ações revelam um perﬁl para a ufv como um centro
internacional de formação e disseminação de tecnologia, especialmente, mas não exclusivamente, nas
áreas relacionadas à agricultura.
o período de a foi especialmente desa ﬁador para as atividades de internacionalização
na ufv e em todo o mundo, uma vez que boa parte desse ínterim foi afetado pela pandemia de
covid- . a mobilidade internacional foi sensivelmente p rejudicada, sendo até mesmo quase que
c
ompletamente paralisada por um longo tempo. apesar dessas diﬁculdades, a ufv conseguiu se
destacar positivamente nesse cenário a partir de ações que possibilitaram aumentar a presença de
estrangeiros na universidade, incluindo acordos estratégicos e oferecimento de um conjunto mais
robusto de disciplinas em língua inglesa. para o período - , planeja-se repetir e aprimorar essas
experiências, sempre com o objetivo d e aumentar o reconhecimento internacional da ufv e a presença
de
estrangeiros na instituição.
figura - países com instituições que mantiveram acordo com a ufv, no período - (em azul).
 . . sustentabilidade
a ufv apresenta à comunidade universitária, no seu terceiro ciclo de planejamento estratégico,
a agenda de sustentabilidade em seu plano de desenvolvimento institucional para o período de a
 , refo rçando sua preocupação e compromisso com a utilização e ﬁ ciente dos recursos e com o
desenvolvimento sustentável.
nos dois primeiros ciclos ( - e - ) foram estabelecidos objetivos e metas
estratégicas relativas à sustentabilidade. nesse período, várias ações foram realizadas no sentido de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
fortalecimento dessa agenda, reconhecida como uma questão estratégica para a formulação de
políticas públicas, modelo de negócios e atuação social.
para as instituições e corporações, a sustentabilidade passa a desempenhar papel central na
cadeia de geração de valor . de acordo com a cadeia de valor da ufv, a sustentabilidade é considerada
um macroprocesso de suporte, que, junto com os demais, proporciona qualidade aos produtos e
resultados da instituição gerados para a s ociedade, a saber: alunos diplomados, publicações, atividades
de
extensão e cultura, propriedade intelectual e outros produtos e serviços. além disso, as diretrizes
importantes na cadeia de valor através dos macroprocessos de gestão acadêmica também vinculados
à sustentabilidade.
para além do aspecto de suporte, existem instrumentos que permitem entender a
sustentabilidade como uma estratégia vinculada também aos macroprocessos de governança, como o
plano
instrução normativa n° de . esses instrumentos tratam de critérios de sustentabilidade na
aquisição de bens, contratação de serviços ou obras públicas, do incremento de questões relacionadas
den
tre outros instrumentos que impactam na comunicação e relações institucionais, no planejamento e
orçamento, na gestão estratégica e nas avaliações institucionais.
a instituição empenhou-se na realização de diversas ações ao longo do período de vigência do
desenvolvimento de um processo mais e ﬁciente de avaliação das condições de equipamentos de ti
antes de seu desfazimento, considerando sua possibilidade de recuperação e repasse para usos
c
ompatíveis; e a criação do sistema depósito online, que também institucionalizou uma política de
disponibilização interna de bens em condições de uso antes de seu desfazimento de forma
transparente e efetiva. algumas dessas ações foram realizadas conjuntamente entre órgãos e setores
da ufv e setores parceiros, com resultados importantes vinculados aos ods.
ainda nesse sentido, a u fv tem adotado como prática a redestinação de reagentes em desuso
e
materiais de laboratórios, proporcionando condições seguras de uso antes do encaminhamento ﬁnal
como resíduos perigosos ou recicláveis. vale ressaltar que os laboratórios de diferentes setores da
instituição têm adotado ações buscando minimizar os impactos negativos de suas rotinas, em
consonância com os ods e , no sentido de reduzir a demanda por recursos naturais e a geração de
resíduos perigosos e n ão perigosos.
algumas
ações de governança também têm contribuído para a sustentabilidade da instituição,
como a elaboração do plano de logística sustentável, dividido em nove eixos que abordam desde
questões de gestão de dados à implementação de estruturas para melhoria de práticas ambientais da
ufv, vinculadas a ods distintos. além disso, recursos de vários editais referentes à extensão são
destinados a projetos associados aos ods.
no que diz respeito às prát icas ambientais adotadas na ufv, destacam-se os seguintes avanços
alcançados:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desenvolvimento tecnológico nesses países. essas ações revelam um perﬁl para a ufv como um centro
internacional de formação e disseminação de tecnologia, especialmente, mas não exclusivamente, nas
áreas relacionadas à agricultura.
o período de a foi especialmente desa ﬁador para as atividades de internacionalização
na ufv e em todo o mundo, uma vez que boa parte desse ínterim foi afetado pela pandemia de
covid- . a mobilidade internacional foi sensivelmente p rejudicada, sendo até mesmo quase que
c
ompletamente paralisada por um longo tempo. apesar dessas diﬁculdades, a ufv conseguiu se
destacar positivamente nesse cenário a partir de ações que possibilitaram aumentar a presença de
estrangeiros na universidade, incluindo acordos estratégicos e oferecimento de um conjunto mais
robusto de disciplinas em língua inglesa. para o período - , planeja-se repetir e aprimorar essas
experiências, sempre com o objetivo d e aumentar o reconhecimento internacional da ufv e a presença
de
estrangeiros na instituição.
figura - países com instituições que mantiveram acordo com a ufv, no período - (em azul).
 . . sustentabilidade
a ufv apresenta à comunidade universitária, no seu terceiro ciclo de planejamento estratégico,
a agenda de sustentabilidade em seu plano de desenvolvimento institucional para o período de a
 , refo rçando sua preocupação e compromisso com a utilização e ﬁ ciente dos recursos e com o
desenvolvimento sustentável.
nos dois primeiros ciclos ( - e - ) foram estabelecidos objetivos e metas
estratégicas relativas à sustentabilidade. nesse período, várias ações foram realizadas no sentido de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
fortalecimento dessa agenda, reconhecida como uma questão estratégica para a formulação de
políticas públicas, modelo de negócios e atuação social.
para as instituições e corporações, a sustentabilidade passa a desempenhar papel central na
cadeia de geração de valor . de acordo com a cadeia de valor da ufv, a sustentabilidade é considerada
um macroprocesso de suporte, que, junto com os demais, proporciona qualidade aos produtos e
resultados da instituição gerados para a s ociedade, a saber: alunos diplomados, publicações, atividades
de
extensão e cultura, propriedade intelectual e outros produtos e serviços. além disso, as diretrizes
importantes na cadeia de valor através dos macroprocessos de gestão acadêmica também vinculados
à sustentabilidade.
para além do aspecto de suporte, existem instrumentos que permitem entender a
sustentabilidade como uma estratégia vinculada também aos macroprocessos de governança, como o
plano
instrução normativa n° de . esses instrumentos tratam de critérios de sustentabilidade na
aquisição de bens, contratação de serviços ou obras públicas, do incremento de questões relacionadas
den
tre outros instrumentos que impactam na comunicação e relações institucionais, no planejamento e
orçamento, na gestão estratégica e nas avaliações institucionais.
a instituição empenhou-se na realização de diversas ações ao longo do período de vigência do
desenvolvimento de um processo mais e ﬁciente de avaliação das condições de equipamentos de ti
antes de seu desfazimento, considerando sua possibilidade de recuperação e repasse para usos
c
ompatíveis; e a criação do sistema depósito online, que também institucionalizou uma política de
disponibilização interna de bens em condições de uso antes de seu desfazimento de forma
transparente e efetiva. algumas dessas ações foram realizadas conjuntamente entre órgãos e setores
da ufv e setores parceiros, com resultados importantes vinculados aos ods.
ainda nesse sentido, a u fv tem adotado como prática a redestinação de reagentes em desuso
e
materiais de laboratórios, proporcionando condições seguras de uso antes do encaminhamento ﬁnal
como resíduos perigosos ou recicláveis. vale ressaltar que os laboratórios de diferentes setores da
instituição têm adotado ações buscando minimizar os impactos negativos de suas rotinas, em
consonância com os ods e , no sentido de reduzir a demanda por recursos naturais e a geração de
resíduos perigosos e n ão perigosos.
algumas
ações de governança também têm contribuído para a sustentabilidade da instituição,
como a elaboração do plano de logística sustentável, dividido em nove eixos que abordam desde
questões de gestão de dados à implementação de estruturas para melhoria de práticas ambientais da
ufv, vinculadas a ods distintos. além disso, recursos de vários editais referentes à extensão são
destinados a projetos associados aos ods.
no que diz respeito às prát icas ambientais adotadas na ufv, destacam-se os seguintes avanços
alcançados:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 e 
- menor índice de consumo de água per capta da série histórica (excluindo-se os anos de
pandemia), l/hab.dia;
- destinação de , milhões de quilogramas de resíduos à reciclagem desde ;
compostagem de doze toneladas de resíduos na primeira iniciativa institucional;
- diversiﬁcação da matriz energética com instalação de usinas de produção de energia
fotovoltaica nos três campi;
- ampliação da digitalização de serviços que reduziram a geração de resíduos, consumo de
combustíveis e tempo de trabalho;
- modernização da infraestrutura, com instalação de faixas elevadas, rampas e elevadores para
acessibilidade e ciclofaixas para mobilidade urbana não poluente e segura;
- início da recuperação de áreas ﬂorestais no centro t ecnológico de desenvolvimento regional
além disso, pode-se ressaltar que diversas ações geraram impactos signiﬁcativos para a
sociedade
no período de a . as ações vão desde a aquisição de alimentos da agricultura
familiar , abertura de espaços para práticas orientadas de esporte, destinação de resíduos recicláveis
para as associações de catadores do município e o acompanhamento da qualidade da água e das
algumas das ações que a ufv tem realizado em consonância co m a agenda e os objetivos do
desen
dessa forma, entende-se a importância de institucionalizar as práticas de sustentabilidade e os
mecanismos de inserção dessas rotinas em todas as atividades e instâncias da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
- menor índice de consumo de água per capta da série histórica (excluindo-se os anos de
pandemia), l/hab.dia;
- destinação de , milhões de quilogramas de resíduos à reciclagem desde ;
compostagem de doze toneladas de resíduos na primeira iniciativa institucional;
- diversiﬁcação da matriz energética com instalação de usinas de produção de energia
fotovoltaica nos três campi;
- ampliação da digitalização de serviços que reduziram a geração de resíduos, consumo de
combustíveis e tempo de trabalho;
- modernização da infraestrutura, com instalação de faixas elevadas, rampas e elevadores para
acessibilidade e ciclofaixas para mobilidade urbana não poluente e segura;
- início da recuperação de áreas ﬂorestais no centro t ecnológico de desenvolvimento regional
além disso, pode-se ressaltar que diversas ações geraram impactos signiﬁcativos para a
sociedade
no período de a . as ações vão desde a aquisição de alimentos da agricultura
familiar , abertura de espaços para práticas orientadas de esporte, destinação de resíduos recicláveis
para as associações de catadores do município e o acompanhamento da qualidade da água e das
algumas das ações que a ufv tem realizado em consonância co m a agenda e os objetivos do
desen
dessa forma, entende-se a importância de institucionalizar as práticas de sustentabilidade e os
mecanismos de inserção dessas rotinas em todas as atividades e instâncias da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
um dos maiores desa ﬁos da ufv, sobretudo no período pós-pandemia, continua sendo a
discussão das abordagens pedagógicas inovadoras na busca de novos caminhos para a reorganização
das dinâmicas de ensino e aprendizagem. neste cenário, compete ao professor orientar a construção do
conhecimento utilizando situações e problemas reais do cotidiano, ensejando a participação ativa do
estudante. considerando que o conhecimento é facilitado à s pessoas com acesso à conectividade,
cabe
à ufv implementar políticas e disponibilizar apoio para que a conexão se torne cada vez mais
presente de maneira democrática, visando sempre garantir a qualidade do ensino.
assim, é importante considerar a implementação de uma nova abordagem educacional que
envolva estratégias de ensino-aprendizagem integrando diferentes formas de ensino presencial com
atividades em diferentes tempos e espaços, sustentadas ou não p elo uso de tecnologias digitais,
sempr
e que o interesse do processo de aprendizagem assim indicar . é preciso integrar conhecimentos,
combinar metodologias, atividades, projetos e outras estratégias para acompanhar os movimentos do
mundo atual, suprindo a universidade de recursos capazes de atender às novas exigências, às novas
demandas e às novas circunstâncias.
a universidade federal de viçosa desempenha papel importante na difusão de conhecimento
t
écnico-cientíﬁco, na formação de pessoal e na promoção da cultura em minas gerais, no brasil e no
e nas circunvizinhas, é notável a in ﬂuência da universidade.
em função do seu potencial, tem sido considerada não apenas como instituição e stratégica, mas
também
como um ativo essencial das regiões onde se insere. a ufv contribui para o desenvolvimento a
partir de diversos ângulos, como o do ensino, que potencializa o capital humano; o das pesquisas, que
gera a inovação empresarial e de tecnologias sociais; e o do engajamento da comunidade mediado
pelas práticas extensionistas, que transforma o conhecimento local. neste contexto, a universidade se
posiciona como agente de transformação socioeco nômica e ambiental das regiões sob sua in ﬂ uência,
tendo como foco a promoção do desenvolvimento sustentável e a organização sociopolítica das
comunidades; por isso, avalia constantemente tanto a viabilidade de ampliar o número de vagas nos
cursos já existentes como também a expansão de seu rol de cursos, inserindo novos que respondam às
demandas econômicas e sociais.
e em suas fazendas experimentais, a ufv conduz pesquisas importantes para o desenvolvimento de
t
ecnologias aplicadas a diversas áreas do conhecimento.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
capacitação, de licenciatura e de pós-graduação lato sensu para diferentes públicos, nas diversas áreas
do conhecimento. além do suporte técnico para a produção de material didático e disponibilização do
conteúdo, via pvanet moodle, a instituição proporciona apoio técnico e pedagógico a professores e
tutores na utilização e no gerenciamento do ambiente educativo.
outro destaque é a pro gramação cultural. contando com auditórios e espaços abertos, os
campi
viçosa e florestal recebem apresentações de teatro, música e dança, oferecendo a infraestrutura
necessária para esses eventos. o campus rio paranaíba também possui espaços que podem ser
utilizados com a mesma ﬁnalidade; no entanto, ainda conta com parte da infraestrutura em construção.
também ﬁgura como agenda d e destaque. além de sua reconhecida importância na extensão
u
niversitária, a semana traz, ano a ano, uma intensa agenda cultural, disponibilizando apresentações
artístico-culturais, com predomínio de produções regionais em diversos estilos musicais, programação
de cinema, grupos teatrais, exposições e apresentações folclóricas. em formato análogo ao que é
agendas
culturais regionais.
buscando consolidar sua inserção regional, nacional e internacional, a ufv mantém institutos de
pesquisa e diversos laboratórios em seus três campi, que realizam pesquisas de alto nível em parceria
com empresas públicas e privadas, nacionais e internacionais.
as metodologias utilizadas pela ufv no processo ensino-aprendizagem variam de acordo com a
na
tureza dos cursos e das disciplinas. ainda que parte do corpo docente utilize práticas associadas ao
ensino tradicional, estimula-se a adoção de um modelo ativo-participativo, que valorize os
questionamentos, as ideias e as sugestões dos discentes, o desenvolvimento de projetos e as atividades
práticas, de maneira a contribuir para que o aprendizado dos conhecimentos técnico-cientíﬁcos esteja
aliado à formação de cidadãos consciente s e ativos, privilegiando iniciativas que envolvam
questionamen
tos e construção de novos argumentos. diversas atividades são desenvolvidas para que
os estudantes pensem de forma integrada, estabelecendo relações entre os conteúdos vistos em sala
de aula para consolidar seu conhecimento. procura-se, assim, proporcionar situações que permitam aos
alunos se tornarem sujeitos protagonistas ativos do processo ensino-aprendizagem.
grande número de disciplinas ofe r ecidas na ufv possui, em seu conteúdo programático, aulas
teóricas e práticas. nas aulas teóricas expositivas, o conteúdo é apresentado estimulando discussões
entre os discentes, visando à construção de um raciocínio lógico sobre o tema trabalhado. aulas com
grupos de discussão, onde são discutidos casos, situações-problemas, artigos cientíﬁcos, aplicabilidade
de novas tecnologias e outros assuntos, permitem aos estudantes o desenvolvimento de habilidades d e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
capacitação, de licenciatura e de pós-graduação lato sensu para diferentes públicos, nas diversas áreas
do conhecimento. além do suporte técnico para a produção de material didático e disponibilização do
conteúdo, via pvanet moodle, a instituição proporciona apoio técnico e pedagógico a professores e
tutores na utilização e no gerenciamento do ambiente educativo.
outro destaque é a pro gramação cultural. contando com auditórios e espaços abertos, os
campi
viçosa e florestal recebem apresentações de teatro, música e dança, oferecendo a infraestrutura
necessária para esses eventos. o campus rio paranaíba também possui espaços que podem ser
utilizados com a mesma ﬁnalidade; no entanto, ainda conta com parte da infraestrutura em construção.
também ﬁgura como agenda d e destaque. além de sua reconhecida importância na extensão
u
niversitária, a semana traz, ano a ano, uma intensa agenda cultural, disponibilizando apresentações
artístico-culturais, com predomínio de produções regionais em diversos estilos musicais, programação
de cinema, grupos teatrais, exposições e apresentações folclóricas. em formato análogo ao que é
agendas
culturais regionais.
buscando consolidar sua inserção regional, nacional e internacional, a ufv mantém institutos de
pesquisa e diversos laboratórios em seus três campi, que realizam pesquisas de alto nível em parceria
com empresas públicas e privadas, nacionais e internacionais.
as metodologias utilizadas pela ufv no processo ensino-aprendizagem variam de acordo com a
na
tureza dos cursos e das disciplinas. ainda que parte do corpo docente utilize práticas associadas ao
ensino tradicional, estimula-se a adoção de um modelo ativo-participativo, que valorize os
questionamentos, as ideias e as sugestões dos discentes, o desenvolvimento de projetos e as atividades
práticas, de maneira a contribuir para que o aprendizado dos conhecimentos técnico-cientíﬁcos esteja
aliado à formação de cidadãos consciente s e ativos, privilegiando iniciativas que envolvam
questionamen
tos e construção de novos argumentos. diversas atividades são desenvolvidas para que
os estudantes pensem de forma integrada, estabelecendo relações entre os conteúdos vistos em sala
de aula para consolidar seu conhecimento. procura-se, assim, proporcionar situações que permitam aos
alunos se tornarem sujeitos protagonistas ativos do processo ensino-aprendizagem.
grande número de disciplinas ofe r ecidas na ufv possui, em seu conteúdo programático, aulas
teóricas e práticas. nas aulas teóricas expositivas, o conteúdo é apresentado estimulando discussões
entre os discentes, visando à construção de um raciocínio lógico sobre o tema trabalhado. aulas com
grupos de discussão, onde são discutidos casos, situações-problemas, artigos cientíﬁcos, aplicabilidade
de novas tecnologias e outros assuntos, permitem aos estudantes o desenvolvimento de habilidades d e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
análise crítica e integração de conteúdos, com incentivo à criatividade, ao pensamento sistêmico, à
colaboração e à construção coletiva de novos conhecimentos. apresentações escritas e orais de
trabalhos acadêmicos, realização de exercícios, relatórios, projetos e testes permitem desenvolver , além
das habilidades citadas, a capacidade de trabalhar em equipe, usar informações e organizar ideias,
favorecendo a capacidade de comunicação.
os conteúdos práticos mesclam a ulas demonstrativas e de execução de atividades. nas aulas
práticas, que podem ocorrer em diversos ambientes, como nos laboratórios didáticos ou em campo, os
discentes têm a oportunidade de aplicar os conteúdos teóricos e executar atividades, visando
desenvolver habilidades em simulações ou situações reais. a formação cientíﬁca e tecnológica dos
discentes nas diversas áreas está contemplada por meio da participação em programas de iniciação
cientíﬁca, pro movendo a capacitação de discentes que pretendem seguir a carreira acadêmica e
cien
tíﬁca.
a ufv disponibiliza estrutura laboratorial, com equipamentos qualitativa e quantitativamente
adequados, com vistas à excelência do ensino e da pesquisa. além disso, são realizadas atividades
como viagens de estudos, visitas técnicas, eventos e palestras técnicas.
extensão universitária e ensino, realizado anualmente nos três campi da ufv, permite que os estudantes
c
onheçam, apresentem e discutam seus trabalhos acadêmicos com os pares. o sia é um evento
iniciações acadêmicas nas modalidades de pesquisa, ensino e extensão, instigando o debate da
produção do conhecimento em suas diversas áreas e fronteiras, na perspectiva da melhoria dos
indicador
es de desenvolvimento social e econômico do país. como parte da programação do sia,
ocorre a feira do conhecimento, realizada em parceria com a rede municipal de educação de viçosa e,
nona edição.
a ufv, ao adotar estratégias educativas variadas e complementares no pensar e fa zer
acadêmic
os, busca gradativamente o conhecimento da realidade regional e nacional e de seus
condicionantes histórico-político-sociais; a formação de pro ﬁssionais competentes para atuar
responsavelmente sobre essa realidade; o compromisso com as necessidades e os interesses básicos
da comunidade; a articulação entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão; e a incorporação de
novas tecnologias que representem avanços para a realização de atividades a cadêmico-pedagógicas.
a ufv tem se comprometido com didáticas que privilegiam tanto os processos quanto os
resultados. com essa concepção, busca relacionar o ensino com atividades de pesquisa, de extensão e
a prestação de serviços, de forma a estimular a autonomia acadêmica. a instituição concebe a formação
em sentido amplo, de tal modo que transcende a necessária dimensão técnica e o desenvolvimento de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
competências, a ﬁm de contribuir para a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos e que
possam atuar em seus contextos sociais de forma comprometida com a construção de uma sociedade
mais justa, solidária e integrada ao meio ambiente. nesse sentido, os projetos pedagógicos dos cursos
oferecidos pela ufv garantem a ﬂexibilização curricular por meio da inclusão de disciplinas optativas e
facultativas que permitem a exploração e a abordagem não só de temas do campo especializado, m as
também
de tópicos abrangentes, atuais e relevantes.
a instituição utiliza práticas pedagógicas complementares às aulas expositivas, objetivando
desenvolver um ambiente propício à autoaprendizagem. isso inclui a adoção do ensino associado à
pesquisa; a realização de seminários nos quais os estudantes discutem a literatura indicada para a
disciplina e os resultados dos estudos que realizaram; a discussão de casos que melhor articulem as
instâncias teóricas e práticas; a organização de dinâmicas de grupo, incentivando a comunicação entre
os
pares, a criatividade e o desejo de contribuir com novos elementos de discussão e análise; a
elaboração de artigos, ensaios, relatórios e monogra ﬁas, desenvolvendo a capacidade de comunicação
escrita, interpretação, análise e aplicação de textos à solução de problemas previamente formulados; a
realização de aulas-problema capazes de estimular a pesquisa, a análise e a sínte se; a elaboração de
r
elatórios de visitas, dentre outras estratégias didático-metodológicas. importante destacar que todas as
estratégias utilizadas são adequadas e adaptadas para atender aos alunos que são acompanhados pela
a ufv realiza, anualmente, várias atividades extracurriculares que contribuem para dinamizar os
processos de ensino-aprendizagem, como ciclos de palestras, semanas acadêmicas, seminários,
workshops, v isitas a empresas, atividades de pesquisa e extensão, consultorias e prestação de serviços,
en
tre outras, de modo a incentivar o protagonismo dos estudantes em todos os espaços.
t endo em vista a evolução do conhecimento, as mudanças das demandas sociais e a
avaliações das disciplinas e dos cursos, cujos resultados servem de base para que as comissões
coordenadoras d os cursos e os docentes possam revisar e atualizar continuamente os cursos e as
disciplinas,
incluindo seus objetivos, ementas, conteúdos programáticos, estratégias de ensino,
aprendizagem e avaliação.
 . . ensino
o ensino na ufv, alicerçado no princípio da indissociabilidade e transversalidade com a
pesquisa e a extensão, deve: assegurar uma sólida transformação técnico-cientíﬁca pro ﬁssional;
oportunizar vivências imbuídas de valores como solidariedade e ét ica; praticar o respeito e acolhimento
às
diferenças e à pluralidade; promover ações a ﬁrmativas de defesa e promoção dos direitos humanos e
da igualdade étnico-racial; buscar o equilíbrio ambiental e o desenvolvimento sustentável; formar
cidadãos críticos e re ﬂexivos, capazes de atuar , agir e modiﬁcar a realidade na qual estão inseridos; e,
valorizar a tecnologia no que tange à contribuição para a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
esses princípios estão diret amente relacionados com a missão institucional de promover as ciências,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
análise crítica e integração de conteúdos, com incentivo à criatividade, ao pensamento sistêmico, à
colaboração e à construção coletiva de novos conhecimentos. apresentações escritas e orais de
trabalhos acadêmicos, realização de exercícios, relatórios, projetos e testes permitem desenvolver , além
das habilidades citadas, a capacidade de trabalhar em equipe, usar informações e organizar ideias,
favorecendo a capacidade de comunicação.
os conteúdos práticos mesclam a ulas demonstrativas e de execução de atividades. nas aulas
práticas, que podem ocorrer em diversos ambientes, como nos laboratórios didáticos ou em campo, os
discentes têm a oportunidade de aplicar os conteúdos teóricos e executar atividades, visando
desenvolver habilidades em simulações ou situações reais. a formação cientíﬁca e tecnológica dos
discentes nas diversas áreas está contemplada por meio da participação em programas de iniciação
cientíﬁca, pro movendo a capacitação de discentes que pretendem seguir a carreira acadêmica e
cien
tíﬁca.
a ufv disponibiliza estrutura laboratorial, com equipamentos qualitativa e quantitativamente
adequados, com vistas à excelência do ensino e da pesquisa. além disso, são realizadas atividades
como viagens de estudos, visitas técnicas, eventos e palestras técnicas.
extensão universitária e ensino, realizado anualmente nos três campi da ufv, permite que os estudantes
c
onheçam, apresentem e discutam seus trabalhos acadêmicos com os pares. o sia é um evento
iniciações acadêmicas nas modalidades de pesquisa, ensino e extensão, instigando o debate da
produção do conhecimento em suas diversas áreas e fronteiras, na perspectiva da melhoria dos
indicador
es de desenvolvimento social e econômico do país. como parte da programação do sia,
ocorre a feira do conhecimento, realizada em parceria com a rede municipal de educação de viçosa e,
nona edição.
a ufv, ao adotar estratégias educativas variadas e complementares no pensar e fa zer
acadêmic
os, busca gradativamente o conhecimento da realidade regional e nacional e de seus
condicionantes histórico-político-sociais; a formação de pro ﬁssionais competentes para atuar
responsavelmente sobre essa realidade; o compromisso com as necessidades e os interesses básicos
da comunidade; a articulação entre as atividades de ensino, pesquisa e extensão; e a incorporação de
novas tecnologias que representem avanços para a realização de atividades a cadêmico-pedagógicas.
a ufv tem se comprometido com didáticas que privilegiam tanto os processos quanto os
resultados. com essa concepção, busca relacionar o ensino com atividades de pesquisa, de extensão e
a prestação de serviços, de forma a estimular a autonomia acadêmica. a instituição concebe a formação
em sentido amplo, de tal modo que transcende a necessária dimensão técnica e o desenvolvimento de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
competências, a ﬁm de contribuir para a formação de cidadãos imbuídos de valores éticos e que
possam atuar em seus contextos sociais de forma comprometida com a construção de uma sociedade
mais justa, solidária e integrada ao meio ambiente. nesse sentido, os projetos pedagógicos dos cursos
oferecidos pela ufv garantem a ﬂexibilização curricular por meio da inclusão de disciplinas optativas e
facultativas que permitem a exploração e a abordagem não só de temas do campo especializado, m as
também
de tópicos abrangentes, atuais e relevantes.
a instituição utiliza práticas pedagógicas complementares às aulas expositivas, objetivando
desenvolver um ambiente propício à autoaprendizagem. isso inclui a adoção do ensino associado à
pesquisa; a realização de seminários nos quais os estudantes discutem a literatura indicada para a
disciplina e os resultados dos estudos que realizaram; a discussão de casos que melhor articulem as
instâncias teóricas e práticas; a organização de dinâmicas de grupo, incentivando a comunicação entre
os
pares, a criatividade e o desejo de contribuir com novos elementos de discussão e análise; a
elaboração de artigos, ensaios, relatórios e monogra ﬁas, desenvolvendo a capacidade de comunicação
escrita, interpretação, análise e aplicação de textos à solução de problemas previamente formulados; a
realização de aulas-problema capazes de estimular a pesquisa, a análise e a sínte se; a elaboração de
r
elatórios de visitas, dentre outras estratégias didático-metodológicas. importante destacar que todas as
estratégias utilizadas são adequadas e adaptadas para atender aos alunos que são acompanhados pela
a ufv realiza, anualmente, várias atividades extracurriculares que contribuem para dinamizar os
processos de ensino-aprendizagem, como ciclos de palestras, semanas acadêmicas, seminários,
workshops, v isitas a empresas, atividades de pesquisa e extensão, consultorias e prestação de serviços,
en
tre outras, de modo a incentivar o protagonismo dos estudantes em todos os espaços.
t endo em vista a evolução do conhecimento, as mudanças das demandas sociais e a
avaliações das disciplinas e dos cursos, cujos resultados servem de base para que as comissões
coordenadoras d os cursos e os docentes possam revisar e atualizar continuamente os cursos e as
disciplinas,
incluindo seus objetivos, ementas, conteúdos programáticos, estratégias de ensino,
aprendizagem e avaliação.
 . . ensino
o ensino na ufv, alicerçado no princípio da indissociabilidade e transversalidade com a
pesquisa e a extensão, deve: assegurar uma sólida transformação técnico-cientíﬁca pro ﬁssional;
oportunizar vivências imbuídas de valores como solidariedade e ét ica; praticar o respeito e acolhimento
às
diferenças e à pluralidade; promover ações a ﬁrmativas de defesa e promoção dos direitos humanos e
da igualdade étnico-racial; buscar o equilíbrio ambiental e o desenvolvimento sustentável; formar
cidadãos críticos e re ﬂexivos, capazes de atuar , agir e modiﬁcar a realidade na qual estão inseridos; e,
valorizar a tecnologia no que tange à contribuição para a melhoria da qualidade de vida das pessoas.
esses princípios estão diret amente relacionados com a missão institucional de promover as ciências,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
letras e artes, a inovação e a formação de cidadãos, por meio de ações éticas e integradas de ensino,
pesquisa e extensão, para o desenvolvimento sustentável e inclusivo da sociedade .
imbuídos dessa missão, há um esforço permanente de ampliar a integração entre as ações de
ensino no âmbito da graduação com as ações de ensino e pesquisa realizadas pelos cursos de
pós-graduação, estimulando os grupos de estudo e pesquisa, as disciplinas sobre temáticas atuais e
que podem ser cursadas p or graduandos e pós-graduandos, os estágios de docência, as orientações de
iniciação cientíﬁca, a participação de docentes e discentes da graduação e da pós no simpósio de
pela
a partir da construção de espaços de re ﬂexão, estudos, discussões e compartilhamento de estratégias e
práticas pedagógicas exitosas.
os cursos de graduação da ufv devem capacitar o estudante com uma sólida formação
técnico-cientíﬁca proﬁssional, com competências e habilidades necessárias para: compreender e aplicar
a ética e a re sponsabilidade pro ﬁ ssionais; projetar e conduzir experimentos, assim como analisar e
interpretar os seus resultados; atuar em equipes multidisciplinares, de modo a compartilhar novos
conhecimentos; comunicar-se e ﬁcientemente nas formas escrita, oral e grá ﬁca; avaliar o impacto das
atividades pro ﬁssionais no contexto social e ambiental; e, assumir a postura de permanente busca de
atualização proﬁssional, atuando no seu contexto social de maneira compro metida com a construção de
uma
sociedade justa, democrática e solidária. este perﬁl está em consonância com os valores
assumidos pela instituição, quais sejam: ética, transparência, excelência, comprometimento social,
respeito às diversidades e sustentabilidade.
 / /cepe), para a regulamentação das atividades de extensão (resolução nº / /cepe) e
para a oferta de carga horária em ensino a distância nos cursos de graduação presenciais (resolução nº
 / /cepe).
dessa forma, a organização das matrizes curriculares permite o desenvolvimento de projetos
que, preferencialmente, englobem mais de uma disciplina e que envolvam e integrem diversas áreas do
conhecimento e atividades extraclasse, prom ovendo a multi, a inter e a transdisciplinaridade nos
currículos.
a ﬂ
exibilização na matriz curricular é outro aspecto a ser considerado e deve ser garantida por
meio do oferecimento de disciplinas optativas e facultativas; projetos multidisciplinares; estágios;
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
resolução n° / 
( resolução n°
 / /cepe),
 / /cepe).
( resolução n°
atividades acadêmicas, cientíﬁcas, culturais e complementares; mobilidade acadêmica; atuação em
programas de monitoria e tutoria; participação em empresas juniores e outras atividades
empreendedoras e de cunho social. cabe destaque, ainda, a participação em atividades de extensão
que visem, por meio da interação dialógica com a comunidade externa à universidade, o
aperfeiçoamento da formação acadêmica.
nesse sentido, os projetos pedagógicos são elaborados considera ndo o tempo necessário para
estudo
individual e/ou em grupo. assim, a carga horária do curso em disciplinas obrigatórias não deve
ultrapassar % da carga horária total e, no mínimo, % dessa deve ser realizada em atividades de
extensão. para a complementação da carga horária total exigida, são propostos o oferecimento de
disciplinas optativas; de disciplinas-projetos; ampliação da carga horária mínima obrigatória em estágio;
e/ou possibilidade do aproveitamento d e atividades complementares e de extensão. assim, é
assegurada aos estudantes a possibilidade de cursarem, no máximo, % da carga horária total do curso
em atividades parcial ou integralmente a distância, conforme a resolução nº / /cepe.
as atividades de extensão são parte integrante das atividades indispensáveis aos cursos de
graduação da ufv, oferecendo a possibilidade de ampliar a relação da comunidade universitária com a
sociedade por meio de pr ogramas, projetos, cursos e o ﬁ cinas, eventos e prestação de serviços. os
estudantes são estimulados a realizar atividades que articulem o aprimoramento e a inovação de
vivências relativas ou não ao seu campo de formação, sendo assegurados aos estudantes condições e
possibilidades de participação junto à comunidade externa à instituição ao longo da graduação.
o primeiro ano no curso de graduação recebe atenção especial, com o desenvolvimento de
atividades de acolhimento a os estudantes que ingressam na universidade, com orientação acadêmica
especial;
atividades de acompanhamento e de orientação pedagógica, incluindo a apresentação à rotina
acadêmica; apresentação do projeto pedagógico do curso e das competências esperadas dos
egressos. recomenda-se que a carga horária semanal de aulas não ultrapasse horas-aula,
especialmente no primeiro semestre do curso, que sejam programados estudos dirigidos para as
disciplinas of erecidas e que os estudantes sejam incentivados a participar de atividades esportivas e
cultur
ais.
além disso, é reconhecida a importância das disciplinas básicas e iniciais das várias áreas do
conhecimento, oferecidas para cada um dos cursos de graduação de acordo com as suas propostas
pedagógicas.
a avaliação tem a função de acompanhar o desenvolvimento das disciplinas e dos cursos de
graduação da ufv, sendo parte do processo ensino-apre ndizagem, não podendo ser dissociada deste.
n
a ufv, a avaliação é norteada pelos seguintes princípios: planejamento integrado com o
processo educacional, com objetivos claramente de ﬁnidos; utilização dos resultados para discussões e
redeﬁnições do processo ensino-aprendizagem; e, monitoramento do processo ensino-aprendizagem
(avaliações formativas). assim, a avaliação é dividida em três segmentos complementares: avaliação do
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
atividades acadêmicas, cientíﬁcas, culturais e complementares; mobilidade acadêmica; atuação em
programas de monitoria e tutoria; participação em empresas juniores e outras atividades
empreendedoras e de cunho social. cabe destaque, ainda, a participação em atividades de extensão
que visem, por meio da interação dialógica com a comunidade externa à universidade, o
aperfeiçoamento da formação acadêmica.
nesse sentido, os projetos pedagógicos são elaborados considera ndo o tempo necessário para
estudo
individual e/ou em grupo. assim, a carga horária do curso em disciplinas obrigatórias não deve
ultrapassar % da carga horária total e, no mínimo, % dessa deve ser realizada em atividades de
extensão. para a complementação da carga horária total exigida, são propostos o oferecimento de
disciplinas optativas; de disciplinas-projetos; ampliação da carga horária mínima obrigatória em estágio;
e/ou possibilidade do aproveitamento d e atividades complementares e de extensão. assim, é
assegurada aos estudantes a possibilidade de cursarem, no máximo, % da carga horária total do curso
em atividades parcial ou integralmente a distância, conforme a resolução nº / /cepe.
as atividades de extensão são parte integrante das atividades indispensáveis aos cursos de
graduação da ufv, oferecendo a possibilidade de ampliar a relação da comunidade universitária com a
sociedade por meio de pr ogramas, projetos, cursos e o ﬁ cinas, eventos e prestação de serviços. os
estudantes são estimulados a realizar atividades que articulem o aprimoramento e a inovação de
vivências relativas ou não ao seu campo de formação, sendo assegurados aos estudantes condições e
possibilidades de participação junto à comunidade externa à instituição ao longo da graduação.
o primeiro ano no curso de graduação recebe atenção especial, com o desenvolvimento de
atividades de acolhimento a os estudantes que ingressam na universidade, com orientação acadêmica
especial;
atividades de acompanhamento e de orientação pedagógica, incluindo a apresentação à rotina
acadêmica; apresentação do projeto pedagógico do curso e das competências esperadas dos
egressos. recomenda-se que a carga horária semanal de aulas não ultrapasse horas-aula,
especialmente no primeiro semestre do curso, que sejam programados estudos dirigidos para as
disciplinas of erecidas e que os estudantes sejam incentivados a participar de atividades esportivas e
cultur
ais.
além disso, é reconhecida a importância das disciplinas básicas e iniciais das várias áreas do
conhecimento, oferecidas para cada um dos cursos de graduação de acordo com as suas propostas
pedagógicas.
a avaliação tem a função de acompanhar o desenvolvimento das disciplinas e dos cursos de
graduação da ufv, sendo parte do processo ensino-apre ndizagem, não podendo ser dissociada deste.
n
a ufv, a avaliação é norteada pelos seguintes princípios: planejamento integrado com o
processo educacional, com objetivos claramente de ﬁnidos; utilização dos resultados para discussões e
redeﬁnições do processo ensino-aprendizagem; e, monitoramento do processo ensino-aprendizagem
(avaliações formativas). assim, a avaliação é dividida em três segmentos complementares: avaliação do
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
processo ensino-aprendizagem nas disciplinas, das disciplinas e dos cursos, diagnosticando aspectos
que devem ser mantidos ou reformulados em cada um deles.
a avaliação do processo ensino-aprendizagem dos discentes da ufv é disciplinada pelo
as avaliações, como parte do processo ensino-aprendizagem, devem ser format ivas, frequentes e
periódicas,
optando preferencialmente por instrumentos que contemplem os aspectos cognitivos e as
competências desenvolvidas pelos estudantes. nesta perspectiva, destacam-se os métodos ativos
como estratégias de avaliação, ao estimular o processo contínuo de avaliação, integrando as atividades
acadêmicas e as competências, priorizando o caráter de reforço da aprendizagem, de retroalimentação
da formação docente, da estruturação curricular e d as políticas institucionais.
a avaliação também deve ser diagnóstica, de modo que docentes e discentes utilizem seus
resultados para monitorar e orientar o processo ensino-aprendizagem, estimulando e acompanhando o
aprendizado individual dos estudantes para garantir padrões necessários de qualidade e de
desempenho proﬁssional dos graduandos.
a
vinculadas à pró-reitoria de ensino e acompanham as disciplinas e cursos da graduação,
diagnosticando aspectos que devem ser mantidos ou reformulados em cada um, para ﬁns de melhoria
e da busca pela excelência do processo ensino-aprendizagem.
a avaliação tem a função de acompanhar o desenvolvimento das disciplinas ofertadas aos
cursos da ufv, devendo ser entendida como elemento dialético e emancipatório do processo formativo.
a
ssim, deve fornecer subsídios para a melhoria das práticas educativas nos cursos de graduação. os
procedimentos de avaliação de disciplinas e de cursos devem ser sempre aperfeiçoados, incentivando a
comunidade a utilizar os resultados para ﬁns pedagógicos, de acompanhamento e de tomada de
decisões.
o processo de avaliação de disciplinas ocorre por meio do preenchimento de questionários
disponibilizados eletronicamente e é realizado em cada período letivo. os resultados são, então,
discutidos
pelas instâncias competentes (comissões coordenadoras, departamentos e institutos,
câmaras de ensino, pró-reitoria de ensino), diagnosticando aspectos que devem ser mantidos,
reformulados ou melhorados a partir de planos de ação que prevejam mudanças nas metodologias, nos
currículos e no processo ensino-aprendizagem de um modo geral.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a avaliação dos cursos deve diagnosticar e de ﬁnir novas diretrizes, propondo mudanças que
corrijam os problemas que se apresentaram durante o período avaliado. deve ser feita periodicamente,
pela comissão coordenadora do curso, e considerar as informações obtidas junto aos atores
envolvidos, por meio de instrumentos como questionários, observações, discussões entre docentes,
discentes e demais envolvidos nas atividades pedagógicas, a lém de relatórios de desempenho
disponív
eis nos sistemas acadêmicos e os resultados das avaliações de disciplinas.
aos discentes são aplicados questionários com o objetivo de analisar itens como infraestrutura e
instalações, recursos humanos, segurança, qualidade das aulas, conteúdo e objetivos das disciplinas,
plano de ensino, programas analíticos, recursos didático-pedagógicos, bibliogra ﬁa, critérios de
avaliação, condições técnicas disponíveis p ara o d esenvolvimento das disciplinas, corpo docente e
outr
os itens que a comissão elencar como necessários.
a contínua avaliação dos processos de ensino-aprendizagem das disciplinas e dos cursos de
graduação constitui um importante instrumento para a melhoria da qualidade da formação oferecida,
avaliação dos currículos e das constantes mudanças que são implementadas, a exemplo da
curricularização da extensão, a busca permanente pela identiﬁcação das causas e combate à eva são ,
possibilitando criar e ampliar políticas de permanência dos estudantes na ufv.
cursos de graduação.
a pró-reitoria de ensino é responsável pelo planejamento, coordenação e registro das
atividades inerentes aos estági os d as licenciaturas. os estágios são realizados mediante celebração de
t
ermo de compromisso entre o licenciando, a parte concedente do estágio e a ufv.
o estágio oferece ao estudante a oportunidade de utilizar os conhecimentos e as habilidades
adquiridas no curso para responder às necessidades e aos desa ﬁos da realidade escolar . as metas do
estágio estarão em consonância com o desenvolvimento de um saber prático que exige do estudante
uma postura investigativa e probl ematizadora da realidade escolar de forma integrada à proposta
pedagógica
da instituição.
cerca de estagiários dos cursos de licenciaturas da ufv são encaminhados
semestralmente às escolas. a orientação é permanente e de responsabilidade do coordenador da
disciplina de estágio da ufv e do pro ﬁssional da escola campo de estágio. os agentes desse processo
interagem continuamente, tendo em vista o acompanhamento do acadêmico. como resultado
esperado, o discente deverá, ao término do estágio, ter adquirido postura pro ﬁ ssional e ética,
objetivando o desenvolvimento do licenciando para a cidadania e para o trabalho.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
processo ensino-aprendizagem nas disciplinas, das disciplinas e dos cursos, diagnosticando aspectos
que devem ser mantidos ou reformulados em cada um deles.
a avaliação do processo ensino-aprendizagem dos discentes da ufv é disciplinada pelo
as avaliações, como parte do processo ensino-aprendizagem, devem ser format ivas, frequentes e
periódicas,
optando preferencialmente por instrumentos que contemplem os aspectos cognitivos e as
competências desenvolvidas pelos estudantes. nesta perspectiva, destacam-se os métodos ativos
como estratégias de avaliação, ao estimular o processo contínuo de avaliação, integrando as atividades
acadêmicas e as competências, priorizando o caráter de reforço da aprendizagem, de retroalimentação
da formação docente, da estruturação curricular e d as políticas institucionais.
a avaliação também deve ser diagnóstica, de modo que docentes e discentes utilizem seus
resultados para monitorar e orientar o processo ensino-aprendizagem, estimulando e acompanhando o
aprendizado individual dos estudantes para garantir padrões necessários de qualidade e de
desempenho proﬁssional dos graduandos.
a
vinculadas à pró-reitoria de ensino e acompanham as disciplinas e cursos da graduação,
diagnosticando aspectos que devem ser mantidos ou reformulados em cada um, para ﬁns de melhoria
e da busca pela excelência do processo ensino-aprendizagem.
a avaliação tem a função de acompanhar o desenvolvimento das disciplinas ofertadas aos
cursos da ufv, devendo ser entendida como elemento dialético e emancipatório do processo formativo.
a
ssim, deve fornecer subsídios para a melhoria das práticas educativas nos cursos de graduação. os
procedimentos de avaliação de disciplinas e de cursos devem ser sempre aperfeiçoados, incentivando a
comunidade a utilizar os resultados para ﬁns pedagógicos, de acompanhamento e de tomada de
decisões.
o processo de avaliação de disciplinas ocorre por meio do preenchimento de questionários
disponibilizados eletronicamente e é realizado em cada período letivo. os resultados são, então,
discutidos
pelas instâncias competentes (comissões coordenadoras, departamentos e institutos,
câmaras de ensino, pró-reitoria de ensino), diagnosticando aspectos que devem ser mantidos,
reformulados ou melhorados a partir de planos de ação que prevejam mudanças nas metodologias, nos
currículos e no processo ensino-aprendizagem de um modo geral.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a avaliação dos cursos deve diagnosticar e de ﬁnir novas diretrizes, propondo mudanças que
corrijam os problemas que se apresentaram durante o período avaliado. deve ser feita periodicamente,
pela comissão coordenadora do curso, e considerar as informações obtidas junto aos atores
envolvidos, por meio de instrumentos como questionários, observações, discussões entre docentes,
discentes e demais envolvidos nas atividades pedagógicas, a lém de relatórios de desempenho
disponív
eis nos sistemas acadêmicos e os resultados das avaliações de disciplinas.
aos discentes são aplicados questionários com o objetivo de analisar itens como infraestrutura e
instalações, recursos humanos, segurança, qualidade das aulas, conteúdo e objetivos das disciplinas,
plano de ensino, programas analíticos, recursos didático-pedagógicos, bibliogra ﬁa, critérios de
avaliação, condições técnicas disponíveis p ara o d esenvolvimento das disciplinas, corpo docente e
outr
os itens que a comissão elencar como necessários.
a contínua avaliação dos processos de ensino-aprendizagem das disciplinas e dos cursos de
graduação constitui um importante instrumento para a melhoria da qualidade da formação oferecida,
avaliação dos currículos e das constantes mudanças que são implementadas, a exemplo da
curricularização da extensão, a busca permanente pela identiﬁcação das causas e combate à eva são ,
possibilitando criar e ampliar políticas de permanência dos estudantes na ufv.
cursos de graduação.
a pró-reitoria de ensino é responsável pelo planejamento, coordenação e registro das
atividades inerentes aos estági os d as licenciaturas. os estágios são realizados mediante celebração de
t
ermo de compromisso entre o licenciando, a parte concedente do estágio e a ufv.
o estágio oferece ao estudante a oportunidade de utilizar os conhecimentos e as habilidades
adquiridas no curso para responder às necessidades e aos desa ﬁos da realidade escolar . as metas do
estágio estarão em consonância com o desenvolvimento de um saber prático que exige do estudante
uma postura investigativa e probl ematizadora da realidade escolar de forma integrada à proposta
pedagógica
da instituição.
cerca de estagiários dos cursos de licenciaturas da ufv são encaminhados
semestralmente às escolas. a orientação é permanente e de responsabilidade do coordenador da
disciplina de estágio da ufv e do pro ﬁssional da escola campo de estágio. os agentes desse processo
interagem continuamente, tendo em vista o acompanhamento do acadêmico. como resultado
esperado, o discente deverá, ao término do estágio, ter adquirido postura pro ﬁ ssional e ética,
objetivando o desenvolvimento do licenciando para a cidadania e para o trabalho.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
estudantes em estágios obrigatórios e não obrigatórios, internos, externos e internacionais. ademais, a
pec e as diretorias realizam a prospecção e divulgação de oportunidades de estágios, além de ﬁrmar
convênios com entidades públicas e privadas para oferta de estágios aos estudantes da ufv e emitir
certiﬁcados e atestados de participação. no período de janeiro de a maio de foram
registrados cerca de . estágios de estudantes de graduação na ufv, conforme d etalhado na
figur
a . os dados apresentam a evolução da oferta total de estágios nos três campi da ufv
evidenciando a queda brusca ocorrida em , em decorrência da pandemia da covid- . a figura 
também mostra a recuperação gradual dos estágios já em . é importante observar que em a
ufv retomará o nível de estágios realizados pelos seus estudantes de graduação no contexto
pré-pandemia.
figura – número de estágios registrados.
além das modalidades de estágio regulamentadas pela lei n o . de de setembro de
 , a chamada lei de estágios, a partir de a pec e diretorias passaram também a registrar os
"estágios em extensão” previstos na resolução n o / /cepe, que trata da creditação da extensão
universitária nos cursos de graduação da ufv.
as atividades complementares, por sua vez, são componentes curriculares que possibilitam aos
discentes desenvolverem habilidades e competências. exemplos dessas atividades s ão participações
em
projetos de pesquisa, monitoria, iniciação cientíﬁca, projetos de extensão, módulos temáticos,
seminários, simpósios, congressos, conferências, além de disciplinas oferecidas por outras instituições
de ensino ou de regulamentação e supervisão do exercício pro ﬁssional.
na ufv, a carga horária de participação nessas atividades pode ser incluída nas matrizes
curriculares dos cursos de graduação na forma de disciplinas obrigatórias ou o ptativas.
com
o intuito de estimular essas atividades, o ministério da educação (mec) de ﬁniu que as
instituições de ensino superior devem incorporar aos seus projetos pedagógicos os chamados temas
transversais, sejam eles na forma disciplinar ou transdisciplinar . independente da área de conhecimento,
os acadêmicos precisam, cada vez mais, adquirir novos saberes, principalmente, quando se trata de
diversidade cultural e étnico-racial, acessibilidade, inclusão n o ensino superior , políticas de educação
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 * *
ambiental, direitos humanos, ética e cidadania, inteligência artiﬁcial. além da formação pro ﬁssional, é
imprescindível a preocupação com a formação re ﬂexiva e cidadã, alicerçada no respeito às diferenças,
na ética, na solidariedade e na responsabilidade social. por meio de ações sociais e interativas, é
possível que os discentes se integrem em diferentes contextos e instâncias sociais. assim, estará
assegurada a formação de um leitor crítico competente, além de um c idadão consciente de suas
a
titudes e deveres para com os outros e para com a comunidade.
diante desse contexto e, como passo inicial, a ufv elaborou e propôs quatro disciplinas
oferecidas de maneira virtual, utilizando uma metodologia re ﬂexiva acerca dos problemas sociais
vinculadas ao cotidiano e aos interesses da maioria da população, sendo elas:
- pre - ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento brasileiro;
- pre - educação em direitos humanos;
pre - história e cultura afro-brasileira e indígena.
a partir dessa abordagem inicial, o que se busca é dar continuidade a iniciativas similares, com a
ampliação da oferta de disciplinas congêneres pelos departamentos e institutos, no sentido de
desenvolver no aluno atitudes e valores orientados para a cidadania e contribuir para a transformação
da ordem social.
nesse sentido, a curricularização da extensão também possibi lita a d iscussão de temas
tr
ansversais, de forma disciplinar e transdisciplinar . com a criação de disciplinas formativas
extensionistas, os estudantes são estimulados a desenvolver competências atitudinais cada vez mais
essenciais aos cidadãos, como comunicação, liderança, trabalho em equipe, relacionamento
interpessoal, criatividade, proatividade, inteligência emocional e responsabilidade social.
no âmbito dos convênios ﬁrmados entre a ufv e as redes estadual e m unicipais de educação,
destacam-se ações, programas e parcerias no campo da formação de professores da educação básica,
oferta de cursos de formação complementar , usualmente organizados em editais especíﬁcos e com
temporalidade de ﬁnida. há, ainda, o convênio estabelecido entre a ufv e a secretaria estadual de
e
m outra frente, o fórum das licenciaturas contribui ao aproximar a ufv das redes de ensino.
constituído em , tem o intuito de congregar coordenações, professores e estudantes dos cursos de
licenciatura da ufv em prol da construção colaborativa de uma proposta de formação de professores
(inicial e continuada) a partir do diálogo entre universidade-escola, apoiando, ainda, a proposição e
implementação de ações inovadora s no contexto destes cursos. desde então, realizaram-se três
e
ventos que contaram com participação expressiva da comunidade universitária em prol da temática e
levaram à constituição de uma comissão com representantes de diferentes segmentos para a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
estudantes em estágios obrigatórios e não obrigatórios, internos, externos e internacionais. ademais, a
pec e as diretorias realizam a prospecção e divulgação de oportunidades de estágios, além de ﬁrmar
convênios com entidades públicas e privadas para oferta de estágios aos estudantes da ufv e emitir
certiﬁcados e atestados de participação. no período de janeiro de a maio de foram
registrados cerca de . estágios de estudantes de graduação na ufv, conforme d etalhado na
figur
a . os dados apresentam a evolução da oferta total de estágios nos três campi da ufv
evidenciando a queda brusca ocorrida em , em decorrência da pandemia da covid- . a figura 
também mostra a recuperação gradual dos estágios já em . é importante observar que em a
ufv retomará o nível de estágios realizados pelos seus estudantes de graduação no contexto
pré-pandemia.
figura – número de estágios registrados.
além das modalidades de estágio regulamentadas pela lei n o . de de setembro de
 , a chamada lei de estágios, a partir de a pec e diretorias passaram também a registrar os
"estágios em extensão” previstos na resolução n o / /cepe, que trata da creditação da extensão
universitária nos cursos de graduação da ufv.
as atividades complementares, por sua vez, são componentes curriculares que possibilitam aos
discentes desenvolverem habilidades e competências. exemplos dessas atividades s ão participações
em
projetos de pesquisa, monitoria, iniciação cientíﬁca, projetos de extensão, módulos temáticos,
seminários, simpósios, congressos, conferências, além de disciplinas oferecidas por outras instituições
de ensino ou de regulamentação e supervisão do exercício pro ﬁssional.
na ufv, a carga horária de participação nessas atividades pode ser incluída nas matrizes
curriculares dos cursos de graduação na forma de disciplinas obrigatórias ou o ptativas.
com
o intuito de estimular essas atividades, o ministério da educação (mec) de ﬁniu que as
instituições de ensino superior devem incorporar aos seus projetos pedagógicos os chamados temas
transversais, sejam eles na forma disciplinar ou transdisciplinar . independente da área de conhecimento,
os acadêmicos precisam, cada vez mais, adquirir novos saberes, principalmente, quando se trata de
diversidade cultural e étnico-racial, acessibilidade, inclusão n o ensino superior , políticas de educação
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 * *
ambiental, direitos humanos, ética e cidadania, inteligência artiﬁcial. além da formação pro ﬁssional, é
imprescindível a preocupação com a formação re ﬂexiva e cidadã, alicerçada no respeito às diferenças,
na ética, na solidariedade e na responsabilidade social. por meio de ações sociais e interativas, é
possível que os discentes se integrem em diferentes contextos e instâncias sociais. assim, estará
assegurada a formação de um leitor crítico competente, além de um c idadão consciente de suas
a
titudes e deveres para com os outros e para com a comunidade.
diante desse contexto e, como passo inicial, a ufv elaborou e propôs quatro disciplinas
oferecidas de maneira virtual, utilizando uma metodologia re ﬂexiva acerca dos problemas sociais
vinculadas ao cotidiano e aos interesses da maioria da população, sendo elas:
- pre - ciência, tecnologia e inovação para o desenvolvimento brasileiro;
- pre - educação em direitos humanos;
pre - história e cultura afro-brasileira e indígena.
a partir dessa abordagem inicial, o que se busca é dar continuidade a iniciativas similares, com a
ampliação da oferta de disciplinas congêneres pelos departamentos e institutos, no sentido de
desenvolver no aluno atitudes e valores orientados para a cidadania e contribuir para a transformação
da ordem social.
nesse sentido, a curricularização da extensão também possibi lita a d iscussão de temas
tr
ansversais, de forma disciplinar e transdisciplinar . com a criação de disciplinas formativas
extensionistas, os estudantes são estimulados a desenvolver competências atitudinais cada vez mais
essenciais aos cidadãos, como comunicação, liderança, trabalho em equipe, relacionamento
interpessoal, criatividade, proatividade, inteligência emocional e responsabilidade social.
no âmbito dos convênios ﬁrmados entre a ufv e as redes estadual e m unicipais de educação,
destacam-se ações, programas e parcerias no campo da formação de professores da educação básica,
oferta de cursos de formação complementar , usualmente organizados em editais especíﬁcos e com
temporalidade de ﬁnida. há, ainda, o convênio estabelecido entre a ufv e a secretaria estadual de
e
m outra frente, o fórum das licenciaturas contribui ao aproximar a ufv das redes de ensino.
constituído em , tem o intuito de congregar coordenações, professores e estudantes dos cursos de
licenciatura da ufv em prol da construção colaborativa de uma proposta de formação de professores
(inicial e continuada) a partir do diálogo entre universidade-escola, apoiando, ainda, a proposição e
implementação de ações inovadora s no contexto destes cursos. desde então, realizaram-se três
e
ventos que contaram com participação expressiva da comunidade universitária em prol da temática e
levaram à constituição de uma comissão com representantes de diferentes segmentos para a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
se encontra em fase de aprimoramento.
além disso, visando atender às especiﬁcidades dos cursos da área da saúde oferecidos no
a
atuam como campo de estágio para os estudantes da área da saúde e possibilitam a integração dos
ambulatório de atenção nutricional, no qual os estudantes da nutrição realizam atendimentos próprios
da proﬁssão e cursam estágios curriculares.
assim, os estudantes são inseridos e m seu futuro campo de atuação pro ﬁ ssional desde o início
do curso.
a política institucional para a modalidade de educação a distância (ead) está fundamentada nas
a) resolução nº / /cepe: normatiza a oferta de carga horária de ensino a distância em
cursos de graduação presenciais oferecidos pela universidade federal de viçosa;
b) resolução nº / /cepe: aprova o regimento dos cursos de pós-graduação lato sensu; e
c) r
modalidade a distância.
supervisão, assessoramento e suporte técnico às atividades acadêmicas nessa área. a cead apoia a
produção de materiais didáticos interativos que utilizam diferentes formatos e mídias, disseminando o
uso
nas modalidades de ensino presencial, semipresencial e a distância.
a cead possui em sua estrutura física espaços necessários para o desenvolvimento de suas
atividades e projetos: estúdio; cabines de gravação; salas de edição de áudio e vídeo, de edição e
desenvolvimento de sistemas; espaços de apoio ao professor , destinados a estimular o uso de
tecnologias de comunicação; espaços para transmissão de aulas e realização de eventos; laboratório de
informática; equipamentos e softwares necessários para a produção de materiais didáticos e sistemas.
o
 . integrado com os sistemas acadêmicos, atendeu aos processos de ensino-aprendizagem e
objetivos institucionais, sendo constantemente aprimorado. durante a pandemia houve um aumento da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
substituição por um ava com base no moodle, que possui maiores possibilidades de ferramentas para
melhorar a efetividade no processo de ensino-aprendizagem. por ser de código aberto e livre, o moodle
é continuamente melhorado por meio de uma comunidade virtual numericamente expressiva,
agregando constantemente novos recursos. o moodle foi customizado para as exigências d a ufv, e foi
denominado
a escolha do moodle também foi pautada pela existência de ferramentas e apps de
acessibilidade livres e abertos, como: vlibras (permite traduzir conteúdos digitais para língua brasileira
ferramentas (como as que permitem aumentar ou diminuir a fonte, alterar esquema de cores), dentre
outras.
o projeto pvanet moodle começou a ser desenvo lvido em e foi implementado
gr
adualmente durante o ano de . em , foi implementado um novo ava.
o pvanet moodle, assim como o ava anterior , está completamente integrado aos diferentes
sistemas acadêmicos da universidade, como o sapiens, para as disciplinas dos cursos regulares de
graduação, pós-graduação e do ensino técnico; e o sistema de matrículas do colégio de aplicação (cap
coluni). no pvanet moodle, cada disciplina tem um espaço próprio, no qual o d ocente pode
disponibilizar
conteúdos nos mais variados formatos (textos para leitura e impressão, material
complementar , aulas narradas, vídeos, animações, simulações, links etc.). o ava possui uma série de
ferramentas de interação entre os docentes, tutores e estudantes, como fórum, chat, wiki, glossário,
sistemas de mensagens e notiﬁcações, além dos sistemas de avaliação e de entrega de tarefas. essas
ferramentas são ﬂexíveis podendo ser con ﬁguradas para ate nder as demandas dos diversos cursos e
disciplinas,
garantindo a comunicação necessária.
cursos de curta duração a distância.
o pvanet moodle foi utilizado em todas as . disciplinas de graduação e de
pós-graduação oferecidas em , período no qual foram matriculados, aproxim adamente, . 
estudan
tes de graduação e . de pós-graduação.
capacitação. esses ambientes permitem a organização de conteúdos em vários formatos e a
disponibilização de recursos didáticos e tecnológicos para atender a diferentes objetivos de
aprendizagem.
na cead são desenvolvidos materiais didáticos digitais para os cursos de extensão e de
capacitação
interna na modalidade a distância e para as disciplinas semipresenciais, em formatos
adequados aos variados públicos e objetivos de cada curso. visa assim a democratização do
conhecimento, principalmente daquele gerado na ufv em suas diversas áreas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
se encontra em fase de aprimoramento.
além disso, visando atender às especiﬁcidades dos cursos da área da saúde oferecidos no
a
atuam como campo de estágio para os estudantes da área da saúde e possibilitam a integração dos
ambulatório de atenção nutricional, no qual os estudantes da nutrição realizam atendimentos próprios
da proﬁssão e cursam estágios curriculares.
assim, os estudantes são inseridos e m seu futuro campo de atuação pro ﬁ ssional desde o início
do curso.
a política institucional para a modalidade de educação a distância (ead) está fundamentada nas
a) resolução nº / /cepe: normatiza a oferta de carga horária de ensino a distância em
cursos de graduação presenciais oferecidos pela universidade federal de viçosa;
b) resolução nº / /cepe: aprova o regimento dos cursos de pós-graduação lato sensu; e
c) r
modalidade a distância.
supervisão, assessoramento e suporte técnico às atividades acadêmicas nessa área. a cead apoia a
produção de materiais didáticos interativos que utilizam diferentes formatos e mídias, disseminando o
uso
nas modalidades de ensino presencial, semipresencial e a distância.
a cead possui em sua estrutura física espaços necessários para o desenvolvimento de suas
atividades e projetos: estúdio; cabines de gravação; salas de edição de áudio e vídeo, de edição e
desenvolvimento de sistemas; espaços de apoio ao professor , destinados a estimular o uso de
tecnologias de comunicação; espaços para transmissão de aulas e realização de eventos; laboratório de
informática; equipamentos e softwares necessários para a produção de materiais didáticos e sistemas.
o
 . integrado com os sistemas acadêmicos, atendeu aos processos de ensino-aprendizagem e
objetivos institucionais, sendo constantemente aprimorado. durante a pandemia houve um aumento da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
substituição por um ava com base no moodle, que possui maiores possibilidades de ferramentas para
melhorar a efetividade no processo de ensino-aprendizagem. por ser de código aberto e livre, o moodle
é continuamente melhorado por meio de uma comunidade virtual numericamente expressiva,
agregando constantemente novos recursos. o moodle foi customizado para as exigências d a ufv, e foi
denominado
a escolha do moodle também foi pautada pela existência de ferramentas e apps de
acessibilidade livres e abertos, como: vlibras (permite traduzir conteúdos digitais para língua brasileira
ferramentas (como as que permitem aumentar ou diminuir a fonte, alterar esquema de cores), dentre
outras.
o projeto pvanet moodle começou a ser desenvo lvido em e foi implementado
gr
adualmente durante o ano de . em , foi implementado um novo ava.
o pvanet moodle, assim como o ava anterior , está completamente integrado aos diferentes
sistemas acadêmicos da universidade, como o sapiens, para as disciplinas dos cursos regulares de
graduação, pós-graduação e do ensino técnico; e o sistema de matrículas do colégio de aplicação (cap
coluni). no pvanet moodle, cada disciplina tem um espaço próprio, no qual o d ocente pode
disponibilizar
conteúdos nos mais variados formatos (textos para leitura e impressão, material
complementar , aulas narradas, vídeos, animações, simulações, links etc.). o ava possui uma série de
ferramentas de interação entre os docentes, tutores e estudantes, como fórum, chat, wiki, glossário,
sistemas de mensagens e notiﬁcações, além dos sistemas de avaliação e de entrega de tarefas. essas
ferramentas são ﬂexíveis podendo ser con ﬁguradas para ate nder as demandas dos diversos cursos e
disciplinas,
garantindo a comunicação necessária.
cursos de curta duração a distância.
o pvanet moodle foi utilizado em todas as . disciplinas de graduação e de
pós-graduação oferecidas em , período no qual foram matriculados, aproxim adamente, . 
estudan
tes de graduação e . de pós-graduação.
capacitação. esses ambientes permitem a organização de conteúdos em vários formatos e a
disponibilização de recursos didáticos e tecnológicos para atender a diferentes objetivos de
aprendizagem.
na cead são desenvolvidos materiais didáticos digitais para os cursos de extensão e de
capacitação
interna na modalidade a distância e para as disciplinas semipresenciais, em formatos
adequados aos variados públicos e objetivos de cada curso. visa assim a democratização do
conhecimento, principalmente daquele gerado na ufv em suas diversas áreas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
novo ava.
a ufv participou do primeiro grupo de universidades que se vincularam à universidade aberta
do brasil (uab), quando de sua criação, para o oferecimento do curso de graduação em administração,
em . ofereceu também, em parceria com a uab, os cursos de graduação a distância em história e
matemática.
além da parceria com a uab, a cead oferece cursos a distância de pós-graduação e de
extensão de forma independente ou em parceria com instituições públicas e privadas, tais como:
pr
evidências, alfabetização e letramento: perspectivas atuais para o e nsino da língua materna e da
ma
t eóﬁ
o corpo docente envolvido nos cursos de educação a distância é o mesmo que atua nos cursos
presenciais da ufv. os tutores são docentes, técnicos e discentes de graduação e pós-graduação da
ufv, conforme o nível e especiﬁcidade do curso. t ambém podem ser selecionados tutores externos, via
edital, conforme demanda especíﬁca.
a titulação e a experiência exigidas para a tutoria seguem os pré-requisitos descritos no edital e
a seleção é feita de a cordo com critérios especíﬁcos para cada curso. os tutores obrigatoriamente
participam
de um programa de formação, organizado pela cead, para atuarem nos cursos a distância. a
contratação de tutores segue normas especíﬁcas da ufv, além das normas da uab.
a cead conta com o potencial de sua equipe técnica e pedagógica, composta por
designer de interfaces e diagramadore s, em conjunto com professores e outros pro ﬁ ssionais das mais
diversas áreas, para a produção de objetos de aprendizagem, como apostilas, revistas em quadrinhos,
vídeo-aulas, documentários, podcasts, jogos interativos, animações, páginas e sistemas web, entre
outros.
esses recursos são produzidos para os cursos presenciais, semipresenciais e a distância,
seguindo as etapas: a) planejamento inicial, incluindo a apresentação dos diferentes formatos para o s
c
onteúdos didáticos e como produzi-los; b) capacitações, através de o ﬁcinas de apresentação/criação
para a produção de cada um dos formatos de conteúdos; c) produção do material didático, com
acompanhamento individual e em grupo dos conteudistas para o desenvolvimento dos recursos
digitais de aprendizagem; d) processo de avaliação, com monitoramento das etapas anteriores e a
avaliação ﬁnal.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
destaca-se que a cead tem capacidade de produzir . páginas diagramadas e produtos
audiovisuais (com base em uma vídeo-aula de minutos) por ano. a capacidade de produção de
outros produtos e serviços varia de acordo com a sua complexidade.
as metodologias e as tecnologias adotadas no ensino a distância seguem de forma geral as
deﬁnições políticas, ﬁlosóﬁcas e teórico-metodológicas previstas pela instituição no projeto pedagógico
o ensino a distância atua com metodologias e tecnologias que possibilitem a formação integral
dos estudantes, em suas dimensões cognitiva, intelectual, afetiva, emocional e pro ﬁssional, objetivando
prepará-los para as necessidades impostas pelo século xxi, de forma crítica e consciente. para atingir
estes objetivos, as concepções pedagógicas que orientam o ensino-aprendizagem a distância estão
focadas no es tudante, em mantê-lo motivado e curioso, incentivando a criatividade e o raciocínio, a
in
teração e o trabalho coletivo para a resolução de problemas e a construção de respostas criativas. o
interagindo e construindo de forma integrada, de modo a ser um facilitador deste processo.
a ufv desenvolve suas políticas educacionais de acessibilidade e inclusão na perspectiva de
que
a inclusão é uma ação política, cultural, social e pedagógica, pautada no direito de os discentes,
considerando suas diferenças, aprenderem juntos, em condições de igualdade, sem qualquer tipo de
discriminação. essa perspectiva também visa contribuir para a construção de uma sociedade inclusiva e
preparada para lidar com a diversidade.
nesse sentido, a universidade busca garantir que as barreiras físicas, co municacionais e
a
titudinais sejam identiﬁcadas e eliminadas, trabalhando para oferecer recursos e apoio necessários aos
estudantes com de ﬁciência ou necessidades educacionais especíﬁcas, de modo a promover sua
participação plena na vida acadêmica. t ambém incentiva a sensibilização da comunidade acadêmica e
o treinamento dos servidores docentes e técnico-administrativos, a ﬁm de criar um ambiente inclusivo e
acolhedor para todos.
no âmbito do ensin o, s ão adotadas estratégias pedagógicas ﬂ exíveis, que atendam às
necessidades individuais dos estudantes, valorizando suas habilidades e potenciais. além disso,
fomenta-se ações de inclusão que promovam a interação entre os discentes, estimulando a
colaboração e o respeito mútuo, para que todos se bene ﬁciem da diversidade presente na comunidade
acadêmica.
o trabalho com a educação inclusiva envolve programas de acessibilidade e inclusão
a
tendimento educacional especializado aos estudantes que apresentam necessidades educacionais
especíﬁcas em razão de de ﬁciência visual, de ﬁciência física, de ﬁciência auditiva, deﬁciência intelectual e
transtorno do espectro autista. em caráter extraordinário, também fornece apoio e atendimento aos
estudantes que apresentam outros transtornos, como transtorno do dé ﬁcit de atenção/hiperat ividade,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv participou do primeiro grupo de universidades que se vincularam à universidade aberta
do brasil (uab), quando de sua criação, para o oferecimento do curso de graduação em administração,
em . ofereceu também, em parceria com a uab, os cursos de graduação a distância em história e
matemática.
além da parceria com a uab, a cead oferece cursos a distância de pós-graduação e de
extensão de forma independente ou em parceria com instituições públicas e privadas, tais como:
pr
evidências, alfabetização e letramento: perspectivas atuais para o e nsino da língua materna e da
ma
t eóﬁ
o corpo docente envolvido nos cursos de educação a distância é o mesmo que atua nos cursos
presenciais da ufv. os tutores são docentes, técnicos e discentes de graduação e pós-graduação da
ufv, conforme o nível e especiﬁcidade do curso. t ambém podem ser selecionados tutores externos, via
edital, conforme demanda especíﬁca.
a titulação e a experiência exigidas para a tutoria seguem os pré-requisitos descritos no edital e
a seleção é feita de a cordo com critérios especíﬁcos para cada curso. os tutores obrigatoriamente
participam
de um programa de formação, organizado pela cead, para atuarem nos cursos a distância. a
contratação de tutores segue normas especíﬁcas da ufv, além das normas da uab.
a cead conta com o potencial de sua equipe técnica e pedagógica, composta por
designer de interfaces e diagramadore s, em conjunto com professores e outros pro ﬁ ssionais das mais
diversas áreas, para a produção de objetos de aprendizagem, como apostilas, revistas em quadrinhos,
vídeo-aulas, documentários, podcasts, jogos interativos, animações, páginas e sistemas web, entre
outros.
esses recursos são produzidos para os cursos presenciais, semipresenciais e a distância,
seguindo as etapas: a) planejamento inicial, incluindo a apresentação dos diferentes formatos para o s
c
onteúdos didáticos e como produzi-los; b) capacitações, através de o ﬁcinas de apresentação/criação
para a produção de cada um dos formatos de conteúdos; c) produção do material didático, com
acompanhamento individual e em grupo dos conteudistas para o desenvolvimento dos recursos
digitais de aprendizagem; d) processo de avaliação, com monitoramento das etapas anteriores e a
avaliação ﬁnal.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
destaca-se que a cead tem capacidade de produzir . páginas diagramadas e produtos
audiovisuais (com base em uma vídeo-aula de minutos) por ano. a capacidade de produção de
outros produtos e serviços varia de acordo com a sua complexidade.
as metodologias e as tecnologias adotadas no ensino a distância seguem de forma geral as
deﬁnições políticas, ﬁlosóﬁcas e teórico-metodológicas previstas pela instituição no projeto pedagógico
o ensino a distância atua com metodologias e tecnologias que possibilitem a formação integral
dos estudantes, em suas dimensões cognitiva, intelectual, afetiva, emocional e pro ﬁssional, objetivando
prepará-los para as necessidades impostas pelo século xxi, de forma crítica e consciente. para atingir
estes objetivos, as concepções pedagógicas que orientam o ensino-aprendizagem a distância estão
focadas no es tudante, em mantê-lo motivado e curioso, incentivando a criatividade e o raciocínio, a
in
teração e o trabalho coletivo para a resolução de problemas e a construção de respostas criativas. o
interagindo e construindo de forma integrada, de modo a ser um facilitador deste processo.
a ufv desenvolve suas políticas educacionais de acessibilidade e inclusão na perspectiva de
que
a inclusão é uma ação política, cultural, social e pedagógica, pautada no direito de os discentes,
considerando suas diferenças, aprenderem juntos, em condições de igualdade, sem qualquer tipo de
discriminação. essa perspectiva também visa contribuir para a construção de uma sociedade inclusiva e
preparada para lidar com a diversidade.
nesse sentido, a universidade busca garantir que as barreiras físicas, co municacionais e
a
titudinais sejam identiﬁcadas e eliminadas, trabalhando para oferecer recursos e apoio necessários aos
estudantes com de ﬁciência ou necessidades educacionais especíﬁcas, de modo a promover sua
participação plena na vida acadêmica. t ambém incentiva a sensibilização da comunidade acadêmica e
o treinamento dos servidores docentes e técnico-administrativos, a ﬁm de criar um ambiente inclusivo e
acolhedor para todos.
no âmbito do ensin o, s ão adotadas estratégias pedagógicas ﬂ exíveis, que atendam às
necessidades individuais dos estudantes, valorizando suas habilidades e potenciais. além disso,
fomenta-se ações de inclusão que promovam a interação entre os discentes, estimulando a
colaboração e o respeito mútuo, para que todos se bene ﬁciem da diversidade presente na comunidade
acadêmica.
o trabalho com a educação inclusiva envolve programas de acessibilidade e inclusão
a
tendimento educacional especializado aos estudantes que apresentam necessidades educacionais
especíﬁcas em razão de de ﬁciência visual, de ﬁciência física, de ﬁciência auditiva, deﬁciência intelectual e
transtorno do espectro autista. em caráter extraordinário, também fornece apoio e atendimento aos
estudantes que apresentam outros transtornos, como transtorno do dé ﬁcit de atenção/hiperat ividade,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
transtorno especíﬁco da aprendizagem ou outros que sejam decorrentes de condição médica geral e
que tenham consequências signiﬁcativas para o processo ensino-aprendizagem. de maneira
ainda quanto aos programas de acessibilidade, a unidade promove formações, orientações e
suportes aos d ocentes nas atividades de ensino, contribuindo na elaboração e organização das práticas
pedagógicas
e no uso de recursos didáticos acessíveis. para isso, a upi também dispõe de um
laboratório de acessibilidade, no qual os recursos acessíveis são selecionados e/ou produzidos para
viabilizar a inclusão nas mais diversas atividades acadêmicas. t ambém conta com um trabalho
direcionado aos monitores inclusivos, no qual estudantes que estão em períodos mais avançados n os
cursos
são selecionados para atuar na proposta inclusiva, recebendo formação para tal atuação.
(libras). a ufv conta com sete tradutores-intérpretes de libras para atender demandas acadêmicas e
institucionais, como aulas, monitorias, atividades de campo, comunicação institucional e eventos. a
promoção e a divulgação da libras também são realizadas por meio de proje tos desenvolvidos em
c
onjunto com o departamento de letras (dla).
além disso, a universidade tem buscado compartilhar suas experiências no campo da educação
especial inclusiva, de maneira a contribuir com a ampliação do acesso ao conhecimento das pessoas
com deﬁciências, promovendo cursos de formação continuada para professores da educação básica.
documento regulamenta o funcionamento, os diversos níveis hierárquicos e as atribuições de cada setor
da unidade. o documento também esclarece sobre as responsabilidades e direitos dos estudantes
atendidos, sobre os trâmites para solicitação do serviço de tradutores-intérpretes, além de possibilitar
que toda a comunidade acadêmica conheça a estrutura e os objetivos de trabalho da upi.
destaca-se q ue no desenvolvimento das políticas inclusivas, a upi atua de forma integrada com
a
da pessoa com de ﬁciência), de modo a buscar equiparação de oportunidades aos estudantes
atendidos, favorecendo seu desenvolvimento pessoal e educacional.
considerando ainda o disposto n a l ei nº . , de de agosto de , alterada pela lei nº
 . , de de dezembro de , que trata da reserva de vagas para pessoas com de ﬁciência nas
instituições federais de ensino, em atendimento à legislação vigente e à necessidade de assegurar aos
estudantes com de ﬁciência as condições básicas de acesso ao ensino, de mobilidade e de utilização de
equipamentos e instalações, a ufv constantemente busca adaptar suas ediﬁcações para possibilitar
acesso i rrestrito aos diferentes espaços. as ações incluem: reserva e sinalização de vagas em
estacionamen
tos; adequação das calçadas e pisos; instalação de elevadores, rampas, corrimãos, barras
de apoio nas paredes; banheiros, bebedouros e mobiliários acessíveis; construção de inclinações
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
lei n°
lei nºlei nº . , de de agosto de ,
 . , de de julho de 
 . , de de dezembro de 
adequadas e promoção de ambientes apropriados para as diversas formas de locomoção, entre outras
adequações necessárias aos espaços de uso coletivo.
finalmente, levando em conta que a necessidade de inovações no campo da educação especial
inclusiva é constante, a upi, empenha continuamente esforços para garantir a oferta de recursos
sociedade contemporânea, propondo-se a a mpliá-los e atualizá-los conforme as demandas
apresentadas pelos estudantes. t odos os recursos ofertados são compartilhados com a comunidade
acadêmica e ﬁcam disponíveis na página da unidade.
o ingresso de estudantes nos cursos de graduação ocorre pelos seguintes meios: sistema de
seleção uniﬁcada (sisu); processo seletivo para ocupação de vagas ociosas; reativação de matrícula;
as normas que regulam os processos seletivos são publicadas em editais, com base na
legislação vigente. dentre elas, se encontram as leis que regulamentam a reserva de vagas no âmbito
das políticas de ações a ﬁrmativas. a ufv utiliza também critérios subsidiários para assegurar direitos,
como no caso da validação da autodeclaração de candidatos a vagas reservadas para estudantes
pretos, pardos e indígenas.
com
o objetivo de aumentar o número de candidatos nos cursos de graduação, além de
incentivar a procura pelo ensino superior pelos estudantes do ensino médio, a ufv realiza, anualmente,
são convidadas a trazer os alunos do terceiro ano do ensino médio para visitarem o campus e conhecer
a infraestrutura, os laboratórios, os serviços de apoio ao estudante e, principalmente , as características
dos
cursos de graduação oferecidos, através de palestras realizadas pelas coordenações de curso e do
contato com alunos que participam dos projetos vinculados como as empresas juniores, os programas
de educação tutorial, dentre outros. aproximadamente cinco mil estudantes de quase escolas
participam em cada um dos dias de visita.
análogos com o i ntuito de receber estudantes do ensino fundamental e médio para conhecerem os
cursos
ofertados e a infraestrutura da universidade. em florestal, são recebidos cerca de . e, em
rio paranaíba, aproximadamente . participantes ao ano.
para os programas de pós-graduação stricto sensu e lato sensu são admitidos candidatos com
curso superior , selecionados de acordo com critérios estabelecidos pelas comissões coordenadoras dos
respectivos programas, divulgados e m editais. o ingresso pode também acontecer por meio do
pr
instituições parceiras que a ufv mantém acordo de dupla-titulação. contudo, estas formas de ingresso
não comprometem os processos regulares de seleção através de editais públicos, que segue a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
transtorno especíﬁco da aprendizagem ou outros que sejam decorrentes de condição médica geral e
que tenham consequências signiﬁcativas para o processo ensino-aprendizagem. de maneira
ainda quanto aos programas de acessibilidade, a unidade promove formações, orientações e
suportes aos d ocentes nas atividades de ensino, contribuindo na elaboração e organização das práticas
pedagógicas
e no uso de recursos didáticos acessíveis. para isso, a upi também dispõe de um
laboratório de acessibilidade, no qual os recursos acessíveis são selecionados e/ou produzidos para
viabilizar a inclusão nas mais diversas atividades acadêmicas. t ambém conta com um trabalho
direcionado aos monitores inclusivos, no qual estudantes que estão em períodos mais avançados n os
cursos
são selecionados para atuar na proposta inclusiva, recebendo formação para tal atuação.
(libras). a ufv conta com sete tradutores-intérpretes de libras para atender demandas acadêmicas e
institucionais, como aulas, monitorias, atividades de campo, comunicação institucional e eventos. a
promoção e a divulgação da libras também são realizadas por meio de proje tos desenvolvidos em
c
onjunto com o departamento de letras (dla).
além disso, a universidade tem buscado compartilhar suas experiências no campo da educação
especial inclusiva, de maneira a contribuir com a ampliação do acesso ao conhecimento das pessoas
com deﬁciências, promovendo cursos de formação continuada para professores da educação básica.
documento regulamenta o funcionamento, os diversos níveis hierárquicos e as atribuições de cada setor
da unidade. o documento também esclarece sobre as responsabilidades e direitos dos estudantes
atendidos, sobre os trâmites para solicitação do serviço de tradutores-intérpretes, além de possibilitar
que toda a comunidade acadêmica conheça a estrutura e os objetivos de trabalho da upi.
destaca-se q ue no desenvolvimento das políticas inclusivas, a upi atua de forma integrada com
a
da pessoa com de ﬁciência), de modo a buscar equiparação de oportunidades aos estudantes
atendidos, favorecendo seu desenvolvimento pessoal e educacional.
considerando ainda o disposto n a l ei nº . , de de agosto de , alterada pela lei nº
 . , de de dezembro de , que trata da reserva de vagas para pessoas com de ﬁciência nas
instituições federais de ensino, em atendimento à legislação vigente e à necessidade de assegurar aos
estudantes com de ﬁciência as condições básicas de acesso ao ensino, de mobilidade e de utilização de
equipamentos e instalações, a ufv constantemente busca adaptar suas ediﬁcações para possibilitar
acesso i rrestrito aos diferentes espaços. as ações incluem: reserva e sinalização de vagas em
estacionamen
tos; adequação das calçadas e pisos; instalação de elevadores, rampas, corrimãos, barras
de apoio nas paredes; banheiros, bebedouros e mobiliários acessíveis; construção de inclinações
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
adequadas e promoção de ambientes apropriados para as diversas formas de locomoção, entre outras
adequações necessárias aos espaços de uso coletivo.
finalmente, levando em conta que a necessidade de inovações no campo da educação especial
inclusiva é constante, a upi, empenha continuamente esforços para garantir a oferta de recursos
sociedade contemporânea, propondo-se a a mpliá-los e atualizá-los conforme as demandas
apresentadas pelos estudantes. t odos os recursos ofertados são compartilhados com a comunidade
acadêmica e ﬁcam disponíveis na página da unidade.
o ingresso de estudantes nos cursos de graduação ocorre pelos seguintes meios: sistema de
seleção uniﬁcada (sisu); processo seletivo para ocupação de vagas ociosas; reativação de matrícula;
as normas que regulam os processos seletivos são publicadas em editais, com base na
legislação vigente. dentre elas, se encontram as leis que regulamentam a reserva de vagas no âmbito
das políticas de ações a ﬁrmativas. a ufv utiliza também critérios subsidiários para assegurar direitos,
como no caso da validação da autodeclaração de candidatos a vagas reservadas para estudantes
pretos, pardos e indígenas.
com
o objetivo de aumentar o número de candidatos nos cursos de graduação, além de
incentivar a procura pelo ensino superior pelos estudantes do ensino médio, a ufv realiza, anualmente,
são convidadas a trazer os alunos do terceiro ano do ensino médio para visitarem o campus e conhecer
a infraestrutura, os laboratórios, os serviços de apoio ao estudante e, principalmente , as características
dos
cursos de graduação oferecidos, através de palestras realizadas pelas coordenações de curso e do
contato com alunos que participam dos projetos vinculados como as empresas juniores, os programas
de educação tutorial, dentre outros. aproximadamente cinco mil estudantes de quase escolas
participam em cada um dos dias de visita.
análogos com o i ntuito de receber estudantes do ensino fundamental e médio para conhecerem os
cursos
ofertados e a infraestrutura da universidade. em florestal, são recebidos cerca de . e, em
rio paranaíba, aproximadamente . participantes ao ano.
para os programas de pós-graduação stricto sensu e lato sensu são admitidos candidatos com
curso superior , selecionados de acordo com critérios estabelecidos pelas comissões coordenadoras dos
respectivos programas, divulgados e m editais. o ingresso pode também acontecer por meio do
pr
instituições parceiras que a ufv mantém acordo de dupla-titulação. contudo, estas formas de ingresso
não comprometem os processos regulares de seleção através de editais públicos, que segue a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
unidade.
legislação vigente inclusive com relação à política de ações a ﬁrmativas e critérios associados para
assegurar tais direitos, à semelhança do que é feito na graduação.
disponibilizando vagas anuais, e na cedaf, no campus florestal, outras vagas ao ano.
na cedaf também são ofertados cursos técnicos em três modalidades: subsequente e m
a
gropecuária, com vagas anuais (pós-médio); concomitante com o ensino médio, ministrado por
escola pública conveniada, onde se matricula o maior quantitativo de estudantes aprovados em
processo seletivo: a cada ano; e, integrada ao ensino médio da própria instituição, com reserva de
 vagas anuais.
in
formática ( vagas).
t anto o cap-coluni quanto a cedaf realizam processo seletivo anual para ingresso nos cursos
de nível médio e médio-técnico, respectivamente, cujos editais são publicados no segundo semestre.
participam desses processos seletivos os estudantes concluintes do ensino fundamental, para ingresso
no cap-coluni e nos cursos técnicos da cedaf; para ingresso no curso técnico subsequente ao ensino
médio, concorrem no processo seletivo os estudantes que já concluíram esse nível de ensino.
visando
democratizar as oportunidades de acesso, o cap-coluni e a cedaf reservam aos
candidatos que tenham cursado integralmente o ensino fundamental em escolas públicas brasileiras
 % (cinquenta por cento) das vagas ofertadas, conforme disposto nas leis nº . , de e nº . ,
de .
na modalidade de ensino a distância, a cedaf oferece cursos técnicos fomentados por editais
educação pro ﬁssional e tecnológica a distância e têm o propósito de ampliar e democratizar o acesso a
cursos técnicos de nível médio e subsequente.
parcial, vagas, sendo no turno da manhã e no turno da tarde, para crianças de meses a 
anos de idade. o ingresso de crianças na educação infa ntil ocorre por sorteio público, a partir de edital
especí
ﬁco publicado duas vezes ao ano, com base na legislação vigente.
em , a ufv ofereceu . vagas, distribuídas nos cursos de graduação em seus três
campi, nas modalidades bacharelado, licenciatura e tecnológico. a t abela apresenta a relação de
cursos, modalidades, turnos e números de vagas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
leis nº . , de . ,
de .
tabela – relação de cursos de graduação, modalidades, número de vagas e turnos ( )
 . ciência e t ecnologia de laticínios bacharelado -
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela – relação de cursos de graduação, modalidades, número de vagas e turnos ( )
 . ciência e t ecnologia de laticínios bacharelado -
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
cartográﬁca
bacharelado -
portuguesa
licenciatura -
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 . t ecnologia em gestão ambiental t ecnológico -
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 . t ecnologia em gestão ambiental t ecnológico -
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 . ciência e t ecnologia de alimentos bacharelado -
t otal por turno . 
t otal ufv . 
ao longo de sua história, a ufv vem aumentando gradualmente o número de cursos e,
consequentemente, o número de estudante s matriculados (t abela ). no período de a , o
aumen
to do número de estudantes matriculados nos cursos de graduação foi de , % em relação a
 , quando encontravam-se matriculados . estudantes.
tabela – evolução do número de matrículas na graduação ( - )
para o período de vigência do pdi - , estima-se aumento do número de matrículas na
graduação presencial, conforme t abela .
tabela - projeção do número de matrículas presenciais na graduação ( - )
viçosa . . . . . . 
florestal . . . . . . 
rio paranaíba . . . . . . 
t otal . . . . . . 
viçosa . . . . . . 
florestal . . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a pró-reitoria de ensino acompanha e analisa o contexto para oferta de novas vagas nos cursos
de graduação existentes, bem como prospecta a possibilidade de criação de novos cursos, sempre
observando as demandas sociais, o apoio governamental e as condições institucionais para que a
ampliação possa ocorrer mantendo a qualidade do ensino, o atendimento adequado aos estudantes e
os encargos de trabalho dos servidores.
os cursos de pós-graduação lato sensu oferecidos pela ufv, em caráter de educação
continuada, têm a ﬁnalidade de proporcionar aos estudantes de nível superior formação cientíﬁca e
cultural, visando ao aprimoramento de conhecimentos acadêmicos e pro ﬁssionais em áreas especíﬁcas
de estudo, com carga horária mínima de horas e duração máxima de meses.
a ufv oferece cursos de pós-graduação lato sensu em diversas áreas do conhecimento. em
 , foram oferecidos quatro cursos na modalidade presencial e seis a distância:
curs
os de pós-graduação lato sensu presenciais
● futebol
● t ecnologia de celulose de papel
cursos de pós-graduação lato sensu a distância
tabela – número de matriculados em cursos de pós-graduação lato sensu ( - )
ano de
início
matriculados
*
rio paranaíba . . . . . . 
t otal . . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a pró-reitoria de ensino acompanha e analisa o contexto para oferta de novas vagas nos cursos
de graduação existentes, bem como prospecta a possibilidade de criação de novos cursos, sempre
observando as demandas sociais, o apoio governamental e as condições institucionais para que a
ampliação possa ocorrer mantendo a qualidade do ensino, o atendimento adequado aos estudantes e
os encargos de trabalho dos servidores.
os cursos de pós-graduação lato sensu oferecidos pela ufv, em caráter de educação
continuada, têm a ﬁnalidade de proporcionar aos estudantes de nível superior formação cientíﬁca e
cultural, visando ao aprimoramento de conhecimentos acadêmicos e pro ﬁssionais em áreas especíﬁcas
de estudo, com carga horária mínima de horas e duração máxima de meses.
a ufv oferece cursos de pós-graduação lato sensu em diversas áreas do conhecimento. em
 , foram oferecidos quatro cursos na modalidade presencial e seis a distância:
curs
os de pós-graduação lato sensu presenciais
● futebol
● t ecnologia de celulose de papel
cursos de pós-graduação lato sensu a distância
tabela – número de matriculados em cursos de pós-graduação lato sensu ( - )
ano de
início
matriculados
*
rio paranaíba . . . . . . 
t otal . . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ano de
início
matriculados
*
degradadas
t ecnologia de celulose e papel 
ciências biológicas e da saúde 
clínica e cirurgia veterinárias 
fut
ebol 
residência médica em medicina 
veterinária
ciências exatas e t ecnológicas 
para a internet
trabalho
computacional
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ano de
início
matriculados
*
sustentáveis
gestão da educação municipal 
gestão empresarial e ambiental 
mba em gestão empresarial 
t otal ufv . . . . . . 
* resultado apenas do primeiro semestre 
a pós-graduação na ufv tem gerado novos conhecimentos e contribuído de maneira efetiva
par
a a formação de pro ﬁssionais de alto nível, capazes de participar ativamente na resolução de
problemas da sociedade e no desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e sociocultural do brasil.
para inserir os estudantes de pós-graduação nas mais diversas áreas de atuação pro ﬁssional, a
formação complementar , além das especíﬁcas de cada programa, bem como estimulou a ampliação do
o
ferecimento de disciplinas em inglês.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ano de
início
matriculados
*
degradadas
t ecnologia de celulose e papel 
ciências biológicas e da saúde 
clínica e cirurgia veterinárias 
fut
ebol 
residência médica em medicina 
veterinária
ciências exatas e t ecnológicas 
para a internet
trabalho
computacional
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ano de
início
matriculados
*
sustentáveis
gestão da educação municipal 
gestão empresarial e ambiental 
mba em gestão empresarial 
t otal ufv . . . . . . 
* resultado apenas do primeiro semestre 
a pós-graduação na ufv tem gerado novos conhecimentos e contribuído de maneira efetiva
par
a a formação de pro ﬁssionais de alto nível, capazes de participar ativamente na resolução de
problemas da sociedade e no desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e sociocultural do brasil.
para inserir os estudantes de pós-graduação nas mais diversas áreas de atuação pro ﬁssional, a
formação complementar , além das especíﬁcas de cada programa, bem como estimulou a ampliação do
o
ferecimento de disciplinas em inglês.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as disciplinas da pós-graduação regularmente oferecidas em inglês alcançaram o número de 
em . isso possibilita tanto a mobilidade acadêmica de estudantes estrangeiros para ufv quanto a
capacitação de nossos alunos em outro idioma.
no que diz respeito ao oferecimento de disciplinas de formação complementar , buscou-se atuar
nas habilidades cognitivas e organizacionais, habilidades interpessoais e de comunicação, habilidades
de pesquisa e inovação e inserção m ultidisciplinar . o objetivo dessas disciplinas é propiciar aos
disc
entes da pós-graduação a oportunidade de desenvolverem habilidades transversais que lhes
possibilitem maior empregabilidade e efetividade no seu desempenho futuro. doze disciplinas de
formação complementar foram oferecidas em aos discentes da pós-graduação, mas também
abertos à participação de discentes da graduação interessados, além de técnicos e professores da
instituição que desejassem t al aprimoramento.
e
m , a ufv completou seus anos de existência e anos da criação de sua
pós-graduação. quando a ufv foi criada, em , o brasil não tinha nenhuma cultura de
pós-graduação. foi preciso formar as primeiras gerações de pro ﬁssionais e criar demandas nacionais
para a pesquisa e o desenvolvimento, a ﬁm de que o país acompanhasse a tendência mundial de
especialização. ao criar a ufv, o dr . arthur bernardes foi em busca do modelo americano de ensi no para
estabelec
er seu projeto de universidade voltada para os interesses nacionais. o mesmo processo se
deu na pós-graduação, quando, na década de , a instituição foi em busca do conhecido convênio
enquanto outras universidades ainda buscavam o modelo europeu, a ufv entendeu que era preciso
encontrar referências onde havia signiﬁcativa tendência de desenvolvimento da a gricultura.
ainda
na década de , entendendo a necessidade de especialização, o departamento de
fitotecnia investiu no treinamento de todos os professores que quiseram ir aos estados unidos aprender
a fazer ciência e a adaptar tecnologias para nossa realidade tropical. ao contagiar-se pelo enorme
potencial de desenvolvimento que a pesquisa poderia trazer ao brasil, o então professor flávio araújo
couto incentivou a pesquisa entre seus alunos e orientou traba lhos d e mestrado. em de dezembro
de
 , a primeira tese de mestrado em ciências agrárias de que se tem notícia no país foi defendida
na ufv. t al fato a ﬁrma o pioneirismo que ainda marca a instituição. desde então, foi sendo formada a
cultura ufeviana de dedicação à pesquisa e a tradição de seus professores e pesquisadores em buscar
sempre o aperfeiçoamento imprescindível ao desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão.
a ufv contou, em , com programas de pós-gra duação, sendo em níveis de mestrado
e
doutorado, apenas em nível de mestrado e nove programas de mestrado pro ﬁssional. dentre todos
os programas de pós-graduação, são considerados como de excelência internacional pela avaliação
da capes (conceitos e ), conforme descrito no item . deste documento. em estavam
matriculados mais de . alunos de mestrado e doutorado e mais de na pós-graduação lato
sensu.
cerca de % dos professores possuem títul o d e doutor e muitos já realizaram treinamento de
pós-dout
orado em renomadas universidades de diversos países, retroalimentando a qualidade das
pesquisas e do ensino de graduação e pós-graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
nos últimos anos, foram defendidas aproximadamente . dissertações e . teses na
ufv. há egressos da ufv que desenvolvem trabalhos em várias áreas do conhecimento e atuam como
em instituições de outros países, multiplicando assim o conhecimento e a tradição de dedicação à
pesquisa, à inovação e ao desenvolvimento tecnológico.
a t abela apresenta os conceitos d os programas de pós-graduação e o número de discentes
ma
triculados e diplomados em .
tabela - número de matriculados e diplomados e conceitos dos programas de pós-graduação stricto
sensu ( )
agroecologia - 
ext
ensão rural 
fitopatologia 
fitotecnia 
solos e nutrição de plantas 
t ecnologia de celulose e papel (mestrado
proﬁssional)
zootecnia 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as disciplinas da pós-graduação regularmente oferecidas em inglês alcançaram o número de 
em . isso possibilita tanto a mobilidade acadêmica de estudantes estrangeiros para ufv quanto a
capacitação de nossos alunos em outro idioma.
no que diz respeito ao oferecimento de disciplinas de formação complementar , buscou-se atuar
nas habilidades cognitivas e organizacionais, habilidades interpessoais e de comunicação, habilidades
de pesquisa e inovação e inserção m ultidisciplinar . o objetivo dessas disciplinas é propiciar aos
disc
entes da pós-graduação a oportunidade de desenvolverem habilidades transversais que lhes
possibilitem maior empregabilidade e efetividade no seu desempenho futuro. doze disciplinas de
formação complementar foram oferecidas em aos discentes da pós-graduação, mas também
abertos à participação de discentes da graduação interessados, além de técnicos e professores da
instituição que desejassem t al aprimoramento.
e
m , a ufv completou seus anos de existência e anos da criação de sua
pós-graduação. quando a ufv foi criada, em , o brasil não tinha nenhuma cultura de
pós-graduação. foi preciso formar as primeiras gerações de pro ﬁssionais e criar demandas nacionais
para a pesquisa e o desenvolvimento, a ﬁm de que o país acompanhasse a tendência mundial de
especialização. ao criar a ufv, o dr . arthur bernardes foi em busca do modelo americano de ensi no para
estabelec
er seu projeto de universidade voltada para os interesses nacionais. o mesmo processo se
deu na pós-graduação, quando, na década de , a instituição foi em busca do conhecido convênio
enquanto outras universidades ainda buscavam o modelo europeu, a ufv entendeu que era preciso
encontrar referências onde havia signiﬁcativa tendência de desenvolvimento da a gricultura.
ainda
na década de , entendendo a necessidade de especialização, o departamento de
fitotecnia investiu no treinamento de todos os professores que quiseram ir aos estados unidos aprender
a fazer ciência e a adaptar tecnologias para nossa realidade tropical. ao contagiar-se pelo enorme
potencial de desenvolvimento que a pesquisa poderia trazer ao brasil, o então professor flávio araújo
couto incentivou a pesquisa entre seus alunos e orientou traba lhos d e mestrado. em de dezembro
de
 , a primeira tese de mestrado em ciências agrárias de que se tem notícia no país foi defendida
na ufv. t al fato a ﬁrma o pioneirismo que ainda marca a instituição. desde então, foi sendo formada a
cultura ufeviana de dedicação à pesquisa e a tradição de seus professores e pesquisadores em buscar
sempre o aperfeiçoamento imprescindível ao desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da extensão.
a ufv contou, em , com programas de pós-gra duação, sendo em níveis de mestrado
e
doutorado, apenas em nível de mestrado e nove programas de mestrado pro ﬁssional. dentre todos
os programas de pós-graduação, são considerados como de excelência internacional pela avaliação
da capes (conceitos e ), conforme descrito no item . deste documento. em estavam
matriculados mais de . alunos de mestrado e doutorado e mais de na pós-graduação lato
sensu.
cerca de % dos professores possuem títul o d e doutor e muitos já realizaram treinamento de
pós-dout
orado em renomadas universidades de diversos países, retroalimentando a qualidade das
pesquisas e do ensino de graduação e pós-graduação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
nos últimos anos, foram defendidas aproximadamente . dissertações e . teses na
ufv. há egressos da ufv que desenvolvem trabalhos em várias áreas do conhecimento e atuam como
em instituições de outros países, multiplicando assim o conhecimento e a tradição de dedicação à
pesquisa, à inovação e ao desenvolvimento tecnológico.
a t abela apresenta os conceitos d os programas de pós-graduação e o número de discentes
ma
triculados e diplomados em .
tabela - número de matriculados e diplomados e conceitos dos programas de pós-graduação stricto
sensu ( )
agroecologia - 
ext
ensão rural 
fitopatologia 
fitotecnia 
solos e nutrição de plantas 
t ecnologia de celulose e papel (mestrado
proﬁssional)
zootecnia 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
botânica 
ecologia 
entomologia 
agroquímica 
ar
quitetura e urbanismo 
ciência e t ecnologia de alimentos 
física 
matemática - 
proﬁssional)
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) capes.
a t abela apresenta o número de matriculados na pós-graduação stricto sensu e lato sensu, no
período - .
administração 
economia - 
educação - 
geograﬁa - 
letras - 
proﬁssional)
proﬁssional)
multic
êntrico em química de minas gerais 
t otal
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) capes.
a t abela apresenta o número de matriculados na pós-graduação stricto sensu e lato sensu, no
período - .
administração 
economia - 
educação - 
geograﬁa - 
letras - 
proﬁssional)
proﬁssional)
multic
êntrico em química de minas gerais 
t otal
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
https:/ /www.dti.ufv.br/relatorioufv/tabela22e.asp
(*) capes.
tabela - matrículas na pós-graduação ( - )
para o período de vigência deste pdi, estima-se um incremento de aproximadamente % no
número de matrículas na pós-graduação lato sensu e stricto sensu.
docentes. as at ividades, na forma de elaboração e execução de projetos, visam desenvolver o potencial
desses
acadêmicos para que se tornem pro ﬁssionais de nível superior com elevado padrão cientíﬁco,
técnico e ético, em suas diferentes áreas de atuação.
o
iniciação voltada aos cursos de graduação (licenciatura e bacharelado). o programa se solidiﬁcou ao
longo dos anos nos três campi da ufv, com o desenvolvimento de importantes trabalhos que se
propuseram a desenvolver estudos voltados a atende r à s constantes demandas da educação superior
no
cenário nacional. em foram contemplados com bolsas projetos de pesquisa nessa
(rp) atendem as áreas de conhecimento que oferecem cursos de licenciatura. em resposta aos editais
(
capes), a ufv apresenta projeto institucional que disponibiliza bolsas aos licenciandos. as bolsas pibid
são direcionadas aos estudantes na primeira metade do curso e as bolsas de rp aos estudantes da
segunda metade do curso e, nos dois casos, têm por objetivo incentivar a formação de docentes para a
educação básica, melhorar a qualidade dos licenciados, permitindo sua inserção no cotidiano da escola
e a sua p articipação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter
ino
vador e interdisciplinar . nos dois programas são oferecidas também bolsas aos docentes
(supervisores e preceptores) do ensino básico, contribuindo para a valorização do magistério.
estão envolvidos nos dois programas, em - , estudantes dos cursos de licenciatura
oferecidos nos campi viçosa e florestal. os licenciandos desenvolvem suas atividades em mais d e 
dif
erentes escolas da rede pública de educação básica, contemplando os municípios de viçosa, paula
stricto sensu . . . . . . 
lato sensu . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
https:/ /www.dti.ufv.br/relatorioufv/tabela22e.asp.
tabela - matrículas na pós-graduação ( - )
para o período de vigência deste pdi, estima-se um incremento de aproximadamente % no
número de matrículas na pós-graduação lato sensu e stricto sensu.
docentes. as at ividades, na forma de elaboração e execução de projetos, visam desenvolver o potencial
desses
acadêmicos para que se tornem pro ﬁssionais de nível superior com elevado padrão cientíﬁco,
técnico e ético, em suas diferentes áreas de atuação.
o
iniciação voltada aos cursos de graduação (licenciatura e bacharelado). o programa se solidiﬁcou ao
longo dos anos nos três campi da ufv, com o desenvolvimento de importantes trabalhos que se
propuseram a desenvolver estudos voltados a atende r à s constantes demandas da educação superior
no
cenário nacional. em foram contemplados com bolsas projetos de pesquisa nessa
(rp) atendem as áreas de conhecimento que oferecem cursos de licenciatura. em resposta aos editais
(
capes), a ufv apresenta projeto institucional que disponibiliza bolsas aos licenciandos. as bolsas pibid
são direcionadas aos estudantes na primeira metade do curso e as bolsas de rp aos estudantes da
segunda metade do curso e, nos dois casos, têm por objetivo incentivar a formação de docentes para a
educação básica, melhorar a qualidade dos licenciados, permitindo sua inserção no cotidiano da escola
e a sua p articipação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter
ino
vador e interdisciplinar . nos dois programas são oferecidas também bolsas aos docentes
(supervisores e preceptores) do ensino básico, contribuindo para a valorização do magistério.
estão envolvidos nos dois programas, em - , estudantes dos cursos de licenciatura
oferecidos nos campi viçosa e florestal. os licenciandos desenvolvem suas atividades em mais d e 
dif
erentes escolas da rede pública de educação básica, contemplando os municípios de viçosa, paula
stricto sensu . . . . . . 
lato sensu . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
seja um campo de formação prioritário para os licenciandos, e que oferta ensino médio no campus
viçosa. participam regularmente nos programas docentes da ufv selecionados para atuarem como
coordenadores de área e orientadores e, ainda, docentes da educação básica, selecionados co mo
supervisor
es e preceptores nas escolas participantes.
oferecer ao estudante regularmente matriculado em cursos superiores de graduação e tecnológicos a
possibilidade de cursar componentes curriculares pertinentes a seu curso em outro campus desta
instituição ou em outra instituição de ensino superior , brasileira ou estrangeira. o bjetiva ainda a
r
ecepção, pela ufv, de estudantes de graduação de instituições de ensino superior conveniadas do
brasil e do exterior .
nacional, que contempla as instituições de ensino superior brasileiras; e internacional, que contempla
instituições de ensino superior estrangeiras.
entre e , estudantes da ufv participaram de mobilidade acadêmica. no mesmo
ano
, a instituição recebeu, em mobilidade, brasileiros e estudantes estrangeiros, de países
diferentes, em seus campi.
instituições federais, se matricularam em discip linas oferecidas, de forma remota, pela ufv.
e
ssa experiência resultou no desenvolvimento de uma plataforma que pode viabilizar a oferta
de disciplinas no formato ead entre as instituições federais de educação superior .
atividades extensionistas integram a formação dos seus estudantes. inspirada nos land-grant colleges
norte-americanos, o ensino pro posto pela então esav não estava alinhado com o modelo tradicional,
basicamen
te teórico, mas era pautado pelo “aprender fazendo”, como princípio que orientava a ideia de
uma formação cientíﬁco-prática. seu desenho pedagógico propunha, assim, nova matriz educacional,
fundamentada no ensino teórico-prático.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a extensão universitária na ufv tem, portanto, raízes em seu próprio surgimento, tendo
testemunhado a institucionalização de diversas práticas extensionistas ao longo do tempo, processo
que acompanhou a mudança na própria noção do “fazer extensão” vivenciada no país.
universidades públicas brasileiras, a extensão universitária avançou decisivamente em seu processo de
institucionalização. na m esma época, a constituição de estabeleceu, em seu artigo , a
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão como único princípio a ser obedecido em relação à
autonomia universitária.
t odavia, foi com o estabelecimento do plano nacional de extensão, em , e, posteriormente,
apontou-se para a necessidade de rever antigas concepções que limi tavam a extensão à ideia de
difusão
do conhecimento, a ﬁrmando-a como uma atividade processual. articulada ao ensino e à
pesquisa, a extensão universitária tem a missão de enriquecer o processo pedagógico, socializar o saber
produzido e possibilitar meios para a participação da comunidade no ambiente acadêmico.
essa visão da extensão universitária, para além de sua compreensão tradicional de disseminação
de conhecimento por meio de cursos, prestação de serviços e realização d e eventos, propõe uma
r
elação continuada com a sociedade, que possibilita a consolidação dos saberes e práticas avançadas
no interior das universidades.
nesse sentido, o estabelecimento de novos marcos conceituais para a extensão universitária,
que vinculam a prática extensionista, sobretudo, à construção dos direitos de cidadania, defendendo
sua necessária relevância social, balizou a transformação vivida pela ufv nos últimos anos.
no âmbito dessa tra nsformação, a oferta de atividades de extensão passou a ser entendida
c
omo necessária para o incremento das atividades de ensino e pesquisa, avançando na consolidação da
ideia de universidade defendida pela carta de , pautada pelo compromisso com uma sociedade
democrática e plural.
ao lado dos dispositivos normativos que norteiam a mudança de concepção do próprio fazer
extensionista no país foi sancionada a lei n o . / , que autoriza, em seus artigos e , o
ofer
ecimento de bolsas de extensão com o objetivo de “ampliar a interação das instituições federais de
educação superior com a sociedade”. a lei prevê, ainda, que as bolsas de extensão devem adotar
valores correspondentes aos pagos pelas agências de fomento à pesquisa, sendo submetidas a
instrumentos próprios de avaliação. os artigos da lei foram, posteriormente, regulamentados pelo
decreto n° . / . nesse processo de consolidação da extensão como elemento f undamental da
f
 - e que, em sua meta . torna obrigatório “assegurar , no mínimo, % (dez por cento) do total
de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos de extensão universitária,
orientando sua ação, prioritariamente, para áreas de grande pertinência social. ”
ext
ensão (resolução no / /cepe), pautada pelas diretrizes que orientam a prática em território
nacional, com o propósito de ﬁrmar suas ações de fomento e de registro das atividades de extensão e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
decreto n° . / 
lei n° . / 
lei n° . / 
cultura. a instituição avançou, assim, na consolidação das diretrizes ﬁrmadas pela referida política,
quanto à interação dialógica, à interdisciplinaridade, à interpro ﬁssionalidade, à indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão, impacto na formação do estudante e na transformação social. dentre as
t
écnico-administrativos e discentes da instituição, atendendo, ainda, ao censo do ministério da
para que os cursos de graduação da universidade tenham, no mínimo, % da carga horária da matriz
curricular em atividades de extensão, no pro cesso comumente denominado de "curricularização ou
cr
editação da extensão" .
cidadã dos estudantes da graduação e do ensino médio, por meio da concessão de bolsas de iniciação
em extensão aos participantes de projetos de extensão universitária coordenados por docentes ou
técnicos de nível s uperior .
complemen
tando o pibex e possibilitando o ﬁnanciamento de mais projetos de extensão, a ufv,
apoio à extensão (funarbex) que tem ação direcionada principalmente para apoiar projetos de docentes
e técnicos de nível superior com menos de anos de vinculação com a universidade. em , também
com recursos próprios oriundos de superávits do centro de ensino e extensão, a u fv instituiu edital
in
terno para apoio às coordenações de cursos de graduação em ações voltadas à creditação da
extensão.
diálogos em extensão. esse periódico é voltado para a divulgação de resultados de programas e
projetos de extensão universitária. a revista elo tem ﬂuxo contínuo de submissão, revisão por pares,
acesso livre e não cobra taxas para publicação. na última avaliaçã o do sistema qualis da capes obteve
c
pec, têm por objetivo divulgar as pesquisas e tecnologias desenvolvidas por docentes e técnicos da
universidade e também por pro ﬁssionais de outras instituições. anualmente, a dex abre edital para
seleção de trabalhos a serem publicados nos boletins de extensão.
c
ontribuir para a formação do jovem universitário como cidadão e para o desenvolvimento sustentável
nas comunidades carentes.
outra importante forma de socializar os resultados da investigação cientíﬁca e dos processos de
ensino realizados na ufv são os eventos extensionistas tradicionais, como a semana do fazendeiro, que
há décadas disponibiliza informações a produtores rurais e à comunidade em geral.
a semana do fazendeiro é organizada pela ufv desde e se tornou o maior e mais
tr
adicional evento de extensão da instituição. na ocasião, são oferecidos cursos e o ﬁcinas nas diversas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a extensão universitária na ufv tem, portanto, raízes em seu próprio surgimento, tendo
testemunhado a institucionalização de diversas práticas extensionistas ao longo do tempo, processo
que acompanhou a mudança na própria noção do “fazer extensão” vivenciada no país.
universidades públicas brasileiras, a extensão universitária avançou decisivamente em seu processo de
institucionalização. na m esma época, a constituição de estabeleceu, em seu artigo , a
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão como único princípio a ser obedecido em relação à
autonomia universitária.
t odavia, foi com o estabelecimento do plano nacional de extensão, em , e, posteriormente,
apontou-se para a necessidade de rever antigas concepções que limi tavam a extensão à ideia de
difusão
do conhecimento, a ﬁrmando-a como uma atividade processual. articulada ao ensino e à
pesquisa, a extensão universitária tem a missão de enriquecer o processo pedagógico, socializar o saber
produzido e possibilitar meios para a participação da comunidade no ambiente acadêmico.
essa visão da extensão universitária, para além de sua compreensão tradicional de disseminação
de conhecimento por meio de cursos, prestação de serviços e realização d e eventos, propõe uma
r
elação continuada com a sociedade, que possibilita a consolidação dos saberes e práticas avançadas
no interior das universidades.
nesse sentido, o estabelecimento de novos marcos conceituais para a extensão universitária,
que vinculam a prática extensionista, sobretudo, à construção dos direitos de cidadania, defendendo
sua necessária relevância social, balizou a transformação vivida pela ufv nos últimos anos.
no âmbito dessa tra nsformação, a oferta de atividades de extensão passou a ser entendida
c
omo necessária para o incremento das atividades de ensino e pesquisa, avançando na consolidação da
ideia de universidade defendida pela carta de , pautada pelo compromisso com uma sociedade
democrática e plural.
ao lado dos dispositivos normativos que norteiam a mudança de concepção do próprio fazer
extensionista no país foi sancionada a lei n o . / , que autoriza, em seus artigos e , o
ofer
ecimento de bolsas de extensão com o objetivo de “ampliar a interação das instituições federais de
educação superior com a sociedade”. a lei prevê, ainda, que as bolsas de extensão devem adotar
valores correspondentes aos pagos pelas agências de fomento à pesquisa, sendo submetidas a
instrumentos próprios de avaliação. os artigos da lei foram, posteriormente, regulamentados pelo
decreto n° . / . nesse processo de consolidação da extensão como elemento f undamental da
f
 - e que, em sua meta . torna obrigatório “assegurar , no mínimo, % (dez por cento) do total
de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos de extensão universitária,
orientando sua ação, prioritariamente, para áreas de grande pertinência social. ”
ext
ensão (resolução no / /cepe), pautada pelas diretrizes que orientam a prática em território
nacional, com o propósito de ﬁrmar suas ações de fomento e de registro das atividades de extensão e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
cultura. a instituição avançou, assim, na consolidação das diretrizes ﬁrmadas pela referida política,
quanto à interação dialógica, à interdisciplinaridade, à interpro ﬁssionalidade, à indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão, impacto na formação do estudante e na transformação social. dentre as
t
écnico-administrativos e discentes da instituição, atendendo, ainda, ao censo do ministério da
para que os cursos de graduação da universidade tenham, no mínimo, % da carga horária da matriz
curricular em atividades de extensão, no pro cesso comumente denominado de "curricularização ou
cr
editação da extensão" .
cidadã dos estudantes da graduação e do ensino médio, por meio da concessão de bolsas de iniciação
em extensão aos participantes de projetos de extensão universitária coordenados por docentes ou
técnicos de nível s uperior .
complemen
tando o pibex e possibilitando o ﬁnanciamento de mais projetos de extensão, a ufv,
apoio à extensão (funarbex) que tem ação direcionada principalmente para apoiar projetos de docentes
e técnicos de nível superior com menos de anos de vinculação com a universidade. em , também
com recursos próprios oriundos de superávits do centro de ensino e extensão, a u fv instituiu edital
in
terno para apoio às coordenações de cursos de graduação em ações voltadas à creditação da
extensão.
diálogos em extensão. esse periódico é voltado para a divulgação de resultados de programas e
projetos de extensão universitária. a revista elo tem ﬂuxo contínuo de submissão, revisão por pares,
acesso livre e não cobra taxas para publicação. na última avaliaçã o do sistema qualis da capes obteve
c
pec, têm por objetivo divulgar as pesquisas e tecnologias desenvolvidas por docentes e técnicos da
universidade e também por pro ﬁssionais de outras instituições. anualmente, a dex abre edital para
seleção de trabalhos a serem publicados nos boletins de extensão.
c
ontribuir para a formação do jovem universitário como cidadão e para o desenvolvimento sustentável
nas comunidades carentes.
outra importante forma de socializar os resultados da investigação cientíﬁca e dos processos de
ensino realizados na ufv são os eventos extensionistas tradicionais, como a semana do fazendeiro, que
há décadas disponibiliza informações a produtores rurais e à comunidade em geral.
a semana do fazendeiro é organizada pela ufv desde e se tornou o maior e mais
tr
adicional evento de extensão da instituição. na ocasião, são oferecidos cursos e o ﬁcinas nas diversas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
resolução n° / 
figura - número de programas de extensão.
* dados até de maio de 
figura - número de projetos de extensão.
* dados até de maio de 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
saberes, dedicadas ao intercâmbio de experiências, práticas e conhecimentos. acontecem também as
clínicas t ecnológicas, que oferecem consultorias aos produtores rurais, dentre outras atividades. a
t
oda minas gerais e de diversos estados brasileiros. no ano de , quando excepcionalmente o evento
foi realizado de forma remota, a semana do fazendeiro contou com participantes de todos os estados
da federação, do distrito federal e de países. a cada ano, cerca de mil pessoas circulam pelo
além dos aspectos extensionistas e de formação continuada presentes na semana do
fazendeiro, o evento também ex pressa forte preocupação ambiental por meio de dois de seus diversos
pr
emissões de carbono ocorridas durante o evento, fazendo campanhas junto aos participantes e
todo o resíduo sólido gerado pela semana do fazendeiro, doando o material reciclável para associações
de catadores, fazend o a co mpostagem da parte orgânica para uso em canteiros e jardins da
u
niversidade. apenas cerca de % dos resíduos sólidos gerados pela semana do fazendeiro são
destinados aos aterros sanitários.
no mesmo sentido, a semana do produtor rural, criada em , é um evento de extensão
promovido no campus florestal. t em por objetivo oferecer qualiﬁcação ao produtor rural da região,
visando à melhoria da qualidade de vida e da produtividade agropecuária por meio de palestras e
cursos m inistrados por professores e especialistas em áreas de interesse do produtor , além de
e
xposição agropecuária e atividades culturais, dentre outras atrações.
associações de produtores rurais e instituições como o senar e a emater-mg. o objetivo da semear é
fortalecer as ativi dades d e ensino, pesquisa e extensão, por meio da realização de treinamentos e
quali
ﬁcação pro ﬁssional, além de proporcionar mais oportunidades de cultura e lazer para a
comunidade acadêmica e a região.
de forma complementar , mas intensa e contínua, a ufv em parceria com órgãos públicos e com
a iniciativa privada, fomenta e apoia programas, projetos e diversas ações voltadas para a promoção da
extensão universitária em seus três campi.
sin
tonia com as diretorias de extensão e cultura, é possível destacar sua evolução nos últimos cinco
projetos, cursos, eventos e prestações de serviços realizadas nos três campi da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - número de programas de extensão.
* dados até de maio de 
figura - número de projetos de extensão.
* dados até de maio de 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
saberes, dedicadas ao intercâmbio de experiências, práticas e conhecimentos. acontecem também as
clínicas t ecnológicas, que oferecem consultorias aos produtores rurais, dentre outras atividades. a
t
oda minas gerais e de diversos estados brasileiros. no ano de , quando excepcionalmente o evento
foi realizado de forma remota, a semana do fazendeiro contou com participantes de todos os estados
da federação, do distrito federal e de países. a cada ano, cerca de mil pessoas circulam pelo
além dos aspectos extensionistas e de formação continuada presentes na semana do
fazendeiro, o evento também ex pressa forte preocupação ambiental por meio de dois de seus diversos
pr
emissões de carbono ocorridas durante o evento, fazendo campanhas junto aos participantes e
todo o resíduo sólido gerado pela semana do fazendeiro, doando o material reciclável para associações
de catadores, fazend o a co mpostagem da parte orgânica para uso em canteiros e jardins da
u
niversidade. apenas cerca de % dos resíduos sólidos gerados pela semana do fazendeiro são
destinados aos aterros sanitários.
no mesmo sentido, a semana do produtor rural, criada em , é um evento de extensão
promovido no campus florestal. t em por objetivo oferecer qualiﬁcação ao produtor rural da região,
visando à melhoria da qualidade de vida e da produtividade agropecuária por meio de palestras e
cursos m inistrados por professores e especialistas em áreas de interesse do produtor , além de
e
xposição agropecuária e atividades culturais, dentre outras atrações.
associações de produtores rurais e instituições como o senar e a emater-mg. o objetivo da semear é
fortalecer as ativi dades d e ensino, pesquisa e extensão, por meio da realização de treinamentos e
quali
ﬁcação pro ﬁssional, além de proporcionar mais oportunidades de cultura e lazer para a
comunidade acadêmica e a região.
de forma complementar , mas intensa e contínua, a ufv em parceria com órgãos públicos e com
a iniciativa privada, fomenta e apoia programas, projetos e diversas ações voltadas para a promoção da
extensão universitária em seus três campi.
sin
tonia com as diretorias de extensão e cultura, é possível destacar sua evolução nos últimos cinco
projetos, cursos, eventos e prestações de serviços realizadas nos três campi da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - número de cursos de extensão.
* dados até de maio de 
figura - número de eventos de extensão.
* dados até de maio de 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - número de prestações de serviços.
* dados até de maio de 
sustentável (ods) e da agenda , criando mecanismos de aderência com os projetos de extensão
da universidade. assim, no processo de registro de atividades de extensão e cultura, o sistema raex
recebe as informações e faz a vinculação com os ods especíﬁcos para cada uma delas. o s ods com
maior
aderência às atividades de extensão e cultura registradas no raex são: “objetivo : acabar com a
pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares”; “objetivo : acabar com a fome, alcançar a
segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável”; “objetivo : assegurar
uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades”; “objetivo : assegurar a
educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promove r oportunidades de aprendizagem ao longo
da
vida para todos”; “objetivo : assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento
para todos” e “objetivo : promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável,
emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos”.
a ufv também é referência em ações voltadas para a internacionalização da extensão
universitária e vem, desde , desenvolvendo programas, projetos e eventos em dif erentes regiões
do
como extensão e desenvolvimento rural, fortalecimento da agricultura e da agropecuária, processos de
recuperação e conservação de solos e água, cadeias agroindustriais, entre outros. entre os países
contemplados pelas ações internacionais e de extensão u niversitária da ufv podem ser citados
nicar
no plano da promoção da cultura e das artes, a ufv vem dando continuidade ao programa
procultura busca promover e incentivar o desenvolvimento de processos criat ivos e investigativos em
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - número de cursos de extensão.
* dados até de maio de 
figura - número de eventos de extensão.
* dados até de maio de 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - número de prestações de serviços.
* dados até de maio de 
sustentável (ods) e da agenda , criando mecanismos de aderência com os projetos de extensão
da universidade. assim, no processo de registro de atividades de extensão e cultura, o sistema raex
recebe as informações e faz a vinculação com os ods especíﬁcos para cada uma delas. o s ods com
maior
aderência às atividades de extensão e cultura registradas no raex são: “objetivo : acabar com a
pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares”; “objetivo : acabar com a fome, alcançar a
segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável”; “objetivo : assegurar
uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades”; “objetivo : assegurar a
educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promove r oportunidades de aprendizagem ao longo
da
vida para todos”; “objetivo : assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento
para todos” e “objetivo : promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável,
emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos”.
a ufv também é referência em ações voltadas para a internacionalização da extensão
universitária e vem, desde , desenvolvendo programas, projetos e eventos em dif erentes regiões
do
como extensão e desenvolvimento rural, fortalecimento da agricultura e da agropecuária, processos de
recuperação e conservação de solos e água, cadeias agroindustriais, entre outros. entre os países
contemplados pelas ações internacionais e de extensão u niversitária da ufv podem ser citados
nicar
no plano da promoção da cultura e das artes, a ufv vem dando continuidade ao programa
procultura busca promover e incentivar o desenvolvimento de processos criat ivos e investigativos em
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
cultura e arte; reconhecer a importância da cultura e da arte na formação dos discentes, docentes,
servidores técnico-administrativos e comunidade em geral; divulgar e formar público para as fronteiras
das manifestações artísticas e culturais; contribuir para a re ﬂexão sobre a realidade social e como a
mesma se transforma. atualmente, como forma de ampliar o alcance das atividades artísticas e
culturais, o programa concede recursos para custeio de projetos coordenados p or docentes ou técnicos
de
nível superior .
cultural, com apresentações musicais na estação cultural. o projeto tem o intuito de valorizar o talento
local e proporcionar lazer e entretenimento à comunidade acadêmica. ainda no plano musical, o
musical,
proﬁssional, com metodologia de ensino coletivo de cordas, desenvolvido pela casa ufv de música
junto estudantes e servidores da ufv e da comunidade viçosense. anualmente, sempre na primeira
semana de dezembro, é realizada a cantata de natal, espetáculo de música e luzes no icônico edifício
"
arrastões musicais” com os coralistas percorrendo o campus e fazendo apresentações rápidas em
diversos prédios dos departamentos e setores da ufv.
pr
museus faz com que as artes e a cultura estejam sempre presentes no dia a dia da comunidade
universitária. anualmente, no mês de maio, a pinacoteca realiza o evento "vem brincar com a gente” no
âmbito das celebrações do dia mundial do brincar , congregando as comunidades universitárias e
viçosense em torno das brincadeiras e da ludicidade com as crianças. a p inac oteca tem também um
edital para a seleção de artistas que desejam realizar exposições e mostras de arte ao longo de cada
ano, contribuindo, desse modo, para divulgação de artistas regionais e da comunidade universitária.
leva lazer , entretenimento e cultura para a comunidade universitária e viçosense por meio da projeção
gratuita de ﬁlmes consagrados. em a ufv co ncluiu a revitalização do cineclube carcará, vinculado
à divisão de assuntos culturais, administrado em parceria com o movimento estudantil e que, há mais
de anos, é um espaço de cultura, ensino e extensão alinhado à chamada “sétima arte”.
iniciou o processo para ampliar a acessibilidade aos projetos culturais para o público com de ﬁciência
visual, por meio do circuito de visitação a e sses espaços com audiodescrição, acesso via qr code e
seleção
de peças dos acervos para manipulação, proporcionando aos visitantes a possibilidade de
experimentação do objeto museológico e “enxergar” através do tato. essas ações são resultados da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
projeto da coordenação cultural, que tem como objetivos promover manifestações culturais como
concertos, shows com músicos e bandas formadas por membros da comunidade universitária,
apresentações teatrais, dança, poesia, entre outros. t ambém são realizadas o ﬁcinas culturais voltadas
para a população local com o objetivo de valorizar e divulgar a cultura do município e região p or meio
de
aulas que mesclam teoria e prática ministradas pelos próprios alunos do campus, que atuam como
monitores. t ambém são realizados eventos esporádicos como o festival de pesca dos servidores do
formado por estudantes e servidores da universidade. além da música, as atividades artísticas e
culturais no c rp envolvem também as artes cênicas com o grupo de t eatro t ablado solto e o projeto
cine
girl up; rock com ciência, entre outros.
a
paranaíba coordenam o trâmite administrativo para a realização das diversas modalidades de eventos
que ocorrem diariamente nos três campi da ufv. a atuação institucional das estruturas de
administração é importante especialmente nos eventos voltados para a arte e a cultura e que mobilizam
tanto a comunidade universitária como a dos municípios e regiões q ue acolhem a nossa universidade.
 . . pesquisa
a ufv implementa e executa ações com o objetivo de ampliar a produção cientíﬁca e intelectual
e de fortalecer a pós-graduação. nesse contexto, a instituição apoia a prospecção e elaboração de
projetos de pesquisa, a busca de oportunidades de ﬁnanciamento e de prêmios, a proteção à
propriedade intelectual, suporte à produção de artigos cientíﬁcos e a transferência de tecnologia. além
do apoio logístico, a ufv também oferece s uporte para o funcionamento de comitês e comissões que
visam:
adequar laboratórios de pesquisa quanto à legalidade dos aspectos éticos e de biossegurança;
consolidar grupos de pesquisa e laboratórios multiusuários; fortalecer a iniciação cientíﬁca; divulgar e
registrar projetos de pesquisa.
a pesquisa na ufv é viabilizada com recursos próprios, do setor privado e das agências públicas
c
a propriedade intelectual gerada na instituição por meio das pesquisas nela conduzidas é gerida
à propriedade intelectual e transferência de tecnologia, com foco na inovação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
cultura e arte; reconhecer a importância da cultura e da arte na formação dos discentes, docentes,
servidores técnico-administrativos e comunidade em geral; divulgar e formar público para as fronteiras
das manifestações artísticas e culturais; contribuir para a re ﬂexão sobre a realidade social e como a
mesma se transforma. atualmente, como forma de ampliar o alcance das atividades artísticas e
culturais, o programa concede recursos para custeio de projetos coordenados p or docentes ou técnicos
de
nível superior .
cultural, com apresentações musicais na estação cultural. o projeto tem o intuito de valorizar o talento
local e proporcionar lazer e entretenimento à comunidade acadêmica. ainda no plano musical, o
musical,
proﬁssional, com metodologia de ensino coletivo de cordas, desenvolvido pela casa ufv de música
junto estudantes e servidores da ufv e da comunidade viçosense. anualmente, sempre na primeira
semana de dezembro, é realizada a cantata de natal, espetáculo de música e luzes no icônico edifício
"
arrastões musicais” com os coralistas percorrendo o campus e fazendo apresentações rápidas em
diversos prédios dos departamentos e setores da ufv.
pr
museus faz com que as artes e a cultura estejam sempre presentes no dia a dia da comunidade
universitária. anualmente, no mês de maio, a pinacoteca realiza o evento "vem brincar com a gente” no
âmbito das celebrações do dia mundial do brincar , congregando as comunidades universitárias e
viçosense em torno das brincadeiras e da ludicidade com as crianças. a p inac oteca tem também um
edital para a seleção de artistas que desejam realizar exposições e mostras de arte ao longo de cada
ano, contribuindo, desse modo, para divulgação de artistas regionais e da comunidade universitária.
leva lazer , entretenimento e cultura para a comunidade universitária e viçosense por meio da projeção
gratuita de ﬁlmes consagrados. em a ufv co ncluiu a revitalização do cineclube carcará, vinculado
à divisão de assuntos culturais, administrado em parceria com o movimento estudantil e que, há mais
de anos, é um espaço de cultura, ensino e extensão alinhado à chamada “sétima arte”.
iniciou o processo para ampliar a acessibilidade aos projetos culturais para o público com de ﬁciência
visual, por meio do circuito de visitação a e sses espaços com audiodescrição, acesso via qr code e
seleção
de peças dos acervos para manipulação, proporcionando aos visitantes a possibilidade de
experimentação do objeto museológico e “enxergar” através do tato. essas ações são resultados da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
projeto da coordenação cultural, que tem como objetivos promover manifestações culturais como
concertos, shows com músicos e bandas formadas por membros da comunidade universitária,
apresentações teatrais, dança, poesia, entre outros. t ambém são realizadas o ﬁcinas culturais voltadas
para a população local com o objetivo de valorizar e divulgar a cultura do município e região p or meio
de
aulas que mesclam teoria e prática ministradas pelos próprios alunos do campus, que atuam como
monitores. t ambém são realizados eventos esporádicos como o festival de pesca dos servidores do
formado por estudantes e servidores da universidade. além da música, as atividades artísticas e
culturais no c rp envolvem também as artes cênicas com o grupo de t eatro t ablado solto e o projeto
cine
girl up; rock com ciência, entre outros.
a
paranaíba coordenam o trâmite administrativo para a realização das diversas modalidades de eventos
que ocorrem diariamente nos três campi da ufv. a atuação institucional das estruturas de
administração é importante especialmente nos eventos voltados para a arte e a cultura e que mobilizam
tanto a comunidade universitária como a dos municípios e regiões q ue acolhem a nossa universidade.
 . . pesquisa
a ufv implementa e executa ações com o objetivo de ampliar a produção cientíﬁca e intelectual
e de fortalecer a pós-graduação. nesse contexto, a instituição apoia a prospecção e elaboração de
projetos de pesquisa, a busca de oportunidades de ﬁnanciamento e de prêmios, a proteção à
propriedade intelectual, suporte à produção de artigos cientíﬁcos e a transferência de tecnologia. além
do apoio logístico, a ufv também oferece s uporte para o funcionamento de comitês e comissões que
visam:
adequar laboratórios de pesquisa quanto à legalidade dos aspectos éticos e de biossegurança;
consolidar grupos de pesquisa e laboratórios multiusuários; fortalecer a iniciação cientíﬁca; divulgar e
registrar projetos de pesquisa.
a pesquisa na ufv é viabilizada com recursos próprios, do setor privado e das agências públicas
c
a propriedade intelectual gerada na instituição por meio das pesquisas nela conduzidas é gerida
à propriedade intelectual e transferência de tecnologia, com foco na inovação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
da propriedade industrial (inpi), sendo pedidos nacionais deferidos e um internacional concedido.
foram depositados pedidos de registro de programa de computador e de registro de marca.
números consistentes com os dos anos anteriores. ressalta-se que essas propriedades intelectuais são
referentes a tecnologias desenvolvidas na ufv, relativas a produtos, processos e serviço s. o nit
também
auxilia inventores sem vínculo funcional com a instituição, tanto os que trabalham em parceria
com pesquisadores da ufv quanto aqueles que atuam de forma independente. a ufv possuía, em
maio de , grupos de pesquisa certiﬁcados no cnpq, distribuídos nas seguintes áreas: ciências
outr
a ( ). a existência desses grupos de pesquisa oferece uma dimensão da atuação dos pesquisadores
da ufv nas diferentes áreas do conhecimento.
ensino m édio, proporcionando oportunidade de vivenciar o ambiente de pesquisa, despertando
v
ocação cientíﬁca e identiﬁcando novos talentos para a pesquisa, além de bolsas vinculadas a projetos,
concedidas por agências de fomento diretamente aos pesquisadores.
a ufv possui comitês e comissões que atuam com o objetivo de analisar os aspectos éticos
relacionados às pesquisas desenvolvidas na instituição, os quais são descritos a seguir .
analisar
as questões éticas em pesquisas cientíﬁcas que envolvam seres humanos, individualmente ou
em coletividades, mediante avaliação ética dos projetos, em conformidade com a resolução cns nº
pelo colegiado do comitê, que é composto por , no mínimo, nove membros. dentre eles, proﬁ ssionais da
sociedade civil, de diferentes áreas do conhecimento, e servidores da ufv com experiência em
pesquisa e que representam as diversas áreas de atuação multidisciplinar da instituição.
questões éticas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão que utilizam animais, classiﬁcados
conforme a lei nº . , de de outubro d e , em seu artigo 2º, que se aplica a todos os
or
mínimo, cinco membros, dentre eles médicos veterinários, biólogos, docentes, pesquisadores de áreas
especíﬁcas e um representante de sociedades protetoras de animais.
cumprir , no âmbito da ufv e nos limites de suas atribuições, o disposto na legislação aplicável à criação
e/ou utilização de animais de produção para o ensino, pesquisa e extensão, caracterizando-se a sua
atuação como educativa, consultiva, de assessoria e ﬁscalização nas questões relativas à matéria, de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acordo com o seu regimento. a ceuap é constituída por , no mínimo, cinco membros, dentre eles
médicos veterinários, biólogos, docentes e um representante de sociedades protetoras de animais.
cumprimento de normas próprias, estabelecer procedimentos internos, analisar e emitir parecer sobre
atua
em conformidade com a resolução normativa nº , de de junho de , da comissão t écnica
presidida por um dos seis membros que a compõem, os quais devem ter formação acadêmica
relacionada à área de biossegurança de ogms. a ufv tem autorização para manipulação de ogms nas
bio
alguns dos principais marcos históricos da ufv mostram que a internacionalização sempre foi
um fenômeno naturalmente presente na instituição. evidências mais signiﬁcativas podem ser
destacadas no processo de sua fundação e na implantação dos primeiro s programas de pós-graduação,
r
elatados no item . - histórico da ufv.
um desa ﬁo constante para as políticas e ações promovidas pela ufv é manter sua tradição de
internacionalização, evidenciada em seus relatos históricos. um diagnóstico da situação da instituição foi
elaborado no período - , aferindo a evolução de indicadores de internacionalização, como o
número de discentes da instituição que realizaram programas de treinamento no exterior , o número d e
estr
angeiros que participaram de atividades na ufv, o número de teses em cotutela com colaboradores
estrangeiros e outros. esse diagnóstico possibilitou a de ﬁnição das diretrizes para a internacionalização
da ufv, conforme resolução nº / /cepe.
no período - , por causa da pandemia de covid- , o cumprimento de metas de
internacionalização foi severamente prejudicado na ufv e em todo o mundo. a mobilidade internacional
foi sensivelmente reduzida no longo p eríodo mais crítico da pandemia, e os efeitos negativos
c
ontinuaram a ser sentidos mesmo após a declaração do ﬁm do estado de emergência de saúde
pública, agravados por uma alta nos custos do transporte aéreo.
a ufv deverá continuar buscando formas de registrar e divulgar de maneira e ﬁciente as
atividades associadas à internacionalização. isso inclui o armazenamento e fácil acesso às informações
sobre experiências internacionais dos estudantes da ufv e sobre a pre sença de estrangeiros na
u
niversidade. inclui, também, a manutenção atualizada de versões em língua estrangeira de
informações sobre diversos aspectos da instituição, especialmente o conteúdo das páginas web
armazenado no portal ufv. finalmente, deverá aprimorar recursos de divulgação internacional da
universidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
da propriedade industrial (inpi), sendo pedidos nacionais deferidos e um internacional concedido.
foram depositados pedidos de registro de programa de computador e de registro de marca.
números consistentes com os dos anos anteriores. ressalta-se que essas propriedades intelectuais são
referentes a tecnologias desenvolvidas na ufv, relativas a produtos, processos e serviço s. o nit
também
auxilia inventores sem vínculo funcional com a instituição, tanto os que trabalham em parceria
com pesquisadores da ufv quanto aqueles que atuam de forma independente. a ufv possuía, em
maio de , grupos de pesquisa certiﬁcados no cnpq, distribuídos nas seguintes áreas: ciências
outr
a ( ). a existência desses grupos de pesquisa oferece uma dimensão da atuação dos pesquisadores
da ufv nas diferentes áreas do conhecimento.
ensino m édio, proporcionando oportunidade de vivenciar o ambiente de pesquisa, despertando
v
ocação cientíﬁca e identiﬁcando novos talentos para a pesquisa, além de bolsas vinculadas a projetos,
concedidas por agências de fomento diretamente aos pesquisadores.
a ufv possui comitês e comissões que atuam com o objetivo de analisar os aspectos éticos
relacionados às pesquisas desenvolvidas na instituição, os quais são descritos a seguir .
analisar
as questões éticas em pesquisas cientíﬁcas que envolvam seres humanos, individualmente ou
em coletividades, mediante avaliação ética dos projetos, em conformidade com a resolução cns nº
pelo colegiado do comitê, que é composto por , no mínimo, nove membros. dentre eles, proﬁ ssionais da
sociedade civil, de diferentes áreas do conhecimento, e servidores da ufv com experiência em
pesquisa e que representam as diversas áreas de atuação multidisciplinar da instituição.
questões éticas nas atividades de ensino, pesquisa e extensão que utilizam animais, classiﬁcados
conforme a lei nº . , de de outubro d e , em seu artigo 2º, que se aplica a todos os
or
mínimo, cinco membros, dentre eles médicos veterinários, biólogos, docentes, pesquisadores de áreas
especíﬁcas e um representante de sociedades protetoras de animais.
cumprir , no âmbito da ufv e nos limites de suas atribuições, o disposto na legislação aplicável à criação
e/ou utilização de animais de produção para o ensino, pesquisa e extensão, caracterizando-se a sua
atuação como educativa, consultiva, de assessoria e ﬁscalização nas questões relativas à matéria, de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acordo com o seu regimento. a ceuap é constituída por , no mínimo, cinco membros, dentre eles
médicos veterinários, biólogos, docentes e um representante de sociedades protetoras de animais.
cumprimento de normas próprias, estabelecer procedimentos internos, analisar e emitir parecer sobre
atua
em conformidade com a resolução normativa nº , de de junho de , da comissão t écnica
presidida por um dos seis membros que a compõem, os quais devem ter formação acadêmica
relacionada à área de biossegurança de ogms. a ufv tem autorização para manipulação de ogms nas
bio
alguns dos principais marcos históricos da ufv mostram que a internacionalização sempre foi
um fenômeno naturalmente presente na instituição. evidências mais signiﬁcativas podem ser
destacadas no processo de sua fundação e na implantação dos primeiro s programas de pós-graduação,
r
elatados no item . - histórico da ufv.
um desa ﬁo constante para as políticas e ações promovidas pela ufv é manter sua tradição de
internacionalização, evidenciada em seus relatos históricos. um diagnóstico da situação da instituição foi
elaborado no período - , aferindo a evolução de indicadores de internacionalização, como o
número de discentes da instituição que realizaram programas de treinamento no exterior , o número d e
estr
angeiros que participaram de atividades na ufv, o número de teses em cotutela com colaboradores
estrangeiros e outros. esse diagnóstico possibilitou a de ﬁnição das diretrizes para a internacionalização
da ufv, conforme resolução nº / /cepe.
no período - , por causa da pandemia de covid- , o cumprimento de metas de
internacionalização foi severamente prejudicado na ufv e em todo o mundo. a mobilidade internacional
foi sensivelmente reduzida no longo p eríodo mais crítico da pandemia, e os efeitos negativos
c
ontinuaram a ser sentidos mesmo após a declaração do ﬁm do estado de emergência de saúde
pública, agravados por uma alta nos custos do transporte aéreo.
a ufv deverá continuar buscando formas de registrar e divulgar de maneira e ﬁciente as
atividades associadas à internacionalização. isso inclui o armazenamento e fácil acesso às informações
sobre experiências internacionais dos estudantes da ufv e sobre a pre sença de estrangeiros na
u
niversidade. inclui, também, a manutenção atualizada de versões em língua estrangeira de
informações sobre diversos aspectos da instituição, especialmente o conteúdo das páginas web
armazenado no portal ufv. finalmente, deverá aprimorar recursos de divulgação internacional da
universidade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no período - , os sistemas acadêmicos da ufv foram atualizados para registrar dados
sobre o intercâmbio internacional de seus discentes, incluindo período e país de destino. passaram a
registrar , também, a vinculação de estrangeiros à ufv, identiﬁcando os programas nos quais eles estão
matriculados e seus países de origem. em , foram elaboradas versões em inglês preliminares para
as páginas web dos programas de pós-graduação da ufv. no período - , os s istemas passaram
a
registrar ainda mais informações, por exemplo as instituições em que estudantes da ufv realizaram
experiências no exterior . os programas de pós-graduação da ufv continuaram aprimorando páginas
web em língua inglesa com informações relevantes, mas não houve progresso satisfatório na
construção de páginas web para exibir informações atualizadas também sobre os demais setores da
ufv. para o período - , uma das metas importantes será a co nstrução d e portais em língua
inglesa com informações sobre vários setores da ufv, dando prioridade para divulgação de notícias que
possam contribuir para melhoria da reputação da ufv e informações para candidatos estrangeiros
interessados em experiências na universidade, seja como estudantes regulares, mobilidade acadêmica,
disciplinas isoladas e todo tipo de cooperação, especialmente envolvendo pesquisa.
a figura a seguir apresenta a evolução do percentual de discentes de graduação da ufv que
r
ealizaram programa de treinamento no exterior , no período - . veriﬁca-se um aumento
expressivo no ano de , quando a ufv chegou a ter mais de . estudantes de graduação
realizando experiências no exterior . no ano de , esse indicador decresceu sensivelmente. a
governo federal, que ofere ceu mais de . bolsas de estudos no exterior a estudantes brasileiros e
se
encerrou em . entre e , o número de estudantes da ufv em mobilidade no exterior
ﬁcou pouco acima de por ano, indicando um novo patamar médio. esse patamar sofreu novo
decréscimo a partir de por causa da pandemia de covid- , que reduziu drasticamente a
mobilidade internacional em todo o mundo.
figura - mobilidade estudantil internacional na graduação da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o planejamento estratégico para mobilidade estudantil internacional na ufv proposto para o
período - deverá considerar um cenário em que não estarão disponíveis recursos signiﬁcativos
para ﬁnanciamento desse tipo de experiência. as seguintes medidas devem ser tomadas: aumentar o
investimento em acordos com instituições estrangeiras que oferecem reciprocidade na concessão de
benefícios para os estudantes; incentivar o estabelecimento de acordos para duplo d iploma com
instituiç
ões parceiras estrangeiras na graduação e na pós-graduação; apoiar programas que ofereçam
estágio remunerado no exterior para estudantes da ufv; viabilizar outros programas com ﬁnanciamento
para intercâmbio.
outro aspecto importante a ser considerado na mobilidade estudantil internacional na ufv é a
formação linguística dos estudantes. no período - , devem ser realizadas ações de incentivo a
um maior engajamento dos estudantes e m treinamento linguístico. será intensiﬁcada a cooperação com
se
a figura apresenta a evolução do número de estrangeiros na ufv no período - . esses
números incluem estudantes regulares de cursos de graduação, mestrado, doutorado e especialização,
estudantes em mobilidade acadêmica (regularmen te m atriculados em outras instituições de ensino
superior
), estudantes não vinculados (portadores de diploma de graduação que se matricularam em
disciplinas isoladas), estudantes de pós-doutorado, pesquisadores visitantes registrados formalmente
com matrícula na ufv.
figura - número de estrangeiros na ufv.
um ápice da presença de estrangeiros na ufv ocorreu em , atingindo mais de naquele
ano, com contribuição d o cenário positivo que foi gerado internamente pelo programa ciência sem
f
ronteiras, que promoveu a mobilidade para o exterior e consequentemente um maior intercâmbio com
instituições estrangeiras. os números passaram a um patamar mais baixo, um pouco acima de por
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no período - , os sistemas acadêmicos da ufv foram atualizados para registrar dados
sobre o intercâmbio internacional de seus discentes, incluindo período e país de destino. passaram a
registrar , também, a vinculação de estrangeiros à ufv, identiﬁcando os programas nos quais eles estão
matriculados e seus países de origem. em , foram elaboradas versões em inglês preliminares para
as páginas web dos programas de pós-graduação da ufv. no período - , os s istemas passaram
a
registrar ainda mais informações, por exemplo as instituições em que estudantes da ufv realizaram
experiências no exterior . os programas de pós-graduação da ufv continuaram aprimorando páginas
web em língua inglesa com informações relevantes, mas não houve progresso satisfatório na
construção de páginas web para exibir informações atualizadas também sobre os demais setores da
ufv. para o período - , uma das metas importantes será a co nstrução d e portais em língua
inglesa com informações sobre vários setores da ufv, dando prioridade para divulgação de notícias que
possam contribuir para melhoria da reputação da ufv e informações para candidatos estrangeiros
interessados em experiências na universidade, seja como estudantes regulares, mobilidade acadêmica,
disciplinas isoladas e todo tipo de cooperação, especialmente envolvendo pesquisa.
a figura a seguir apresenta a evolução do percentual de discentes de graduação da ufv que
r
ealizaram programa de treinamento no exterior , no período - . veriﬁca-se um aumento
expressivo no ano de , quando a ufv chegou a ter mais de . estudantes de graduação
realizando experiências no exterior . no ano de , esse indicador decresceu sensivelmente. a
governo federal, que ofere ceu mais de . bolsas de estudos no exterior a estudantes brasileiros e
se
encerrou em . entre e , o número de estudantes da ufv em mobilidade no exterior
ﬁcou pouco acima de por ano, indicando um novo patamar médio. esse patamar sofreu novo
decréscimo a partir de por causa da pandemia de covid- , que reduziu drasticamente a
mobilidade internacional em todo o mundo.
figura - mobilidade estudantil internacional na graduação da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o planejamento estratégico para mobilidade estudantil internacional na ufv proposto para o
período - deverá considerar um cenário em que não estarão disponíveis recursos signiﬁcativos
para ﬁnanciamento desse tipo de experiência. as seguintes medidas devem ser tomadas: aumentar o
investimento em acordos com instituições estrangeiras que oferecem reciprocidade na concessão de
benefícios para os estudantes; incentivar o estabelecimento de acordos para duplo d iploma com
instituiç
ões parceiras estrangeiras na graduação e na pós-graduação; apoiar programas que ofereçam
estágio remunerado no exterior para estudantes da ufv; viabilizar outros programas com ﬁnanciamento
para intercâmbio.
outro aspecto importante a ser considerado na mobilidade estudantil internacional na ufv é a
formação linguística dos estudantes. no período - , devem ser realizadas ações de incentivo a
um maior engajamento dos estudantes e m treinamento linguístico. será intensiﬁcada a cooperação com
se
a figura apresenta a evolução do número de estrangeiros na ufv no período - . esses
números incluem estudantes regulares de cursos de graduação, mestrado, doutorado e especialização,
estudantes em mobilidade acadêmica (regularmen te m atriculados em outras instituições de ensino
superior
), estudantes não vinculados (portadores de diploma de graduação que se matricularam em
disciplinas isoladas), estudantes de pós-doutorado, pesquisadores visitantes registrados formalmente
com matrícula na ufv.
figura - número de estrangeiros na ufv.
um ápice da presença de estrangeiros na ufv ocorreu em , atingindo mais de naquele
ano, com contribuição d o cenário positivo que foi gerado internamente pelo programa ciência sem
f
ronteiras, que promoveu a mobilidade para o exterior e consequentemente um maior intercâmbio com
instituições estrangeiras. os números passaram a um patamar mais baixo, um pouco acima de por
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ano, no período - . entre e , com o advento da pandemia de covid- , as instituições
de ensino superior em todo o mundo registraram signiﬁcativas reduções no número de estrangeiros. a
ufv representou uma exceção nesse cenário, conseguindo aumentar a presença de estrangeiros com a
adoção de estratégias que devem ser repetidas e aprimoradas no período de - .
em , a ufv assinou acordo com instituição pan-africana que possibilitou, a partir de ,
admissão
de número signiﬁcativo de estudantes nigerianos para cursos de mestrado. essa ação foi
combinada com uma oferta mais robusta de disciplinas em língua inglesa, condição necessária para
atender à nova população de estudantes. o início desse movimento aconteceu no primeiro ano da
pandemia de covid- , sendo assim a oferta em língua inglesa foi consolidada no formato remoto,
seguindo os procedimentos adotados para as demais disciplinas em . um trabalho e ﬁciente d e
divulgação
internacional, especialmente na áfrica, permitiu um número signiﬁcativo de matrículas de
estrangeiros nessas disciplinas remotas em inglês também nas modalidades de mobilidade acadêmica
e de estudantes não vinculados.
os principais fatores que contribuíram para aumentar a presença de estrangeiros na ufv a partir
de foram: maior oferta de disciplinas em inglês; ensino em modalidade remota; e maior abertura
para a “mobilidade virtual”. para m anter as condições favoráveis, a partir de , decidiu-se manter
part
e da oferta remota de disciplinas em língua inglesa na pós-graduação, mesmo após o retorno das
aulas presenciais. na figura , pode-se ver que, ao menos para a presença de estrangeiros na
universidade, a ufv não sentiu muito os efeitos negativos da pandemia de covid- nos anos de e
 . em , o número de estrangeiros cresceu ainda mais, embora parte signiﬁcativa seja
representada por estudante s estrangeiros com matrículas isoladas em disciplinas da pós-graduação
o
fertadas em inglês, em modalidade remota.
a figura apresenta proporção das nacionalidades com maior número de estrangeiros na ufv
no ano de . até , a colômbia sempre ﬁgurou como a nacionalidade mais numerosa na
população estrangeira da ufv. outras populações de destaque eram formadas por outros países da
américa latina, de língua espanhola, e africanos de países lusófonos. esse cenário nunca antes havia
ger
ado pressão signiﬁcativa para oferta de disciplinas em língua estrangeira, uma vez que os falantes de
espanhol têm muita facilidade em se adaptar rapidamente ao português. a admissão de um
contingente numeroso de nigerianos para cursos regulares na pós-graduação foi um forte motivador
para uma maior oferta de disciplinas em inglês a partir de ; as políticas adotadas desde então têm
procurado manter essa oferta.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - nacionalidades dos estrangeiros na ufv em .
a figura apresenta números da oferta de disciplinas em inglês na ufv, em cada semestre
acadêmico a partir do segundo semestre de , quando essa oferta se intensiﬁcou. para o período
 - , planeja-se intensiﬁcar a oferta de disciplinas em inglês na ufv, mantendo uma parte ainda
em formato remoto para facilitar a mobilidade virtual, e aumentar a oferta de disciplinas p resenciais
nesse idioma.
além de aumentar a oferta de disciplinas em inglês, outras ações deverão ser conduzidas para
aumentar o número de estrangeiros como estudantes regulares na ufv, no período - :
intensiﬁcar acordos com instituições estrangeiras que ofereçam reciprocidade na concessão de
benefícios para os estudantes; estabel ece r acordos para duplo diploma com instituições parceiras
estrangeiras, para programas de graduação, mestrado e doutorado; aumentar as ofertas de cursos de
português para estrangeiros; aumentar a divulgação das oportunidades para estrangeiros na ufv, em
feiras e outros eventos de internacionalização; consolidar o programa embaixadores ufv, reunindo
voluntários que auxiliam na recepção de estrangeiros na ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 %
outros
 %
nigéria
 %
colômbia
 %
uganda
 , %
peru
 , %
etiópia
 , %
monçambique
 %
figura - nacionalidades dos estrangeiros na ufv em .
a figura apresenta números da oferta de disciplinas em inglês na ufv, em cada semestre
acadêmico a partir do segundo semestre de , quando essa oferta se intensiﬁcou. para o período
 - , planeja-se intensiﬁcar a oferta de disciplinas em inglês na ufv, mantendo uma parte ainda
em formato remoto para facilitar a mobilidade virtual, e aumentar a oferta de disciplinas p resenciais
nesse idioma.
além de aumentar a oferta de disciplinas em inglês, outras ações deverão ser conduzidas para
aumentar o número de estrangeiros como estudantes regulares na ufv, no período - :
intensiﬁcar acordos com instituições estrangeiras que ofereçam reciprocidade na concessão de
benefícios para os estudantes; estabel ece r acordos para duplo diploma com instituições parceiras
estrangeiras, para programas de graduação, mestrado e doutorado; aumentar as ofertas de cursos de
português para estrangeiros; aumentar a divulgação das oportunidades para estrangeiros na ufv, em
feiras e outros eventos de internacionalização; consolidar o programa embaixadores ufv, reunindo
voluntários que auxiliam na recepção de estrangeiros na ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
 %
outros
 %
nigéria
 %
colômbia
 %
uganda
 , %
peru
 , %
etiópia
 , %
monçambique
 %
a responsabilidade social deve ser alcançada com a adoção de processos formativos pautados
na defesa da cidadania, em princípios éticos, no desenvolvimento da capacidade crítica dos discentes
com relação aos processos sociais, econômicos, políticos e culturais, no incentivo à criatividade para
identiﬁcar problemas e propor soluções e na formação cultural ampla.
ainda no contexto da responsabilidade social, a ufv rea ﬁrma sua experiência d e atuação junto à
sociedade,
interagindo com as comunidades local, regional e nacional, na medida em que atua nas
diversas áreas do conhecimento, promovendo: educação e qualiﬁcação pro ﬁssional; inclusão social e
digital; qualidade de vida; saúde pública; projetos de melhoria do planejamento urbano, saneamento
básico, tratamento e reciclagem de lixo, coleta e destinação adequada de resíduos, desenvolvimento
rural e cooperativismo, dentre outros.
(ippds)
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a responsabilidade social deve ser alcançada com a adoção de processos formativos pautados
na defesa da cidadania, em princípios éticos, no desenvolvimento da capacidade crítica dos discentes
com relação aos processos sociais, econômicos, políticos e culturais, no incentivo à criatividade para
identiﬁcar problemas e propor soluções e na formação cultural ampla.
ainda no contexto da responsabilidade social, a ufv rea ﬁrma sua experiência d e atuação junto à
sociedade,
interagindo com as comunidades local, regional e nacional, na medida em que atua nas
diversas áreas do conhecimento, promovendo: educação e qualiﬁcação pro ﬁssional; inclusão social e
digital; qualidade de vida; saúde pública; projetos de melhoria do planejamento urbano, saneamento
básico, tratamento e reciclagem de lixo, coleta e destinação adequada de resíduos, desenvolvimento
rural e cooperativismo, dentre outros.
(ippds)
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
a universidade federal de viçosa é uma instituição federal de ensino superior instituída como
fundação vinculada ao ministério da educação, com autonomia didático-cientíﬁca, ﬁnanceira,
administrativa e disciplinar .
é mantida com recursos do orçamento geral da união por meio de uma participação relativa no
montante de recursos do ministério da educação (mec), com base em indicadores de produção e
produtividade, além de recursos advindos d e emendas ao orçamento da união, bem como com
r
ecursos de convênios e receita própria.
a ufv tem sua estrutura funcional estabelecida por normas estatutárias e regimentais conforme
resoluções emitidas pelos conselhos competentes. caracteriza-se, em seus vários níveis hierárquicos,
pela estrutura colegiada, própria da gestão pública universitária.
a constituição do cepe e do consu prevê a participação e a representatividade dos servidores
docentes e técnico-administrativos, dos discentes e da sociedade civil.
o consu é o órgão superior de administração, com funções consultivas e deliberativas. é
a
docentes por centro de ciências; um representante de cada classe da carreira de magistério superior;
três servidores técnico-administrativos, um de cada grupo (auxiliar , intermediário e superior); um
indicado
discente, sendo um representante da graduação e outro da pós-graduação; e um representante da
comunidade local.
estrutura organizacional
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o cepe é órgão superior de coordenação e supervisão das atividades de ensino, pesquisa e
extensão, com funções normativas, consultivas e deliberativas, no plano didático-cientíﬁco. é presidido
doc
entes de ensino médio; diretor de registro escolar; um representante do corpo
técnico-administrativo; dois representantes do corpo discente, sendo um da graduação e outro da
par
a registrar e garantir a segurança e a divulgação das decisões tomadas pelos colegiados
superiores, a cada reunião é lavrada uma ata que, após ser discutida e aprovada na reunião seguinte, é
assinada pelo presidente e pelo secretário. posteriormente, após ser aprovada pelo conselho, a ata é
publicada no site da secretaria de órgãos colegiados, sendo as decisões de interesse público da
comunidade acadêmica publicadas no canal de notícias do site da instituição e nas re des sociais. os
a
tos normativos aprovados pelos colegiados superiores, denominados resolução, são assinados pelo
à reitoria e aos órgãos a ela vinculados compete coordenar e supervisionar a execução das
atividades administrativas e acadêmicas da universidade.
planejamen
aos três campi da uf v.
os
os c onselhos acadêmico-administrativos são órgãos superiores de administração dos campi
flor
estal e rio paranaíba, com funções consultivas e deliberativas, sendo, cada um deles, constituído do
cultur
representante do conselho comunitário do campus, dois representantes docentes, dois representantes
dos servidores técnico-administrativos, um representante discente da graduação, um representante
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
discente da pós-graduação, um representante discente do ensino médio e técnico, um representante
da comunidade local.
os institutos de ciências são órgãos que administram o exercício simultâneo de atividades de
ensino, pesquisa e extensão em uma ou mais áreas de conhecimento. correspondem às unidades
organização administrativa, didático-cientíﬁca e de distribuição d e pessoal.
a
gestão didático-pedagógica do ensino de graduação da ufv é exercida pela câmara de
como seu presidente; coordenadores dos cursos de graduação do campus, como representantes das
respectivas co missões coordenadoras; um membro docente de cada área do conhecimento; e dois
r
epresentantes estudantis.
simultâneo das atividades de ensino, pesquisa e extensão, em uma ou mais áreas de conhecimento. são
departamen
tos.
o departamento é a unidade acadêmica básica da estrutura universitária para todos os efeitos
de organização administrativa, didático-cientíﬁca e de distribuição de pessoal, e compreende disciplinas
● departamen
● departamen
to de medicina e enfermagem;
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
classe da carreira de magistério superior; de um representante do corpo discente; e de um
representante do corpo técnico-administrativo.
a comissão coordenadora de curso, responsável pela coordenação didático-pedagógica de
cada curso de graduação, sob a administração do respectivo c entro de ciências, no campus viçosa, ou
da
pelos colegiados dos departamentos ou dos institutos; e por um representante dos estudantes do
curso.
consultivas, propositivas e de assessoria s obr e matéria de natureza acadêmica, com especial atenção
quanto à elaboração, implementação, atualização e consolidação do projeto pedagógico do curso.
quanto à pós-graduação, cada programa stricto sensu conta com uma coordenação
didático-cientíﬁca, sob administração departamental. a comissão coordenadora é constituída por um
coordenador , como seu presidente, três docentes e um representante dos estudantes do programa.
no caso da pós-graduação lato s ensu, a coordenação didático-cientíﬁca, sob a administração de
um
formada por três membros eleitos por seus pares, os quais indicam um coordenador para a presidência
da comissão.
gestão das atividades de ensino, pesquisa e extensão, q uais sejam: os conselhos t écnicos de
gr
ﬁnalidade a coordenação geral e a supervisão das atividades de ensino de graduação, com as seguintes
competências: promover e supervisionar o desenvolvimento do ensino de graduação; atuar como órgão
consultivo em assuntos da graduação; zelar pelo cumprimento d as diretrizes curriculares nacionais dos
cursos
deliberação do cepe; apreciar e deliberar sobre os relatórios de avaliação dos cursos de graduação,
propondo medidas a serem analisadas pelo cepe; eleger seus representantes nos conselhos previstos
no seu regimento; homologar ajustes, acordos ou convênios acadêmicos para suporte, cooperação ou
desenvolvimento do ensino de graduação; e elaborar e propor modiﬁcações em seu regimento.
o
como representantes das respectivas comissões coordenadoras; um representante discente de cada
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
● departamento de nutrição e saúde; e
● departamento de t ecnologia de alimentos.
a
qualidade de presidente; coordenadores dos cursos de graduação vinculados ao centro; um membro
de cada um dos demais centros de ciências; um representante docente dos cursos de pós-graduação
vinculados ao centro; e dois representantes estudantis.
deliber
ativo, presidido pelo respectivo diretor . a diretoria é o órgão executivo do centro, com estrutura
orgânica própria, cabendo-lhe administrar as suas atividades.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
classe da carreira de magistério superior; de um representante do corpo discente; e de um
representante do corpo técnico-administrativo.
a comissão coordenadora de curso, responsável pela coordenação didático-pedagógica de
cada curso de graduação, sob a administração do respectivo c entro de ciências, no campus viçosa, ou
da
pelos colegiados dos departamentos ou dos institutos; e por um representante dos estudantes do
curso.
consultivas, propositivas e de assessoria s obr e matéria de natureza acadêmica, com especial atenção
quanto à elaboração, implementação, atualização e consolidação do projeto pedagógico do curso.
quanto à pós-graduação, cada programa stricto sensu conta com uma coordenação
didático-cientíﬁca, sob administração departamental. a comissão coordenadora é constituída por um
coordenador , como seu presidente, três docentes e um representante dos estudantes do programa.
no caso da pós-graduação lato s ensu, a coordenação didático-cientíﬁca, sob a administração de
um
formada por três membros eleitos por seus pares, os quais indicam um coordenador para a presidência
da comissão.
gestão das atividades de ensino, pesquisa e extensão, q uais sejam: os conselhos t écnicos de
gr
ﬁnalidade a coordenação geral e a supervisão das atividades de ensino de graduação, com as seguintes
competências: promover e supervisionar o desenvolvimento do ensino de graduação; atuar como órgão
consultivo em assuntos da graduação; zelar pelo cumprimento d as diretrizes curriculares nacionais dos
cursos
deliberação do cepe; apreciar e deliberar sobre os relatórios de avaliação dos cursos de graduação,
propondo medidas a serem analisadas pelo cepe; eleger seus representantes nos conselhos previstos
no seu regimento; homologar ajustes, acordos ou convênios acadêmicos para suporte, cooperação ou
desenvolvimento do ensino de graduação; e elaborar e propor modiﬁcações em seu regimento.
o
como representantes das respectivas comissões coordenadoras; um representante discente de cada
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
t em por competências: propor diretrizes de política de pesquisa, submetendo-as à deliberação do
cepe; supervisionar e compatibilizar a formulação e execução de projetos e programas de pesquisa na
universidade, incluindo os órgãos de apoio à pesquisa; elaborar o programa geral de atividades de
pesquisa a ser submetido ao cepe; organizar e manter atualizado o cadastro das pesquisas realizadas e
c
onvênios de pesquisa; acompanhar e divulgar a realização de pesquisa; indicar as comissões editoriais
dos periódicos técnico-cientíﬁcos publicados pela universidade; administrar o fundo de pesquisa e
ﬁscalizar a aplicação dos recursos, podendo suspender seu suprimento no caso de inobservância das
normas pertinentes; indicar seu representante e respectivo suplente no cepe; supervisionar e
acompanhar a aplicação das disposições esta belecidas p or resoluções do cepe ou do consu
concernentes à pesquisa; estimular a interdisciplinaridade no desenvolvimento de programas de
pesquisa; elaborar estratégias de divulgação da pesquisa na ufv; indicar nomes para composição da
atividades da cppi da ufv.
docentes, s endo dois representantes de cada centro de ciências, preferencialmente membros das
comissões
sust
(centev); dois representantes discentes de pós-graduação; um representante e seu suplente indicados
pelo conselho t écnico de graduação, sendo um obrigatoriamente docente e o outro obrigatoriamente
discente.
extensão e cultura, cujas competências são: coord enar e compatibilizar os programas de extensão e
cultur
a apresentados pelas unidades e outros órgãos; analisar o programa geral das atividades de
extensão e cultura, para aprovação do cepe; estudar e propor convênios para a realização de trabalhos
de extensão e de cultura; promover o desenvolvimento das atividades de extensão e cultura da
modiﬁcações em seu regimento; sup ervisionar o a c ompanhamento das disposições das resoluções dos
colegiados superiores da ufv, no que se refere à extensão e cultura; propor políticas de extensão e
cultura para a instituição; orientar os departamentos no desenvolvimento da extensão em consonância
extensão.
como presidente; pre sidentes das comissões de extensão de cada departamento; chefe da divisão de
ext
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
programas de pós-graduação, possuindo, entre outras, as seguintes competências: elaborar o programa
geral das atividades de pós-graduação, para aprovação pelo cepe; elaborar o regimento de
pós-graduação, para aprovação pelo cepe, bem como editar instruções complementares; aprovar os
requisitos mínimos dos programas de pós-graduação, atendidas as normas gerais estabelecidas pela
legislação
vigente; aprovar critérios, propostos pelas coordenações dos programas, de credenciamento
e descredenciamento de pro ﬁssionais para atuar na pós-graduação; homologar a admissão de
estudantes selecionados pelas respectivas coordenações de programas de pós-graduação; homologar
os nomes de candidatos que fazem jus à obtenção de títulos de pós-graduação; promover o
desenvolvimento das atividades de pós-graduação da universidade; propor e discutir ajustes, acordos
ou
convênios, acadêmicos ou ﬁnanceiros, para suporte, cooperação ou desenvolvimento dos programas
de pós-graduação; avaliar o funcionamento e o desempenho dos programas de pós-graduação, bem
como analisar e aprovar a solicitação de criação de novos programas; propor ao cepe a suspensão
deﬁnitiva ou a desativação temporária de qualquer programa, na falta de condições para o seu
funcionamento; atuar como órgão informativo e consultivo do cepe, em maté ria de pós-graduação; e
deliber
ar sobre a criação, a composição, o desmembramento e a extinção das câmaras de
pós-graduação, como seu presidente, coordenadores de programas, e dois representantes discentes
de pós-graduação.
administrativa da pós-graduação lato sensu, p ossui as competências de: propor alterações regimentais;
a
valiar e autorizar a criação de cursos de pós-graduação lato sensu; propor diretrizes de criação,
oferecimento e funcionamento dos cursos de pós-graduação lato sensu; propor instrumentos de
avaliação de desempenho e monitoração dos cursos de pós-graduação lato sensu, visando à melhoria e
manutenção da qualidade e rigor técnico; propor e discutir ajustes, acordos ou convênios, para suporte,
cooperação o u desenvolvimento dos cursos de pós-graduação lato sensu; aprovar os relatórios dos
cursos
de pós-graduação lato sensu; organizar e manter atualizado cadastro com informações sobre os
cursos de pós-graduação lato sensu; elaborar e implementar estratégias de divulgação dos cursos de
pós-graduação lato sensu; criar o catálogo eletrônico da pós-graduação lato sensu, com informações
de todos os cursos, disciplinas e ementas; credenciar pro ﬁssionais para atuarem co mo docentes e
orien
tadores nos cursos de pós-graduação lato sensu; e atuar como órgão informativo e consultivo do
cepe, em matéria de pós-graduação lato sensu.
pós-graduação lato sensu de cada centro de ciências; um representante dos cursos de pós-graduação
a
o conselho t écnico de pesquisa (ctq) exerce a coordenação geral e a supervisão dos assuntos
relativos à pesquisa na universidade, em consonância com a política e as diretrizes de ﬁnidas pelo cepe.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
t em por competências: propor diretrizes de política de pesquisa, submetendo-as à deliberação do
cepe; supervisionar e compatibilizar a formulação e execução de projetos e programas de pesquisa na
universidade, incluindo os órgãos de apoio à pesquisa; elaborar o programa geral de atividades de
pesquisa a ser submetido ao cepe; organizar e manter atualizado o cadastro das pesquisas realizadas e
c
onvênios de pesquisa; acompanhar e divulgar a realização de pesquisa; indicar as comissões editoriais
dos periódicos técnico-cientíﬁcos publicados pela universidade; administrar o fundo de pesquisa e
ﬁscalizar a aplicação dos recursos, podendo suspender seu suprimento no caso de inobservância das
normas pertinentes; indicar seu representante e respectivo suplente no cepe; supervisionar e
acompanhar a aplicação das disposições esta belecidas p or resoluções do cepe ou do consu
concernentes à pesquisa; estimular a interdisciplinaridade no desenvolvimento de programas de
pesquisa; elaborar estratégias de divulgação da pesquisa na ufv; indicar nomes para composição da
atividades da cppi da ufv.
docentes, s endo dois representantes de cada centro de ciências, preferencialmente membros das
comissões
sust
(centev); dois representantes discentes de pós-graduação; um representante e seu suplente indicados
pelo conselho t écnico de graduação, sendo um obrigatoriamente docente e o outro obrigatoriamente
discente.
extensão e cultura, cujas competências são: coord enar e compatibilizar os programas de extensão e
cultur
a apresentados pelas unidades e outros órgãos; analisar o programa geral das atividades de
extensão e cultura, para aprovação do cepe; estudar e propor convênios para a realização de trabalhos
de extensão e de cultura; promover o desenvolvimento das atividades de extensão e cultura da
modiﬁcações em seu regimento; sup ervisionar o a c ompanhamento das disposições das resoluções dos
colegiados superiores da ufv, no que se refere à extensão e cultura; propor políticas de extensão e
cultura para a instituição; orientar os departamentos no desenvolvimento da extensão em consonância
extensão.
como presidente; pre sidentes das comissões de extensão de cada departamento; chefe da divisão de
ext
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedimentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diretoria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do diploma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implantação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. embora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em novembro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a u fv tem contrato vigente para registro de diploma digital com
instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pelo mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalhado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se o briga tória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma interno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a comunidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por sistemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e extensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando contribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publicações, empréstimos entre bibliotecas,
le
vantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogação na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações diversas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuperação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenação das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservação e re stauração do material bibliográ ﬁ co.
atua também no planejamento e execução de programas de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
programas de pós-graduação, possuindo, entre outras, as seguintes competências: elaborar o programa
geral das atividades de pós-graduação, para aprovação pelo cepe; elaborar o regimento de
pós-graduação, para aprovação pelo cepe, bem como editar instruções complementares; aprovar os
requisitos mínimos dos programas de pós-graduação, atendidas as normas gerais estabelecidas pela
legislação
vigente; aprovar critérios, propostos pelas coordenações dos programas, de credenciamento
e descredenciamento de pro ﬁssionais para atuar na pós-graduação; homologar a admissão de
estudantes selecionados pelas respectivas coordenações de programas de pós-graduação; homologar
os nomes de candidatos que fazem jus à obtenção de títulos de pós-graduação; promover o
desenvolvimento das atividades de pós-graduação da universidade; propor e discutir ajustes, acordos
ou
convênios, acadêmicos ou ﬁnanceiros, para suporte, cooperação ou desenvolvimento dos programas
de pós-graduação; avaliar o funcionamento e o desempenho dos programas de pós-graduação, bem
como analisar e aprovar a solicitação de criação de novos programas; propor ao cepe a suspensão
deﬁnitiva ou a desativação temporária de qualquer programa, na falta de condições para o seu
funcionamento; atuar como órgão informativo e consultivo do cepe, em maté ria de pós-graduação; e
deliber
ar sobre a criação, a composição, o desmembramento e a extinção das câmaras de
pós-graduação, como seu presidente, coordenadores de programas, e dois representantes discentes
de pós-graduação.
administrativa da pós-graduação lato sensu, p ossui as competências de: propor alterações regimentais;
a
valiar e autorizar a criação de cursos de pós-graduação lato sensu; propor diretrizes de criação,
oferecimento e funcionamento dos cursos de pós-graduação lato sensu; propor instrumentos de
avaliação de desempenho e monitoração dos cursos de pós-graduação lato sensu, visando à melhoria e
manutenção da qualidade e rigor técnico; propor e discutir ajustes, acordos ou convênios, para suporte,
cooperação o u desenvolvimento dos cursos de pós-graduação lato sensu; aprovar os relatórios dos
cursos
de pós-graduação lato sensu; organizar e manter atualizado cadastro com informações sobre os
cursos de pós-graduação lato sensu; elaborar e implementar estratégias de divulgação dos cursos de
pós-graduação lato sensu; criar o catálogo eletrônico da pós-graduação lato sensu, com informações
de todos os cursos, disciplinas e ementas; credenciar pro ﬁssionais para atuarem co mo docentes e
orien
tadores nos cursos de pós-graduação lato sensu; e atuar como órgão informativo e consultivo do
cepe, em matéria de pós-graduação lato sensu.
pós-graduação lato sensu de cada centro de ciências; um representante dos cursos de pós-graduação
a
o conselho t écnico de pesquisa (ctq) exerce a coordenação geral e a supervisão dos assuntos
relativos à pesquisa na universidade, em consonância com a política e as diretrizes de ﬁnidas pelo cepe.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
um representante da cedaf; um representante do coluni; quatro representantes do corpo discente,
sendo um de cada centro de ciências.
o conselho comunitário é órgão de caráter consultivo e propositivo que acompanha,
supervisiona e avalia as ações relacionadas à assistência estudantil e comunitária promovidas pela
assistência estudantil e comunitária para a ufv; apre ciar políticas e atividades de interesse da
c
omunidade universitária, submetidas pelas câmaras comunitárias; propor normas e critérios de
concessão de bolsas para estudantes em vulnerabilidade socioeconômica; propor atualização de taxas
eventuais, preços de refeições, hospedagem e outros serviços prestados pelas diretorias e assessorias
política de assistência e studantil e comunitária seja igualmente executada nos três campi; aprovar o
planejamen
to anual das atividades e o relatório ﬁnal de atividades da pró-reitoria de assuntos
comunitários; e ﬁscalizar o uso de recursos orçamentários especíﬁcos, destinados à assistência
estudantil e/ou comunitária na ufv.
pelo
um de cada câmara comunitária; três representantes dos servidores técnico-administrativos, sendo um
de cada câmara comunitária; três representantes discentes, de ensino médio/técnico, graduação e
programa de pós-graduação, quando for o caso, sendo um de cada câmara comunitária.
a universidade federal de viçosa conta com diversos órgãos de apoio às atividades
acadêmicas,
a diretoria de registro escolar tem por atribuições centralizar o registro da vida acadêmica dos
estudantes de graduação e de pós-graduação, compreendendo a m atrícula, a conclusão do curso ou
do
programa e a preparação do histórico escolar; coordenar a elaboração e publicação dos horários de
aulas e exames; elaborar a proposta de calendário escolar para aprovação do cepe; proceder ao
registro de diplomas e certiﬁcados nos termos da legislação vigente; atender às solicitações dos
estudantes de graduação quanto à abertura de processos acadêmicos e coordenar o controle do uso
se
tores com atribuições semelhantes.
essa diretoria tem atendido à legislação para a implantação do diploma digital. a primeira
normativas foram emitidas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
normativas
desde então, a ufv vem adequando seus procedi mentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diret oria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do dipl oma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implan tação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. emb ora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em nove mbro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a ufv tem contrato vig ente para registro de diploma digital com
 instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pel o mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalh ado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se obrigatória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma i nterno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a com unidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por si stemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e ext ensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando c ontribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publ icações, empréstimos entre bibliotecas,
levantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogaç ão na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações div ersas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuper ação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenaçã o das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservaç ão e restauração do material bibliográ ﬁco.
atua também no planejamento e execução de programa s de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desde então, a ufv vem adequando seus procedimentos operacionais junto à diretoria de
informatizados, que atuam neste escopo, com apoio da diretoria de t ecnologia da informação (dti), a
ﬁm de atender as exigências legais. para implantação do diploma digital, foi necessário ﬁrmar convênio
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital.
ao longo de , a instituição trabalhou na implantação do registro de diploma digital de
instituições externas que registram seu diploma na ufv. embora a implantação estivesse prevista pelo
mec para abril de , o sistema foi implementado em novembro daquele ano, com a disponibilização
do serviço para a comunidade externa. a u fv tem contrato vigente para registro de diploma digital com
instituições externas.
além de implantar o registro de diploma externo em , também foi necessário adequar o
diploma da ufv ao xsd . . , evolução do modelo exigido pelo mec.
a normatização das regras para emissão e registro de diplomas digitais da graduação tem
evoluído a partir de e, desde então, a ufv tem trabalhado arduamente para se adequar a estas
exigências.
a partir de de julho de t ornou-se o briga tória a emissão e registro de diploma digital
seguindo o padrão xsd . do mec, tanto para o diploma interno quanto para os externos e a ufv
trabalha para cumprir este prazo.
o diploma digital traz inúmeros benefícios para a comunidade externa bem como para a própria
ufv, como a redução dos custos operacionais de emissão e registro, maior agilidade e segurança, e
facilidade de acesso e validação do diploma, disponíveis por sistemas acessíveis via internet.
 . . . biblioteca
efetivamente para as atividades de ensino, pesquisa e extensão, propiciando acesso aos serviços
informacionais nas diversas áreas do conhecimento, visando contribuir para a formação do pro ﬁssional
do cidadão e para o desenvolvimento cientíﬁco, tecnológico e cultural da sociedade.
nesse sentido, a bbt realiza empréstimos de publicações, empréstimos entre bibliotecas,
le
vantamento bibliográﬁco de assuntos especíﬁcos, catalogação na fonte, normalização de publicações,
permuta e doação, cursos, treinamento e orientações diversas aos usuários. para tanto, atua na
aquisição, no armazenamento, na organização, na recuperação, nos serviços de documentação e
disseminação da informação, no planejamento e coordenação das atividades de desenvolvimento de
coleções, tratamento da informação, bem como na conservação e re stauração do material bibliográ ﬁ co.
atua também no planejamento e execução de programas de capacitação, de orientação e de
atendimento aos usuários.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
ufv foi a segunda ifes
registro de diploma digital de
do convênio com a rnp a implantar o diploma digital
instituições externas
um representante da cedaf; um representante do coluni; quatro representantes do corpo discente,
sendo um de cada centro de ciências.
o conselho comunitário é órgão de caráter consultivo e propositivo que acompanha,
supervisiona e avalia as ações relacionadas à assistência estudantil e comunitária promovidas pela
assistência estudantil e comunitária para a ufv; apre ciar políticas e atividades de interesse da
c
omunidade universitária, submetidas pelas câmaras comunitárias; propor normas e critérios de
concessão de bolsas para estudantes em vulnerabilidade socioeconômica; propor atualização de taxas
eventuais, preços de refeições, hospedagem e outros serviços prestados pelas diretorias e assessorias
política de assistência e studantil e comunitária seja igualmente executada nos três campi; aprovar o
planejamen
to anual das atividades e o relatório ﬁnal de atividades da pró-reitoria de assuntos
comunitários; e ﬁscalizar o uso de recursos orçamentários especíﬁcos, destinados à assistência
estudantil e/ou comunitária na ufv.
pelo
um de cada câmara comunitária; três representantes dos servidores técnico-administrativos, sendo um
de cada câmara comunitária; três representantes discentes, de ensino médio/técnico, graduação e
programa de pós-graduação, quando for o caso, sendo um de cada câmara comunitária.
a universidade federal de viçosa conta com diversos órgãos de apoio às atividades
acadêmicas,
a diretoria de registro escolar tem por atribuições centralizar o registro da vida acadêmica dos
estudantes de graduação e de pós-graduação, compreendendo a m atrícula, a conclusão do curso ou
do
programa e a preparação do histórico escolar; coordenar a elaboração e publicação dos horários de
aulas e exames; elaborar a proposta de calendário escolar para aprovação do cepe; proceder ao
registro de diplomas e certiﬁcados nos termos da legislação vigente; atender às solicitações dos
estudantes de graduação quanto à abertura de processos acadêmicos e coordenar o controle do uso
se
tores com atribuições semelhantes.
essa diretoria tem atendido à legislação para a implantação do diploma digital. a primeira
normativas foram emitidas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a importância do cen t ev se justiﬁca, quando se analisa que apesar da relevância da ufv para a
economia local, a cidade de viçosa ainda não foi capaz de desenvolver uma economia dinâmica e
competitiva, tampouco uma base industrial e produtiva capaz de alavancar a geração de riqueza e o
desenvolvimento socioeconômico. nesse sentido, as atividades desenvolvidas pelo cen t ev são
fundamentais para estabelecer uma nova diretriz de desenvolvimento sustentável para o município e
região
, por meio da atração de novas empresas de base tecnológica, da criação de startups e spin-oﬀs
acadêmicas e empresariais, do desenvolvimento de centros tecnológicos de performance internacional
e da interação universidade-empresa. com essas ações, apoiadas no empreendedorismo de base
tecnológica, o cen t ev tem sido capaz de promover a geração de emprego e renda de qualidade. em
 , as empresas vinculadas ao cen t ev faturaram da ordem de milhões de reais e geraram cerca de
empregos diretos.
a iebt do cen t ev, criada em , viabiliza a criação e o desenvolvimento de novos negócios de
base tecnológica e difunde a cultura empreendedora e as tecnologias inovadoras oriundas da ufv,
contribuindo para o desenvolvimento local. a incubadora, no âmbito da unidade de negócio tecnoparq
business do cen t ev, oferece às empresas incubadas qualiﬁcação empreendedora, assessorias e
mentorias gerenciais e técnicas, mecanismos de apoio à i novação e cooperação tecnológica, orientação
par
a a captação de recursos e tecnologias de gestão, bem como coloca à disposição dos
empreendedores, de forma compartilhada, laboratórios, salas, auditórios e equipamentos. a iebt foi a
empreendimentos (cerne ). em , a incubadora fo i certiﬁcada novamente, porém como nível 
(cerne ).
em sua história, a incubadora já apoiou mais de empresas incubadas, das quais são
empresas graduadas, em que encontram-se ativas, compondo, em grande medida, os arranjos
unidade de negócio tecnoparq startup do cen t ev, que já apoiou cerca de projetos no programa de
pré-incubação, desde , e mai s de projetos em estágio de aceleração, desde . a incubadora
impacta
da ordem de . pessoas por ano em atividades voltadas à difusão da cultura
empreendedora. a incubadora do cen t ev já foi reconhecida duas vezes pela anprotec como melhor
incubadora do brasil orientada para o desenvolvimento regional, num universo de mais de 
incubadoras.
o tecnoparq foi o primeiro parque tecnológico de minas gerais a entrar em operação, em ,
tendo sido ﬁnalista, já em , d o prêmio anprotec de melhor parque tecnológico do brasil e ﬁ nalista,
transbordamento de desenvolvimento tecnológico, econômico e social para a cidade, promovendo
inovação tecnológica, novos negócios, criação de empresas, empregos de qualidade, networking e
qualidade d e vida. enquanto um parque tecnológico universitário, o tecnoparq possui competências
par
a criar sinergia, projetos e negócios entre a ufv, centros tecnológicos, empresas e demais atores do
ecossistema mundial de inovação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv, ao longo de sua história, vem promovendo parcerias com os setores empresariais,
produtivos e governamentais e a comunidade, na busca de soluções integradas, visando à geração de
conhecimento, à inovação tecnológica e ao desenvolvimento econômico e social. nesse sentido, a ufv
incentiva fortemente a cultura do empreendedorismo inovador para aproximar ciência, tecnologia,
pesquisa
e desenvolvimento do mercado e da sociedade, alinhando o capital intelectual e infraestrutura
cientíﬁca e tecnológica com a transferência de conhecimento, tecnologias ou soluções de impacto
social para o bem-estar da população. para a instituição, o avanço tecnológico, apoiado na inovação a
partir das pesquisas e dos estudos realizados é um dos caminhos que levam ao desenvolvimento social
e econômico do país, pela geração de negócios, empresas, emprego e re nda de qualidade. assim, a
tem estimulado seus alunos, professores e técnicos a desenvolver a capacidade empreendedora, a
ﬁm de contribuir não somente para o êxito pro ﬁssional como também para o progresso da nação.
neste contexto, a ﬁm de auxiliar no cumprimento de sua missão social e seus objetivos,
enquanto uma universidade empreendedora, a ufv criou, em , o centro t ecnológico de
estabelec
er um ambiente de inovação diferenciado, tanto no que diz respeito ao seu funcionamento e à
sua estruturação, quanto ao valor oferecido para as comunidades empresarial e acadêmica e a
sociedade, equilibrando as aspirações para o desenvolvimento sustentável, baseado em conhecimento.
com esta ﬁnalidade, o cen t ev promove a inserção regional da ufv no contexto do desenvolvimento
econômico pelo estímulo e apoio à geração de empreendimentos que desenvo lvem produtos e
pr
ocessos a partir de inovações tecnológicas resultantes, em sua quase totalidade, da transferência do
conhecimento produzido na instituição, bem como pelo apoio à interação da universidade com os
setores produtivos, promovendo a inovação tecnológica.
t ecnológic
condições e facilidades especiais para a comunidade acadêmica, empreendedores, empresas,
organizações, instituições, públicas ou privadas, que buscam a inovação tecnológica e o
empreendedorismo como instrumento de desenvolvimento econômico e social. dessa forma, compete
ao c en t ev o oferecimento de estrutura tecnológica, física e de serviços para instalação de empresas e
c
entros tecnológicos, promovendo assim a interação e cooperação tecnológica entre as empresas e a
ufv. essas interações geram oportunidades interdisciplinares para fomentar a geração de
conhecimento e a inovação, facilitando o acesso a pro ﬁssionais, alunos e egressos da ufv e
pesquisadores altamente qualiﬁcados. assim, o cen t ev estimula o empreendedorismo inovador ,
inclusiv
e o social, oferecendo possibilidades de interação e cooperação público-privada e sinergia
como valores.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a importância do cen t ev se justiﬁca, quando se analisa que apesar da relevância da ufv para a
economia local, a cidade de viçosa ainda não foi capaz de desenvolver uma economia dinâmica e
competitiva, tampouco uma base industrial e produtiva capaz de alavancar a geração de riqueza e o
desenvolvimento socioeconômico. nesse sentido, as atividades desenvolvidas pelo cen t ev são
fundamentais para estabelecer uma nova diretriz de desenvolvimento sustentável para o município e
região
, por meio da atração de novas empresas de base tecnológica, da criação de startups e spin-oﬀs
acadêmicas e empresariais, do desenvolvimento de centros tecnológicos de performance internacional
e da interação universidade-empresa. com essas ações, apoiadas no empreendedorismo de base
tecnológica, o cen t ev tem sido capaz de promover a geração de emprego e renda de qualidade. em
 , as empresas vinculadas ao cen t ev faturaram da ordem de milhões de reais e geraram cerca de
empregos diretos.
a iebt do cen t ev, criada em , viabiliza a criação e o desenvolvimento de novos negócios de
base tecnológica e difunde a cultura empreendedora e as tecnologias inovadoras oriundas da ufv,
contribuindo para o desenvolvimento local. a incubadora, no âmbito da unidade de negócio tecnoparq
business do cen t ev, oferece às empresas incubadas qualiﬁcação empreendedora, assessorias e
mentorias gerenciais e técnicas, mecanismos de apoio à i novação e cooperação tecnológica, orientação
par
a a captação de recursos e tecnologias de gestão, bem como coloca à disposição dos
empreendedores, de forma compartilhada, laboratórios, salas, auditórios e equipamentos. a iebt foi a
empreendimentos (cerne ). em , a incubadora fo i certiﬁcada novamente, porém como nível 
(cerne ).
em sua história, a incubadora já apoiou mais de empresas incubadas, das quais são
empresas graduadas, em que encontram-se ativas, compondo, em grande medida, os arranjos
unidade de negócio tecnoparq startup do cen t ev, que já apoiou cerca de projetos no programa de
pré-incubação, desde , e mai s de projetos em estágio de aceleração, desde . a incubadora
impacta
da ordem de . pessoas por ano em atividades voltadas à difusão da cultura
empreendedora. a incubadora do cen t ev já foi reconhecida duas vezes pela anprotec como melhor
incubadora do brasil orientada para o desenvolvimento regional, num universo de mais de 
incubadoras.
o tecnoparq foi o primeiro parque tecnológico de minas gerais a entrar em operação, em ,
tendo sido ﬁnalista, já em , d o prêmio anprotec de melhor parque tecnológico do brasil e ﬁ nalista,
transbordamento de desenvolvimento tecnológico, econômico e social para a cidade, promovendo
inovação tecnológica, novos negócios, criação de empresas, empregos de qualidade, networking e
qualidade d e vida. enquanto um parque tecnológico universitário, o tecnoparq possui competências
par
a criar sinergia, projetos e negócios entre a ufv, centros tecnológicos, empresas e demais atores do
ecossistema mundial de inovação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv, ao longo de sua história, vem promovendo parcerias com os setores empresariais,
produtivos e governamentais e a comunidade, na busca de soluções integradas, visando à geração de
conhecimento, à inovação tecnológica e ao desenvolvimento econômico e social. nesse sentido, a ufv
incentiva fortemente a cultura do empreendedorismo inovador para aproximar ciência, tecnologia,
pesquisa
e desenvolvimento do mercado e da sociedade, alinhando o capital intelectual e infraestrutura
cientíﬁca e tecnológica com a transferência de conhecimento, tecnologias ou soluções de impacto
social para o bem-estar da população. para a instituição, o avanço tecnológico, apoiado na inovação a
partir das pesquisas e dos estudos realizados é um dos caminhos que levam ao desenvolvimento social
e econômico do país, pela geração de negócios, empresas, emprego e re nda de qualidade. assim, a
tem estimulado seus alunos, professores e técnicos a desenvolver a capacidade empreendedora, a
ﬁm de contribuir não somente para o êxito pro ﬁssional como também para o progresso da nação.
neste contexto, a ﬁm de auxiliar no cumprimento de sua missão social e seus objetivos,
enquanto uma universidade empreendedora, a ufv criou, em , o centro t ecnológico de
estabelec
er um ambiente de inovação diferenciado, tanto no que diz respeito ao seu funcionamento e à
sua estruturação, quanto ao valor oferecido para as comunidades empresarial e acadêmica e a
sociedade, equilibrando as aspirações para o desenvolvimento sustentável, baseado em conhecimento.
com esta ﬁnalidade, o cen t ev promove a inserção regional da ufv no contexto do desenvolvimento
econômico pelo estímulo e apoio à geração de empreendimentos que desenvo lvem produtos e
pr
ocessos a partir de inovações tecnológicas resultantes, em sua quase totalidade, da transferência do
conhecimento produzido na instituição, bem como pelo apoio à interação da universidade com os
setores produtivos, promovendo a inovação tecnológica.
t ecnológic
condições e facilidades especiais para a comunidade acadêmica, empreendedores, empresas,
organizações, instituições, públicas ou privadas, que buscam a inovação tecnológica e o
empreendedorismo como instrumento de desenvolvimento econômico e social. dessa forma, compete
ao c en t ev o oferecimento de estrutura tecnológica, física e de serviços para instalação de empresas e
c
entros tecnológicos, promovendo assim a interação e cooperação tecnológica entre as empresas e a
ufv. essas interações geram oportunidades interdisciplinares para fomentar a geração de
conhecimento e a inovação, facilitando o acesso a pro ﬁssionais, alunos e egressos da ufv e
pesquisadores altamente qualiﬁcados. assim, o cen t ev estimula o empreendedorismo inovador ,
inclusiv
e o social, oferecendo possibilidades de interação e cooperação público-privada e sinergia
como valores.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
universidades federais.
o nudese é o responsável pela unidade de negócio tecnoparq social do cen t ev, que tem
como missão promover o desenvolvimento social e educacional dos municípios de viçosa e da região,
além de possibilitar às empresas vinculadas a oportunidade de pote ncializar o empreendedorismo
social.
o nudese realiza projetos para melhoria da qualidade de vida das comunidades local e regional,
com a valorização das pessoas, incentivando o exercício da cidadania, a qualiﬁcação técnica de jovens e
adolescentes e a prática de esportes e a realização de atividades culturais. dessa forma, seus objetivos
são auxiliar no combate aos problemas sociais do município, interagir com a comunidade, identiﬁcando
prioridades de apoio e nova s formas de atuação, organizar e mobilizar recursos humanos engajados em
aç
ões sociais, formar parcerias com entidades de promoção social e apoiar a criação de novas
entidades e facilitar a promoção do empreendedorismo social das empresas instaladas no tecnoparq
ou de outras empresas interessadas em desenvolver a sua responsabilidade social na região. só no ano
de , o tecnoparq social, por meio do nudese realizou mais de mil horas de atividades,
impactando mais de . pessoas.
p
ara que uma instituição possa ser reconhecida como uma universidade empreendedora, é
necessária a construção de um ambiente que propicie a interação entre os diferentes atores do
processo de inovação, haja vista que a chave para a inovação tecnológica, e o crescimento da economia
baseada no conhecimento, é a interação entre universidade, empresas e governo, também conhecida
como sistema de inovação ou hélice tríplice. assim, para além das atividades d esenvolvidas pelo
cen
t ev, a ufv estabelece, anualmente, centenas de convênios e contratos de cooperação cientíﬁca e
técnica, extensão tecnológica e prestação de serviços com empresas e entidades públicas ou privadas
para o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação. as redes institucionais,
presentes nos ambientes inovadores, devem estar articuladas de forma a permitir que o conhecimento
gerado possa chegar aos setores produtivos e à s ociedade.
p
arcerias estabelecidas entre a ufv e empresas privadas ou órgãos públicos são possíveis
em
 , como resultado da parceria entre a ufv e empresas ﬂorestais. a sif tem por ﬁnalidade dar
suporte ao desenvolvimento de pesquisas e de qualiﬁcação pro ﬁssional, a partir de projetos de cunho
orçamento.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no âmbito do programa de residência, com uma área de mais de ha e um prédio com
aproximadamente mil m², o tecnoparq oferece infraestrutura para a instalação de empresas de base
tecnológica, bem como desenvolve ações para a promoção da competitividade técnico-econômica das
empresas, que envolvem um ambiente adequado para a criação, atração e instalação de empresas de
base tecnológica, por meio do oferecimento de serviços de alto valor agregado, infraestrutura física e
tecnológica
de excelência e redes integradas de conhecimento e colaboração. no âmbito do programa
atração de empresas da união europeia que estejam interessadas em fazer negóc ios ou se estabelecer
no
brasil. além disso, aumenta a visibilidade no mercado europeu, ampliando, assim, as parcerias
internacionais.
unidade de negócios de inovação aberta do cen t ev, que tem o objetivo de viabilizar a conexão entre as
necessidades tecnológicas de grandes empresas e as tecnologias d esenvolvidas na ufv, com base em
in
formações estratégicas da empresa demandante correlacionadas com capital intelectual,
competências, tecnologias, projetos, linhas de pesquisas e laboratórios da ufv e das empresas
vinculadas ao cen t ev. o innovation link já apoiou mais de pesquisadores, técnicos e empresários,
com apresentação de projetos de pd&i, dos quais já foram selecionados para o estabelecimento
de parceria entre a universidade e as empre sas.
apesar
de jovem, o tecnoparq já é um dos melhores ambientes de empreendedorismo,
inovação e negócios de base tecnológica do país, sendo um importante polo de tecnologia, capaz de
atrair empreendimentos de classe mundial, por meio da cooperação entre empresas, universidades,
instituições de pesquisa, investidores, organizações governamentais e não governamentais. nessa
perspectiva, o tecnoparq é um dos principais vetores de desenvolvimento econômico e tecnológico d e
viç
osa e região. as ações do tecnoparq re ﬂetem, também, as estratégias do cen t ev a ﬁm de evitar o
êxodo do patrimônio intelectual, pela retenção de mão de obra qualiﬁcada, que empreende, e ao
mesmo tempo, de permitir o acesso das empresas a tal recurso.
a cemp é responsável pela operação do programa tecnoparq júnior que tem por missão
disseminar a cultura do empreendedorismo, formar novas lideranças com ética e e ﬁciência e fomentar ,
no espaço universitário, a c riação, e struturação e consolidação das empresas juniores pelos estudantes
da
ufv, bem como de novas startups e spin-oﬀs. a cemp tem a função de monitorar e representar a
ufv junto às empresas juniores, fornecendo assessoria, apoio institucional, regulamentação, certiﬁcação
e acompanhamento de suas atividades. além dos estudantes, participam professores orientadores e
supervisores. as empresas juniores atuam como instrumento pedagógico com o intuito de realizar
pr
ojetos e serviços que contribuam para o desenvolvimento do país, bem como para formar
proﬁssionais capacitados e comprometidos com esse objetivo. estão envolvidos no tecnoparq junior ,
em florestal, envolvendo cerca de . empresários juniores. t odo esse potencial se re ﬂetiu na quarta
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
universidades federais.
o nudese é o responsável pela unidade de negócio tecnoparq social do cen t ev, que tem
como missão promover o desenvolvimento social e educacional dos municípios de viçosa e da região,
além de possibilitar às empresas vinculadas a oportunidade de pote ncializar o empreendedorismo
social.
o nudese realiza projetos para melhoria da qualidade de vida das comunidades local e regional,
com a valorização das pessoas, incentivando o exercício da cidadania, a qualiﬁcação técnica de jovens e
adolescentes e a prática de esportes e a realização de atividades culturais. dessa forma, seus objetivos
são auxiliar no combate aos problemas sociais do município, interagir com a comunidade, identiﬁcando
prioridades de apoio e nova s formas de atuação, organizar e mobilizar recursos humanos engajados em
aç
ões sociais, formar parcerias com entidades de promoção social e apoiar a criação de novas
entidades e facilitar a promoção do empreendedorismo social das empresas instaladas no tecnoparq
ou de outras empresas interessadas em desenvolver a sua responsabilidade social na região. só no ano
de , o tecnoparq social, por meio do nudese realizou mais de mil horas de atividades,
impactando mais de . pessoas.
p
ara que uma instituição possa ser reconhecida como uma universidade empreendedora, é
necessária a construção de um ambiente que propicie a interação entre os diferentes atores do
processo de inovação, haja vista que a chave para a inovação tecnológica, e o crescimento da economia
baseada no conhecimento, é a interação entre universidade, empresas e governo, também conhecida
como sistema de inovação ou hélice tríplice. assim, para além das atividades d esenvolvidas pelo
cen
t ev, a ufv estabelece, anualmente, centenas de convênios e contratos de cooperação cientíﬁca e
técnica, extensão tecnológica e prestação de serviços com empresas e entidades públicas ou privadas
para o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação. as redes institucionais,
presentes nos ambientes inovadores, devem estar articuladas de forma a permitir que o conhecimento
gerado possa chegar aos setores produtivos e à s ociedade.
p
arcerias estabelecidas entre a ufv e empresas privadas ou órgãos públicos são possíveis
em
 , como resultado da parceria entre a ufv e empresas ﬂorestais. a sif tem por ﬁnalidade dar
suporte ao desenvolvimento de pesquisas e de qualiﬁcação pro ﬁssional, a partir de projetos de cunho
orçamento.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no âmbito do programa de residência, com uma área de mais de ha e um prédio com
aproximadamente mil m², o tecnoparq oferece infraestrutura para a instalação de empresas de base
tecnológica, bem como desenvolve ações para a promoção da competitividade técnico-econômica das
empresas, que envolvem um ambiente adequado para a criação, atração e instalação de empresas de
base tecnológica, por meio do oferecimento de serviços de alto valor agregado, infraestrutura física e
tecnológica
de excelência e redes integradas de conhecimento e colaboração. no âmbito do programa
atração de empresas da união europeia que estejam interessadas em fazer negóc ios ou se estabelecer
no
brasil. além disso, aumenta a visibilidade no mercado europeu, ampliando, assim, as parcerias
internacionais.
unidade de negócios de inovação aberta do cen t ev, que tem o objetivo de viabilizar a conexão entre as
necessidades tecnológicas de grandes empresas e as tecnologias d esenvolvidas na ufv, com base em
in
formações estratégicas da empresa demandante correlacionadas com capital intelectual,
competências, tecnologias, projetos, linhas de pesquisas e laboratórios da ufv e das empresas
vinculadas ao cen t ev. o innovation link já apoiou mais de pesquisadores, técnicos e empresários,
com apresentação de projetos de pd&i, dos quais já foram selecionados para o estabelecimento
de parceria entre a universidade e as empre sas.
apesar
de jovem, o tecnoparq já é um dos melhores ambientes de empreendedorismo,
inovação e negócios de base tecnológica do país, sendo um importante polo de tecnologia, capaz de
atrair empreendimentos de classe mundial, por meio da cooperação entre empresas, universidades,
instituições de pesquisa, investidores, organizações governamentais e não governamentais. nessa
perspectiva, o tecnoparq é um dos principais vetores de desenvolvimento econômico e tecnológico d e
viç
osa e região. as ações do tecnoparq re ﬂetem, também, as estratégias do cen t ev a ﬁm de evitar o
êxodo do patrimônio intelectual, pela retenção de mão de obra qualiﬁcada, que empreende, e ao
mesmo tempo, de permitir o acesso das empresas a tal recurso.
a cemp é responsável pela operação do programa tecnoparq júnior que tem por missão
disseminar a cultura do empreendedorismo, formar novas lideranças com ética e e ﬁciência e fomentar ,
no espaço universitário, a c riação, e struturação e consolidação das empresas juniores pelos estudantes
da
ufv, bem como de novas startups e spin-oﬀs. a cemp tem a função de monitorar e representar a
ufv junto às empresas juniores, fornecendo assessoria, apoio institucional, regulamentação, certiﬁcação
e acompanhamento de suas atividades. além dos estudantes, participam professores orientadores e
supervisores. as empresas juniores atuam como instrumento pedagógico com o intuito de realizar
pr
ojetos e serviços que contribuam para o desenvolvimento do país, bem como para formar
proﬁssionais capacitados e comprometidos com esse objetivo. estão envolvidos no tecnoparq junior ,
em florestal, envolvendo cerca de . empresários juniores. t odo esse potencial se re ﬂetiu na quarta
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desaﬁos, considerando o dé ﬁcit quantitativo de servidores docentes e técnico-administrativos para o
desenvolvimento das atividades-meio e ﬁm da universidade.
assim, para corrigir a defasagem no quantitativo do quadro de pessoal, a ufv deverá
implementar modelo de alocação de vagas e empenhar-se junto ao ministério da educação para obter
novos códigos de vagas.
é inegável que a insuﬁciência de servidores desencadeia diﬁculdades que podem comprometer
tanto a qualidade d os serviços prestados pela instituição quanto a viabilização e o gerenciamento de
a
tividades planejadas para a expansão nas áreas de ensino, pesquisa e extensão. portanto, a
universidade precisará estar sempre atenta às propostas de criação de cursos, considerando os
desdobramentos necessários à sua efetivação.
titular
-livre, além de professores substitutos e visitantes contratados na forma da lei, com equiparação
de tabelas salariais entre as carreiras.
contratações de professores por tempo determinado, na forma da lei nº . , de de
dezembro de , poderão ser efetuadas para atender à necessidade temporária de excepcional
interesse público, bem como para suprir demandas decorrentes da expansão das instituiçõ es federais
de
ensino.
o processo seletivo para contratação de professor substituto será realizado por uma comissão
examinadora constituída por três docentes e compreenderá prova de didática, entrevista e prova de
títulos, nesta ordem, conforme previsto no parágrafo 3º do artigo , da resolução nº / /consu.
projeto ou memorial, relacionada a ensin o e /ou pesquisa e/ou extensão, de caráter eliminatório, a ser
r
ealizada antes da prova de títulos.
em consonância com a legislação que trata da carreira docente, o conselho universitário
(rappad), por meio da resolução nº / /consu.
os editais dos concursos para docentes da ufv são preparados pela secretaria de órgãos
in
nos referidos editais são indicados a área e o conteúdo programático, a titulação mínima exigida
e a tabela de pesos das atividades docentes, a qual orientará a avaliação d a prova de títulos. nesta
última,
são atribuídos pesos às atividades de ensino, pesquisa, extensão, experiência pro ﬁssional,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
treinar , em cursos de curta duração, pessoal de nível elementar , médio e superior , e formular bases para
a utilização de equipamentos de preparo e manuseio, de forma a causar o mínimo de dano ao produto
durante o processamento, formando mão de obra capacitada para operá-lo, através de programas
especíﬁcos de pesquisa aplicada e de testes de equipamentos. realiza, também, trabalhos de
assessoria e consultoria tanto para órgãos governamentais como para empresas privadas.
ainda
no âmbito da promoção da inovação por meio da interação universidade – empresa,
credenciada em , para atuar na área de fibras florestais, com foco em produção e qualidade das
ﬁbras ﬂorestais, conversão destas em materiais e produtos, e conversão em energia e combustíveis, em
divididos n o ciclo , que apoia o desenvolvimento de tecnologias trl - , e no ciclo , que desenvolve
produtos trl - . até , foram contratados projetos de pd&i, em parceria com empresas, dos
quais já foram concluídos. foram gerados pedidos de pi, sendo depositados no inpi. o ciclo 
movimentou mais de r$ milhões, enquanto que o ciclo dispõe de r$ milhões para o
desenvolvimento de projetos com startups. a embrapii de fibras florestais possui parceria com o
do tecnoparq, no qual são captadas startups capazes de apresentar soluções para pro blemas
especí
ﬁcos de empresas, com a realização de rodadas de aceleração e apresentação de pitch para as
empresas associadas.
carreira do servidor público da área de educação, com vistas a um quadro de pessoal qualiﬁcado e
motivado para o trabalho. os servidores docentes e técnico-administrativos são alocados nas diversas
unidades acadêmicas e administrat iv as de modo a atender , qualitativa e quantitativamente, às
atividades dessas unidades.
a ufv vivenciou uma redução de pessoal, tanto do corpo docente quanto do corpo
técnico-administrativo, decorrente da impossibilidade de reposição integral das vacâncias ocorridas.
p
ortaria normativa interministerial nº , de de abril de , e pelo decreto nº . , de de julho
de .
mesmo com a possibilidade de reposição automática por meio de concurso público, os passivos
relacionados às vagas anteriormente não repostas e o surgimento de novas demandas ainda são
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
de .
desaﬁos, considerando o dé ﬁcit quantitativo de servidores docentes e técnico-administrativos para o
desenvolvimento das atividades-meio e ﬁm da universidade.
assim, para corrigir a defasagem no quantitativo do quadro de pessoal, a ufv deverá
implementar modelo de alocação de vagas e empenhar-se junto ao ministério da educação para obter
novos códigos de vagas.
é inegável que a insuﬁciência de servidores desencadeia diﬁculdades que podem comprometer
tanto a qualidade d os serviços prestados pela instituição quanto a viabilização e o gerenciamento de
a
tividades planejadas para a expansão nas áreas de ensino, pesquisa e extensão. portanto, a
universidade precisará estar sempre atenta às propostas de criação de cursos, considerando os
desdobramentos necessários à sua efetivação.
titular
-livre, além de professores substitutos e visitantes contratados na forma da lei, com equiparação
de tabelas salariais entre as carreiras.
contratações de professores por tempo determinado, na forma da lei nº . , de de
dezembro de , poderão ser efetuadas para atender à necessidade temporária de excepcional
interesse público, bem como para suprir demandas decorrentes da expansão das instituiçõ es federais
de
ensino.
o processo seletivo para contratação de professor substituto será realizado por uma comissão
examinadora constituída por três docentes e compreenderá prova de didática, entrevista e prova de
títulos, nesta ordem, conforme previsto no parágrafo 3º do artigo , da resolução nº / /consu.
projeto ou memorial, relacionada a ensin o e /ou pesquisa e/ou extensão, de caráter eliminatório, a ser
r
ealizada antes da prova de títulos.
em consonância com a legislação que trata da carreira docente, o conselho universitário
(rappad), por meio da resolução nº / /consu.
os editais dos concursos para docentes da ufv são preparados pela secretaria de órgãos
in
nos referidos editais são indicados a área e o conteúdo programático, a titulação mínima exigida
e a tabela de pesos das atividades docentes, a qual orientará a avaliação d a prova de títulos. nesta
última,
são atribuídos pesos às atividades de ensino, pesquisa, extensão, experiência pro ﬁssional,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
lei nº . , de de
dezembro de 
treinar , em cursos de curta duração, pessoal de nível elementar , médio e superior , e formular bases para
a utilização de equipamentos de preparo e manuseio, de forma a causar o mínimo de dano ao produto
durante o processamento, formando mão de obra capacitada para operá-lo, através de programas
especíﬁcos de pesquisa aplicada e de testes de equipamentos. realiza, também, trabalhos de
assessoria e consultoria tanto para órgãos governamentais como para empresas privadas.
ainda
no âmbito da promoção da inovação por meio da interação universidade – empresa,
credenciada em , para atuar na área de fibras florestais, com foco em produção e qualidade das
ﬁbras ﬂorestais, conversão destas em materiais e produtos, e conversão em energia e combustíveis, em
divididos n o ciclo , que apoia o desenvolvimento de tecnologias trl - , e no ciclo , que desenvolve
produtos trl - . até , foram contratados projetos de pd&i, em parceria com empresas, dos
quais já foram concluídos. foram gerados pedidos de pi, sendo depositados no inpi. o ciclo 
movimentou mais de r$ milhões, enquanto que o ciclo dispõe de r$ milhões para o
desenvolvimento de projetos com startups. a embrapii de fibras florestais possui parceria com o
do tecnoparq, no qual são captadas startups capazes de apresentar soluções para pro blemas
especí
ﬁcos de empresas, com a realização de rodadas de aceleração e apresentação de pitch para as
empresas associadas.
carreira do servidor público da área de educação, com vistas a um quadro de pessoal qualiﬁcado e
motivado para o trabalho. os servidores docentes e técnico-administrativos são alocados nas diversas
unidades acadêmicas e administrat iv as de modo a atender , qualitativa e quantitativamente, às
atividades dessas unidades.
a ufv vivenciou uma redução de pessoal, tanto do corpo docente quanto do corpo
técnico-administrativo, decorrente da impossibilidade de reposição integral das vacâncias ocorridas.
p
ortaria normativa interministerial nº , de de abril de , e pelo decreto nº . , de de julho
de .
mesmo com a possibilidade de reposição automática por meio de concurso público, os passivos
relacionados às vagas anteriormente não repostas e o surgimento de novas demandas ainda são
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
possuam comprovada liderança nos meios acadêmicos ou de pesquisa, nos âmbitos nacional e
internacional, com reconhecida produtividade cientíﬁca e tecnológica na sua área do conhecimento.
ao longo do desenvolvimento do projeto, a ufv busca um reconhecimento internacional,
culminando em torná-la um polo de referência ainda mais importante para pesquisas relacionadas à
agricultura, não apenas durante a realização deste projeto, mas consolidando fortemente as bases para
f
omentar novas etapas de internacionalização da ufv ao longo da próxima década.
nesse aspecto, as políticas de qualiﬁcação docente adotadas pela ufv, com apoio de órgãos
internos e externos, são voltadas essencialmente para a formação de mestres e doutores. além disso, as
políticas de provimento de pessoal docente são pautadas na seleção de professores altamente
qualiﬁcados e, preferencialmente, em regime de dedicação exclusiva.
em maio de , o corpo docente efetivo da ufv era composto por . doutores, mestres,
 especialistas e graduados, totalizando . docentes (t abela ). esse alto nível de qualiﬁcação faz
com que a instituição seja considerada uma das melhores do país e destaca a preocupação da
universidade, ao longo dos anos, com a formação e com a política de desenvolvimento de seu corpo
docente. são . docentes em regime de trabalho de dedicação exclusiva, em re gime de horas
semanais
e em regime de horas semanais.
tabela - qualiﬁcação do corpo docente ( )
* dados coletados em / / 
viçosa 
florestal 
t otal . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
atividades de gestão acadêmica e outras atividades desenvolvidas pelos docentes, conforme
formulação, acompanhamento e supervisão da execução da política do pessoal docente da ufv.
transformá-la em um ambiente internacional, melhorando a qualidade do e nsino e d as pesquisas
desen
humanos com experiência internacional, proporcionando um sólido conhecimento dentro do tema de
desenvolvimento da pesquisa, além da consolidação de parcerias já existentes, o aumento na
capacidade de captação de recursos, e o fortalecimento da pesquisa em rede para solução de
problemas de alta complexidade da agricultura.
s
tricto sensu a incorporação de padrões internacionais de excelência em educação, pesquisa e
extensão e sua integração nas rotinas básicas da ies, visando sua assertividade institucional no cenário
global.
o objetivo do print é fomentar a construção, a implementação e a consolidação de planos
estratégicos de internacionalização das instituições contempladas nas áreas do conhecimento por elas
priorizadas; e stimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a
qualidade
da produção acadêmica vinculada à pós-graduação; ampliar as ações de apoio à
internacionalização na pós-graduação das instituições contempladas; promover a mobilidade de
docentes e discentes, com ênfase em doutorandos, pós-doutorandos e docentes para o exterior e do
exterior para o brasil, vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu com cooperação
internacional; fomen tar a transformação das instituições participantes em um ambiente internacional; e
integrar outras ações de fomento da capes ao esforço de internacionalização.
intitulado agricultura: inovação para segurança alimentar e sustentabilidade global (agriculture:
innovation for global food security and sustainability), e conta com a participação dos seguinte s
pr
por meio desse programa, a ufv proporciona auxílio sob a forma de bolsas para
pr
ofessores/pesquisadores realizarem estudos avançados no exterior na modalidade professor
proporcionar o aprofundamento de estudos e pesquisas para professores/pesquisadores em fase de
consolidação acadêmica, e p rofessor visitante no exterior sênior para professores/pesquisadores, que
possuam
mais de dez anos de doutoramento, objetiva atender professores/pesquisadores que
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
possuam comprovada liderança nos meios acadêmicos ou de pesquisa, nos âmbitos nacional e
internacional, com reconhecida produtividade cientíﬁca e tecnológica na sua área do conhecimento.
ao longo do desenvolvimento do projeto, a ufv busca um reconhecimento internacional,
culminando em torná-la um polo de referência ainda mais importante para pesquisas relacionadas à
agricultura, não apenas durante a realização deste projeto, mas consolidando fortemente as bases para
f
omentar novas etapas de internacionalização da ufv ao longo da próxima década.
nesse aspecto, as políticas de qualiﬁcação docente adotadas pela ufv, com apoio de órgãos
internos e externos, são voltadas essencialmente para a formação de mestres e doutores. além disso, as
políticas de provimento de pessoal docente são pautadas na seleção de professores altamente
qualiﬁcados e, preferencialmente, em regime de dedicação exclusiva.
em maio de , o corpo docente efetivo da ufv era composto por . doutores, mestres,
 especialistas e graduados, totalizando . docentes (t abela ). esse alto nível de qualiﬁcação faz
com que a instituição seja considerada uma das melhores do país e destaca a preocupação da
universidade, ao longo dos anos, com a formação e com a política de desenvolvimento de seu corpo
docente. são . docentes em regime de trabalho de dedicação exclusiva, em re gime de horas
semanais
e em regime de horas semanais.
tabela - qualiﬁcação do corpo docente ( )
* dados coletados em / / 
viçosa 
florestal 
t otal . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
atividades de gestão acadêmica e outras atividades desenvolvidas pelos docentes, conforme
formulação, acompanhamento e supervisão da execução da política do pessoal docente da ufv.
transformá-la em um ambiente internacional, melhorando a qualidade do e nsino e d as pesquisas
desen
humanos com experiência internacional, proporcionando um sólido conhecimento dentro do tema de
desenvolvimento da pesquisa, além da consolidação de parcerias já existentes, o aumento na
capacidade de captação de recursos, e o fortalecimento da pesquisa em rede para solução de
problemas de alta complexidade da agricultura.
s
tricto sensu a incorporação de padrões internacionais de excelência em educação, pesquisa e
extensão e sua integração nas rotinas básicas da ies, visando sua assertividade institucional no cenário
global.
o objetivo do print é fomentar a construção, a implementação e a consolidação de planos
estratégicos de internacionalização das instituições contempladas nas áreas do conhecimento por elas
priorizadas; e stimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a
qualidade
da produção acadêmica vinculada à pós-graduação; ampliar as ações de apoio à
internacionalização na pós-graduação das instituições contempladas; promover a mobilidade de
docentes e discentes, com ênfase em doutorandos, pós-doutorandos e docentes para o exterior e do
exterior para o brasil, vinculados a programas de pós-graduação stricto sensu com cooperação
internacional; fomen tar a transformação das instituições participantes em um ambiente internacional; e
integrar outras ações de fomento da capes ao esforço de internacionalização.
intitulado agricultura: inovação para segurança alimentar e sustentabilidade global (agriculture:
innovation for global food security and sustainability), e conta com a participação dos seguinte s
pr
por meio desse programa, a ufv proporciona auxílio sob a forma de bolsas para
pr
ofessores/pesquisadores realizarem estudos avançados no exterior na modalidade professor
proporcionar o aprofundamento de estudos e pesquisas para professores/pesquisadores em fase de
consolidação acadêmica, e p rofessor visitante no exterior sênior para professores/pesquisadores, que
possuam
mais de dez anos de doutoramento, objetiva atender professores/pesquisadores que
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
desenvolvimento e gestão ao total das unidades equivalentes existentes na data de sua criação,
incluindo os contratos existentes de professores substitutos e visitantes.
ensino básico, t écnico e t ecnológico também tornou-se possível, uma vez que esses cargos compõem
partir
do número de docentes efetivos e substitutos em exercício em de janeiro de . esse
quantitativo foi ponderado de acordo com o regime de trabalho desses docentes, gerando o número de
unidades de professor-equivalente ao qual cada universidade tinha direito.
já o quantitativo atual do bpeq - ebtt da ufv é de , unidades, sendo composto por 
códigos de vagas ocupados e dez p rofessores substitutos, totalizando , unidades equivalentes
ocupadas.
embora o total de cargos efetivos disponíveis para nomeação seja de professores, o banco
possui outro delimitador , que é o limite estabelecido em unidades equivalentes, nos mesmos moldes do
pode-se observar a comparação entre o número de aposentadorias previstas no pdi - ,
com o que de fato ocorreu até de maio de . a t abela apresenta a projeção de aposentadorias
r
ealizada em agosto de , quando da elaboração do referido pdi.
tabela – projeção de aposentadorias de docentes ( - )
na t abela são apresentados os dados reais de aposentadorias para o período de a .
tabela - aposentadorias de docentes efetivadas ( - )
* dados coletados em / / 
observa-se que o número total de aposentadorias de fato ocorrido foi maior do que o número
pr
evisto, com exceção dos anos de e . as prováveis causas para essa diferença são as
aposentadorias por invalidez, a averbação de tempo de serviço anterior ao trabalho na ufv ou a
carreira t otal
t otal 
carreira * t otal
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
figura - evolução do corpo docente.
* dados coletados em / / 
em maio de , o corpo docente de substitutos/temporários da ufv era composto por 
doutores, mestres, especialistas e graduados, totalizando docentes. são em regime de 
horas semanais e em regime de horas semanais.
pr
ofessores equivalentes das universidades federais. o banco foi elaborado a partir do número de
docentes efetivos e substitutos em exercício em de dezembro de . esse quantitativo foi
ponderado de acordo com o regime de trabalho desses docentes, gerando o número de unidades de
a
ensino básico t écnico e t ecnológico (ebtt).
assim, observados os limites do bpeq, as universidades federais, independentemente de
autorização especíﬁca, podem realizar concurso público, prover cargos de professor de terceiro grau e
contratar professores substitutos. porém, devem ser observadas as hipóteses de contrat ação previstas
na l
ei nº . / , limitadas a exoneração ou demissão, falecimento, aposentadoria, afastamento para
capacitação e afastamento ou licença de concessão obrigatória.
composto por . códigos de vagas ocupados, professores substitutos, visitante e um
titular-livre, totalizando . , unidades equivalentes ocupadas. embora o total de cargos efetivo s
disponív
eis para nomeação seja de . professores, o banco possui outro delimitador , que é o limite
estabelecido em unidades equivalentes. assim, o provimento limita-se pelo número de cargos vagos
existentes ou o total das unidades equivalentes, ou seja, o que for atingido primeiro. esse limite é
estabelecido pela soma de todas as autorizações de provimento do ministério do planejamento,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
decreto nº
decreto nº . / 
lei nº . / 
 . / ,
desenvolvimento e gestão ao total das unidades equivalentes existentes na data de sua criação,
incluindo os contratos existentes de professores substitutos e visitantes.
ensino básico, t écnico e t ecnológico também tornou-se possível, uma vez que esses cargos compõem
partir
do número de docentes efetivos e substitutos em exercício em de janeiro de . esse
quantitativo foi ponderado de acordo com o regime de trabalho desses docentes, gerando o número de
unidades de professor-equivalente ao qual cada universidade tinha direito.
já o quantitativo atual do bpeq - ebtt da ufv é de , unidades, sendo composto por 
códigos de vagas ocupados e dez p rofessores substitutos, totalizando , unidades equivalentes
ocupadas.
embora o total de cargos efetivos disponíveis para nomeação seja de professores, o banco
possui outro delimitador , que é o limite estabelecido em unidades equivalentes, nos mesmos moldes do
pode-se observar a comparação entre o número de aposentadorias previstas no pdi - ,
com o que de fato ocorreu até de maio de . a t abela apresenta a projeção de aposentadorias
r
ealizada em agosto de , quando da elaboração do referido pdi.
tabela – projeção de aposentadorias de docentes ( - )
na t abela são apresentados os dados reais de aposentadorias para o período de a .
tabela - aposentadorias de docentes efetivadas ( - )
* dados coletados em / / 
observa-se que o número total de aposentadorias de fato ocorrido foi maior do que o número
pr
evisto, com exceção dos anos de e . as prováveis causas para essa diferença são as
aposentadorias por invalidez, a averbação de tempo de serviço anterior ao trabalho na ufv ou a
carreira t otal
t otal 
carreira * t otal
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
decreto nº . / 
figura - evolução do corpo docente.
* dados coletados em / / 
em maio de , o corpo docente de substitutos/temporários da ufv era composto por 
doutores, mestres, especialistas e graduados, totalizando docentes. são em regime de 
horas semanais e em regime de horas semanais.
pr
ofessores equivalentes das universidades federais. o banco foi elaborado a partir do número de
docentes efetivos e substitutos em exercício em de dezembro de . esse quantitativo foi
ponderado de acordo com o regime de trabalho desses docentes, gerando o número de unidades de
a
ensino básico t écnico e t ecnológico (ebtt).
assim, observados os limites do bpeq, as universidades federais, independentemente de
autorização especíﬁca, podem realizar concurso público, prover cargos de professor de terceiro grau e
contratar professores substitutos. porém, devem ser observadas as hipóteses de contrat ação previstas
na l
ei nº . / , limitadas a exoneração ou demissão, falecimento, aposentadoria, afastamento para
capacitação e afastamento ou licença de concessão obrigatória.
composto por . códigos de vagas ocupados, professores substitutos, visitante e um
titular-livre, totalizando . , unidades equivalentes ocupadas. embora o total de cargos efetivo s
disponív
eis para nomeação seja de . professores, o banco possui outro delimitador , que é o limite
estabelecido em unidades equivalentes. assim, o provimento limita-se pelo número de cargos vagos
existentes ou o total das unidades equivalentes, ou seja, o que for atingido primeiro. esse limite é
estabelecido pela soma de todas as autorizações de provimento do ministério do planejamento,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
pelos servidores técnico-administrativos, com isenção de eventuais taxas, mensalidades ou anuidades,
sempre que manifesto o interesse institucional expresso pela pgp.
a ufv conta com . servidores técnico-administrativos, sendo de nível superior (nível de
classiﬁcação e), . de nível intermediário (níveis de classiﬁcação c e d) e de nível auxiliar (níveis
de classiﬁcação a e b). a t abela demonstra a evo lução do número de servidores
técnico-administrativos de a .
tabela – evolução do corpo técnico-administrativo
trabalho.
* dados coletados em / / 
desde julho de , com a publicação do decreto nº . / , as universidades federais
adquiriram mais autonomia para realizar concursos para provimento de cargos té cnico-administrativos.
a
s universidades passaram, então, a não necessitar de autorização prévia do ministério do
contudo, o decreto permite provimento imediato apenas para cargos dos níveis de classiﬁcação c, d e
e. os níveis de classiﬁcação a e b não foram contemplados. juntamente com o decreto nº . / ,
quantitativos de lotação dos cargos das classes c, d e e. de acordo com esse quadro, que teve sua
ufv dispõe de vagas para cargos de nível c, vagas para cargos de nível d e vagas para
cargos de nível e, totalizando . vagas.
a composição do qrsta ocorreu da seguinte forma: todos os códigos de vagas desocupados
que se encontravam nas i nstituições federais de ensino à época da publicação do decreto e que não
f
oram objeto de redistribuição para atendimento das demandas de concurso para o exercício de 
vagas do qrsta para ajustes, redistribuições e acréscimos decorrentes da expansão dos quadros das
universidades.
em contraposição ao processo de expansão, o contingenciamento e a redução gradual de parte
do co rpo técnico-administrativo, pela não reposição das vagas geradas para os níveis a e b, remetem a
a um cenário no qual o número de servidores terceirizados tende a aumentar . isso compromete
categoria *
superior 
intermediário . . . . . 
auxiliar 
t otal . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
averbação de tempo especial referente ao exercício de atividades insalubres. destaca-se o número
elevado de aposentadorias no ano de tendo como a provável causa a promulgação da emenda
constitucional nº , de de novembro de .
a t abela a seguir apresenta a projeção de aposentadorias, com base na legislação vigente em
maio de . essa projeção poderá ser in ﬂuenciada por eventuais propostas de alterações na
legislação vigente.
tabela - projeção de aposentadoria de docentes ( - )
o servidor técnico-administrativo da ufv tem seu plano de carreira regulamentado pela lei nº
 . , de . no âmbito interno, a política de desenvolvimento dos servidores
 / /consu.
a formação pro ﬁssional do corpo técnico-administrativo tem sido uma das principais
pr
possibilitou incentivos à participação do servidor em programas de capacitação, aperfeiçoamento e
qualiﬁcação oferecidos pela ufv ou por outras instituições públicas ou privadas. dessa forma, é possível
obter progressão funcional e incentivos ﬁnanceiros na carreira técnico-administrativa, respeitados os
 . , de , e no decreto nº . , de .
os servidores técnico-administrativos, assim como os docentes, podem obter autorização de
afastamento para participar de ações de desenvolvimento, em consonância com os interesses
institucionais, na forma prevista na resolução nº / /consu:
● máxima de (vinte e quatro) meses para mestrado;
● máxima de (quarenta e oito) meses para d outorado;
● a
té (doze) meses para pós-doutorado;
● até (seis) meses para estágio; e
● tempo máximo estabelecido no catálogo de graduação para a realização do curso.
nos cursos de capacitação e de extensão abertos ao público em geral e nos de pós-graduação
lato sensu e sequenciais, oferecidos pela ufv, até % das vagas podem ser ocupadas, com prioridade,
carreira t otal
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
lei
resolução nº
lei nº lei nº . , de 
n° . , de 
 / /consu.
 . , de , e no decreto nº . , de .
pelos servidores técnico-administrativos, com isenção de eventuais taxas, mensalidades ou anuidades,
sempre que manifesto o interesse institucional expresso pela pgp.
a ufv conta com . servidores técnico-administrativos, sendo de nível superior (nível de
classiﬁcação e), . de nível intermediário (níveis de classiﬁcação c e d) e de nível auxiliar (níveis
de classiﬁcação a e b). a t abela demonstra a evo lução do número de servidores
técnico-administrativos de a .
tabela – evolução do corpo técnico-administrativo
trabalho.
* dados coletados em / / 
desde julho de , com a publicação do decreto nº . / , as universidades federais
adquiriram mais autonomia para realizar concursos para provimento de cargos té cnico-administrativos.
a
s universidades passaram, então, a não necessitar de autorização prévia do ministério do
contudo, o decreto permite provimento imediato apenas para cargos dos níveis de classiﬁcação c, d e
e. os níveis de classiﬁcação a e b não foram contemplados. juntamente com o decreto nº . / ,
quantitativos de lotação dos cargos das classes c, d e e. de acordo com esse quadro, que teve sua
ufv dispõe de vagas para cargos de nível c, vagas para cargos de nível d e vagas para
cargos de nível e, totalizando . vagas.
a composição do qrsta ocorreu da seguinte forma: todos os códigos de vagas desocupados
que se encontravam nas i nstituições federais de ensino à época da publicação do decreto e que não
f
oram objeto de redistribuição para atendimento das demandas de concurso para o exercício de 
vagas do qrsta para ajustes, redistribuições e acréscimos decorrentes da expansão dos quadros das
universidades.
em contraposição ao processo de expansão, o contingenciamento e a redução gradual de parte
do co rpo técnico-administrativo, pela não reposição das vagas geradas para os níveis a e b, remetem a
a um cenário no qual o número de servidores terceirizados tende a aumentar . isso compromete
categoria *
superior 
intermediário . . . . . 
auxiliar 
t otal . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
decreto nº . / ,
decreto nº . / 
averbação de tempo especial referente ao exercício de atividades insalubres. destaca-se o número
elevado de aposentadorias no ano de tendo como a provável causa a promulgação da emenda
constitucional nº , de de novembro de .
a t abela a seguir apresenta a projeção de aposentadorias, com base na legislação vigente em
maio de . essa projeção poderá ser in ﬂuenciada por eventuais propostas de alterações na
legislação vigente.
tabela - projeção de aposentadoria de docentes ( - )
o servidor técnico-administrativo da ufv tem seu plano de carreira regulamentado pela lei nº
 . , de . no âmbito interno, a política de desenvolvimento dos servidores
 / /consu.
a formação pro ﬁssional do corpo técnico-administrativo tem sido uma das principais
pr
possibilitou incentivos à participação do servidor em programas de capacitação, aperfeiçoamento e
qualiﬁcação oferecidos pela ufv ou por outras instituições públicas ou privadas. dessa forma, é possível
obter progressão funcional e incentivos ﬁnanceiros na carreira técnico-administrativa, respeitados os
 . , de , e no decreto nº . , de .
os servidores técnico-administrativos, assim como os docentes, podem obter autorização de
afastamento para participar de ações de desenvolvimento, em consonância com os interesses
institucionais, na forma prevista na resolução nº / /consu:
● máxima de (vinte e quatro) meses para mestrado;
● máxima de (quarenta e oito) meses para d outorado;
● a
té (doze) meses para pós-doutorado;
● até (seis) meses para estágio; e
● tempo máximo estabelecido no catálogo de graduação para a realização do curso.
nos cursos de capacitação e de extensão abertos ao público em geral e nos de pós-graduação
lato sensu e sequenciais, oferecidos pela ufv, até % das vagas podem ser ocupadas, com prioridade,
carreira t otal
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
além dos cargos de níveis de classiﬁcação a e b, alguns cargos dos níveis c, d e e também se
encontram extintos, embora não tenham sido extintas as funções. no caso dos cargos de níveis de
classiﬁcação a e b, as vacâncias a serem geradas não serão repostas. desde a de ﬁnição dos cargos para
os quais não haveria mais reposição, a ufv continuou a sua expansão, com novos prédios e áreas
adjacentes que demandam serviços que seriam executados por ocupantes dos cargos extintos. a
substituição d e alguns cargos efetivos por trabalhadores terceirizados, especialmente aqueles ligados
às
áreas de limpeza, segurança e manutenção da infraestrutura, expõe a ufv a um uso cada vez maior
do seu orçamento de custeio para a contratação de mão de obra terceirizada. em , a ufv contava
com trabalhadores terceirizados.
além disso, uma parcela signiﬁcativa dos servidores já cumpriu ou encontra-se na iminência de
cumprir os requisitos para se aposentar . de aco rdo com a t abela , observa-se que a ufv poderá
per
der , nos próximos anos, servidores dos níveis a, b e c, sem possibilidade de reposição.
tabela – projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - )
nível de
classiﬁcação
 t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
a distribuição dos servidores técnico-administrativos por faixa etária é apresentada na t abela .
u
m re ﬂexo evidente da não reposição das vagas em cargos de níveis a e b e na maioria dos cargos de
nível c é a concentração dos servidores nas faixas etárias mais altas.
tabela – composição do corpo técnico-administrativo por faixa etária
t otal
até anos 
 a anos 
 a anos 
 a anos 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
parte signiﬁcativa do orçamento de custeio e impacta de forma negativa o atendimento das novas
demandas.
a t abela apresenta o número de aposentadorias de servidores técnico-administrativos no
período de janeiro de a maio de , quando ocorreram aposentadorias. não houve reposição
das vagas decorrentes das aposentadorias de servidores que ocupavam cargos extintos ou vedados
para provimento.
tabela - aposentadorias de servidores técnico-administrativos efetivadas ( - )
nível de
classiﬁcação
 * t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
* dados coletados em / / 
a t abela , extraída do pdi - , apresenta a projeção de aposentadorias feita em 
para o período de a . ressalta-se o quantitativo de aposentadorias por invalidez e outras 
por
incapacidade, representando , % do universo de aposentadorias dos servidores
técnico-administrativos no período.
tabela - projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - )
nível de
classiﬁcação
 t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
além dos cargos de níveis de classiﬁcação a e b, alguns cargos dos níveis c, d e e também se
encontram extintos, embora não tenham sido extintas as funções. no caso dos cargos de níveis de
classiﬁcação a e b, as vacâncias a serem geradas não serão repostas. desde a de ﬁnição dos cargos para
os quais não haveria mais reposição, a ufv continuou a sua expansão, com novos prédios e áreas
adjacentes que demandam serviços que seriam executados por ocupantes dos cargos extintos. a
substituição d e alguns cargos efetivos por trabalhadores terceirizados, especialmente aqueles ligados
às
áreas de limpeza, segurança e manutenção da infraestrutura, expõe a ufv a um uso cada vez maior
do seu orçamento de custeio para a contratação de mão de obra terceirizada. em , a ufv contava
com trabalhadores terceirizados.
além disso, uma parcela signiﬁcativa dos servidores já cumpriu ou encontra-se na iminência de
cumprir os requisitos para se aposentar . de aco rdo com a t abela , observa-se que a ufv poderá
per
der , nos próximos anos, servidores dos níveis a, b e c, sem possibilidade de reposição.
tabela – projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - )
nível de
classiﬁcação
 t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
a distribuição dos servidores técnico-administrativos por faixa etária é apresentada na t abela .
u
m re ﬂexo evidente da não reposição das vagas em cargos de níveis a e b e na maioria dos cargos de
nível c é a concentração dos servidores nas faixas etárias mais altas.
tabela – composição do corpo técnico-administrativo por faixa etária
t otal
até anos 
 a anos 
 a anos 
 a anos 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
parte signiﬁcativa do orçamento de custeio e impacta de forma negativa o atendimento das novas
demandas.
a t abela apresenta o número de aposentadorias de servidores técnico-administrativos no
período de janeiro de a maio de , quando ocorreram aposentadorias. não houve reposição
das vagas decorrentes das aposentadorias de servidores que ocupavam cargos extintos ou vedados
para provimento.
tabela - aposentadorias de servidores técnico-administrativos efetivadas ( - )
nível de
classiﬁcação
 * t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
* dados coletados em / / 
a t abela , extraída do pdi - , apresenta a projeção de aposentadorias feita em 
para o período de a . ressalta-se o quantitativo de aposentadorias por invalidez e outras 
por
incapacidade, representando , % do universo de aposentadorias dos servidores
técnico-administrativos no período.
tabela - projeção de aposentadorias de servidores técnico-administrativos ( - )
nível de
classiﬁcação
 t otal
a 
b 
c 
d 
e 
t otal 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
necessidade organizacional, será fundamental para auxiliar na criação e consolidação de uma cultura de
ambientes de trabalho mais seguros e mais saudáveis.
os servidores técnico-administrativos e docentes dos três campi da ufv contam com entidades
representativas dedicadas à defesa de direitos e interesses das categorias.
doc
entes ativos e aposentados da instituição. é uma instância organizativa e deliberativa do sindicato
crescimento do ensino público e gratuito, questões salariais, condições de trabalho e elevação da
qualidade do ensino, da pesquisa e da extensão. a aspuv-s.sind. possuía, em maio de , 
associados.
a as sociação
em , busca defender os direitos e interesses trabalhistas coletivos e individuais de seus associados;
organizar e acompanhar os meios para a concessão de benefícios trabalhistas, visando ao bem-estar
social dos seus associados e dependentes; e apoiar politicamente outras entidades nas causas de
caráter trabalhista. a asav, em maio de , registrava . associados.
o s indica
fundada em , que representa todas as categorias de servidores da ufv. t em por ﬁnalidade
desenvolver a integração e solidariedade entre os servidores da ufv; apoiá-los em suas aspirações de
caráter pessoal e coletivo; e promover e estimular o desenvolvimento cultural, esportivo, artístico e o
lazer dos sindicalizados, de seus dependentes e dos demais servidores d a ufv, dentre outras. o sinsuv,
em
maio de , contava com ﬁliados.
t em a ﬁnalidade de promover a integração, a valorização da cidadania, a digniﬁcação e o
desenvolvimento sociocultural e pro ﬁssional dos servidores ocupantes dos cargos de nível superior da
ufv. em maio de , a atens contava com associados.
a ufv dispõe de espaços para lazer , cultura e práticas esportivas destinados a atender às
comunidades universitárias, municipais e regionais em seus três campi. há an ﬁteatros, auditórios,
museus, cineclube, pinacoteca, teatro, centro de vivência, piscinas, ginásios e quadras poliesportivas.
nesses espaços são realizados seminários, exposições de artes, exibições de ﬁlmes, shows musicais,
festivais, apresentações de peças teatrais, dança e corais, eventos esportivos etc.
a
atividades relacionadas à promoção do bem-estar social e da qualidade de vida a seus discentes e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acima de anos 
t otal . 
* dados coletados em / / 
a última expansão do corpo técnico-administrativo da ufv ocorreu em relação ao programa
reuni, com as últimas vagas autorizadas em . em função de sua particularidade, a ufv conseguiu a
liberação de vagas pactuadas para o cargo de auxiliar de agropecuária, classiﬁcado no nível b. a
possibilidade
de reposição imediata para muitos cargos; entretanto, houve limitações relacionadas à
extinção de cargos, vedação de provimento e ao quantitativo limite para o número de cargos para a
ufv. no entanto, ainda é possível a troca de vagas de cargos dentro de um mesmo nível, mediante
autorização expressa do ministério da educação.
a ufv tem concentrado esforços junto ao ministério da educação na repactuação de novas
vagas p ara recomposição da força de trabalho, devido aos processos de expansão e reestruturação da
u
niversidade.
pessoas, considerando aquelas relacionadas à: capacitação; provimento, para subsidiar a estruturação
dos modelos de alocação de vagas para servidores técnico-ad ministrativos e docentes; e avaliação de
desempenho
, para subsidiar o aprimoramento do modelo de avaliação de desempenho de servidores
técnico-administrativos.
em relação à gestão de pessoas, buscar-se-á, a partir do referido censo, dados para uma gestão
mais proativa da ufv nas projeções sobre: aposentadoria e pensão; cadastro, movimentação e registro;
pagamento; saúde ocupacional, segurança e higiene no trabalho.
quanto à variável “pagamento”, espera-se que, co m o censo, a instituição possa identiﬁcar as
pr
ogressões horizontais e verticais e os consequentes benefícios salariais para servidores
técnico-administrativos e docentes. essa identiﬁcação poderá contribuir para evitar processos judiciais
que oneram o trabalho na gestão de pessoas e permitir ao governo federal maior planejamento das
despesas com pessoal.
a implementação do modelo de alocação de vagas permanece como meta estratégica para
aprimoramento da ge stão e d esenvolvimento de pessoas. t em-se a perspectiva de que, com a
r
ealização do censo, seja possível conhecer as lacunas existentes e se efetive uma política mais
abrangente para atender às demandas de formação em novas áreas.
o comitê de gestão de pessoas, de atuação consultiva, orientará o desenvolvimento dos
periculosidade; e as ações relacionadas à qualidade de vida, saúde ocupacional, s egur ança e higiene no
trabalho. a estruturação do referido comitê permitirá uma gestão de pessoas mais proativa à ufv,
favorecendo a mitigação de riscos que envolvem o cotidiano da gestão e desenvolvimento de pessoas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
necessidade organizacional, será fundamental para auxiliar na criação e consolidação de uma cultura de
ambientes de trabalho mais seguros e mais saudáveis.
os servidores técnico-administrativos e docentes dos três campi da ufv contam com entidades
representativas dedicadas à defesa de direitos e interesses das categorias.
doc
entes ativos e aposentados da instituição. é uma instância organizativa e deliberativa do sindicato
crescimento do ensino público e gratuito, questões salariais, condições de trabalho e elevação da
qualidade do ensino, da pesquisa e da extensão. a aspuv-s.sind. possuía, em maio de , 
associados.
a as sociação
em , busca defender os direitos e interesses trabalhistas coletivos e individuais de seus associados;
organizar e acompanhar os meios para a concessão de benefícios trabalhistas, visando ao bem-estar
social dos seus associados e dependentes; e apoiar politicamente outras entidades nas causas de
caráter trabalhista. a asav, em maio de , registrava . associados.
o s indica
fundada em , que representa todas as categorias de servidores da ufv. t em por ﬁnalidade
desenvolver a integração e solidariedade entre os servidores da ufv; apoiá-los em suas aspirações de
caráter pessoal e coletivo; e promover e estimular o desenvolvimento cultural, esportivo, artístico e o
lazer dos sindicalizados, de seus dependentes e dos demais servidores d a ufv, dentre outras. o sinsuv,
em
maio de , contava com ﬁliados.
t em a ﬁnalidade de promover a integração, a valorização da cidadania, a digniﬁcação e o
desenvolvimento sociocultural e pro ﬁssional dos servidores ocupantes dos cargos de nível superior da
ufv. em maio de , a atens contava com associados.
a ufv dispõe de espaços para lazer , cultura e práticas esportivas destinados a atender às
comunidades universitárias, municipais e regionais em seus três campi. há an ﬁteatros, auditórios,
museus, cineclube, pinacoteca, teatro, centro de vivência, piscinas, ginásios e quadras poliesportivas.
nesses espaços são realizados seminários, exposições de artes, exibições de ﬁlmes, shows musicais,
festivais, apresentações de peças teatrais, dança e corais, eventos esportivos etc.
a
atividades relacionadas à promoção do bem-estar social e da qualidade de vida a seus discentes e
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acima de anos 
t otal . 
* dados coletados em / / 
a última expansão do corpo técnico-administrativo da ufv ocorreu em relação ao programa
reuni, com as últimas vagas autorizadas em . em função de sua particularidade, a ufv conseguiu a
liberação de vagas pactuadas para o cargo de auxiliar de agropecuária, classiﬁcado no nível b. a
possibilidade
de reposição imediata para muitos cargos; entretanto, houve limitações relacionadas à
extinção de cargos, vedação de provimento e ao quantitativo limite para o número de cargos para a
ufv. no entanto, ainda é possível a troca de vagas de cargos dentro de um mesmo nível, mediante
autorização expressa do ministério da educação.
a ufv tem concentrado esforços junto ao ministério da educação na repactuação de novas
vagas p ara recomposição da força de trabalho, devido aos processos de expansão e reestruturação da
u
niversidade.
pessoas, considerando aquelas relacionadas à: capacitação; provimento, para subsidiar a estruturação
dos modelos de alocação de vagas para servidores técnico-ad ministrativos e docentes; e avaliação de
desempenho
, para subsidiar o aprimoramento do modelo de avaliação de desempenho de servidores
técnico-administrativos.
em relação à gestão de pessoas, buscar-se-á, a partir do referido censo, dados para uma gestão
mais proativa da ufv nas projeções sobre: aposentadoria e pensão; cadastro, movimentação e registro;
pagamento; saúde ocupacional, segurança e higiene no trabalho.
quanto à variável “pagamento”, espera-se que, co m o censo, a instituição possa identiﬁcar as
pr
ogressões horizontais e verticais e os consequentes benefícios salariais para servidores
técnico-administrativos e docentes. essa identiﬁcação poderá contribuir para evitar processos judiciais
que oneram o trabalho na gestão de pessoas e permitir ao governo federal maior planejamento das
despesas com pessoal.
a implementação do modelo de alocação de vagas permanece como meta estratégica para
aprimoramento da ge stão e d esenvolvimento de pessoas. t em-se a perspectiva de que, com a
r
ealização do censo, seja possível conhecer as lacunas existentes e se efetive uma política mais
abrangente para atender às demandas de formação em novas áreas.
o comitê de gestão de pessoas, de atuação consultiva, orientará o desenvolvimento dos
periculosidade; e as ações relacionadas à qualidade de vida, saúde ocupacional, s egur ança e higiene no
trabalho. a estruturação do referido comitê permitirá uma gestão de pessoas mais proativa à ufv,
favorecendo a mitigação de riscos que envolvem o cotidiano da gestão e desenvolvimento de pessoas.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
pr
a metodologia aplicada à pgrc estabelece a sistematização da gestão de riscos prevendo a
necessidade de estabelecimento do contexto externo, a de ﬁnição da estratégia para a gestão de riscos,
o estabelecimento do contexto interno, a realização da gestão de r iscos para as atividades, a reavaliação
da
política e o estabelecimento do nível de maturidade da gestão de riscos e a avaliação da maturidade
da organização.
t odo esse arcabouço delimita as condições necessárias para o aprimoramento da gestão, dada
a identiﬁcação, tratamento e monitoramento dos eventos que geram incertezas ou que venham a ter
impacto no cumprimento dos objetivos, medida em termos de impacto e de probabilidade, ou seja, a
gestão dos riscos institucionais. o s riscos positivos se transformam em oportunidades e os negativos,
em
ameaças.
a implementação da gestão de riscos objetiva sua integração ao processo de planejamento
estratégico às atividades, aos processos de trabalho e aos projetos em todos os níveis da instituição,
relevantes para a execução da estratégia e o alcance dos objetivos institucionais. a utilização dos
resultados da gestão de riscos oferece apoio à melhoria contínua do desempenho e dos processos de
ger
enciamento de risco, controle e governança, além de assegurar que os gestores, responsáveis pela
tomada de decisão, em todos os níveis da ufv, tenham acesso tempestivo a informações suﬁcientes
quanto aos riscos aos quais a instituição está exposta.
a gestão de riscos aumenta a probabilidade de alcance dos resultados de ﬁnidos nos objetivos
institucionais, agregando valor aos serviços prestados pela ufv e, consequentemente, às entregas para
a sociedade.
a estru tura da gestão de riscos foi de ﬁ nida com base nos pilares da política de gestão de riscos,
da metodologia, das instâncias de supervisão e das soluções t ecnológicas, como demonstrado na
ﬁgura a seguir:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
servidores ativos e aposentados. além disso, são oferecidos serviços de assistência estudantil, moradia,
alimentação, saúde física e mental, esporte e lazer nos campi da ufv.
no campus viçosa, a assistência ao estudante em vulnerabilidade socioeconômica é realizada
a
estudantis para estudantes de graduação; o campus florestal, em particular , possui unidade de moradia
apenas para estudantes do sexo masculino de ensino médio/técnico, em situação de vulnerabilidade
socioeconômica comprovada.
quan
to ao serviço de alimentação, a ufv conta com os serviços da divisão de alimentação, no
divisão
paranaíba. a dlz é o setor responsável pela gestão, organização, incentivo e apoio ao desenvolvimento
das atividades físicas, esportivas e de lazer , voltadas à comunidade acadêmica do campus viçosa,
apoiando os demais campi quando necessário.
com
relação à gestão de pessoas, a ufv ocupa-se com o desenvolvimento integral dos seus
ampliação
atendimentos especializados e atenção à distribuição de equipamentos de proteção individual, é
destaque na consolidação dos objetivos da pgp.
a ufv também oferece aos servidores docentes e técnico-administrativos: projeto superação,
em parceria com o departamento de educação física, com o objetivo de oferecer atividades físicas
e
oferece ainda acompanhamento de equipe multipro ﬁssional, visando ao bem-estar e segurança nos
locais de trabalho, considerados parte importante das ações voltadas à qualidade de vida.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
pr
a metodologia aplicada à pgrc estabelece a sistematização da gestão de riscos prevendo a
necessidade de estabelecimento do contexto externo, a de ﬁnição da estratégia para a gestão de riscos,
o estabelecimento do contexto interno, a realização da gestão de r iscos para as atividades, a reavaliação
da
política e o estabelecimento do nível de maturidade da gestão de riscos e a avaliação da maturidade
da organização.
t odo esse arcabouço delimita as condições necessárias para o aprimoramento da gestão, dada
a identiﬁcação, tratamento e monitoramento dos eventos que geram incertezas ou que venham a ter
impacto no cumprimento dos objetivos, medida em termos de impacto e de probabilidade, ou seja, a
gestão dos riscos institucionais. o s riscos positivos se transformam em oportunidades e os negativos,
em
ameaças.
a implementação da gestão de riscos objetiva sua integração ao processo de planejamento
estratégico às atividades, aos processos de trabalho e aos projetos em todos os níveis da instituição,
relevantes para a execução da estratégia e o alcance dos objetivos institucionais. a utilização dos
resultados da gestão de riscos oferece apoio à melhoria contínua do desempenho e dos processos de
ger
enciamento de risco, controle e governança, além de assegurar que os gestores, responsáveis pela
tomada de decisão, em todos os níveis da ufv, tenham acesso tempestivo a informações suﬁcientes
quanto aos riscos aos quais a instituição está exposta.
a gestão de riscos aumenta a probabilidade de alcance dos resultados de ﬁnidos nos objetivos
institucionais, agregando valor aos serviços prestados pela ufv e, consequentemente, às entregas para
a sociedade.
a estru tura da gestão de riscos foi de ﬁ nida com base nos pilares da política de gestão de riscos,
da metodologia, das instâncias de supervisão e das soluções t ecnológicas, como demonstrado na
ﬁgura a seguir:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
servidores ativos e aposentados. além disso, são oferecidos serviços de assistência estudantil, moradia,
alimentação, saúde física e mental, esporte e lazer nos campi da ufv.
no campus viçosa, a assistência ao estudante em vulnerabilidade socioeconômica é realizada
a
estudantis para estudantes de graduação; o campus florestal, em particular , possui unidade de moradia
apenas para estudantes do sexo masculino de ensino médio/técnico, em situação de vulnerabilidade
socioeconômica comprovada.
quan
to ao serviço de alimentação, a ufv conta com os serviços da divisão de alimentação, no
divisão
paranaíba. a dlz é o setor responsável pela gestão, organização, incentivo e apoio ao desenvolvimento
das atividades físicas, esportivas e de lazer , voltadas à comunidade acadêmica do campus viçosa,
apoiando os demais campi quando necessário.
com
relação à gestão de pessoas, a ufv ocupa-se com o desenvolvimento integral dos seus
ampliação
atendimentos especializados e atenção à distribuição de equipamentos de proteção individual, é
destaque na consolidação dos objetivos da pgp.
a ufv também oferece aos servidores docentes e técnico-administrativos: projeto superação,
em parceria com o departamento de educação física, com o objetivo de oferecer atividades físicas
e
oferece ainda acompanhamento de equipe multipro ﬁssional, visando ao bem-estar e segurança nos
locais de trabalho, considerados parte importante das ações voltadas à qualidade de vida.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv iniciou os procedimentos de gestão de riscos, e em , está desenvolvendo ações
relacionadas aos tópicos a da estrutura apresentada, com aproximadamente processos
identiﬁcados e mapeados. espera-se que a instituição avance para as demais etapas até o ﬁnal de
 , considerando que as atividades são realizadas em paralelo por equipes em cada unidade,
formadas por agentes de mapeamento d e processos e de gestão de riscos capacitadas e monitoradas
pelo e
scritório de processos da dgi.
a gestão de riscos, dentre as etapas previstas, estabelece a comunicação e monitoramento
também pela alta administração da ufv. para atendimento dessas etapas foi estabelecida e aprovada
integridade, ri scos e controles (cgrc) que possui as atribuições de desenvolver e monitorar políticas e
dir
etrizes estratégicas transversais de governança, sendo responsável também pela proposição,
acompanhamento e avaliação da pgi, sem prejuízo das responsabilidades das instâncias de supervisão
e de apoio e dos gestores de processos de trabalho e de riscos na forma de ﬁnidos nos instrumentos
que os instituem. o cgrc possui ainda competência para de ﬁnir e avaliar a implementação d a
estr
atégia e das políticas relacionadas à governança institucional, como o caso da pgrc.
controles (cgrc) para deliberação da pauta que constou dos temas: atualização do plano de
governança.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o processo de gestão de riscos está de ﬁnido de forma sintética na figura :
para a efetiva implementação da gestão de riscos foi de ﬁnida uma sequência descrita no
processo de gestão de riscos, de forma detalhada, compreendendo dez etapas:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o processo de gestão de riscos está de ﬁnido de forma sintética na figura :
para a efetiva implementação da gestão de riscos foi de ﬁnida uma sequência descrita no
processo de gestão de riscos, de forma detalhada, compreendendo dez etapas:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o processo de gestão de riscos está de ﬁnido de forma sintética na figura :
para a efetiva implementação da gestão de riscos foi de ﬁnida uma sequência descrita no
processo de gestão de riscos, de forma detalhada, compreendendo dez etapas:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv iniciou os procedimentos de gestão de riscos, e em , está desenvolvendo ações
relacionadas aos tópicos a da estrutura apresentada, com aproximadamente processos
identiﬁcados e mapeados. espera-se que a instituição avance para as demais etapas até o ﬁnal de
 , considerando que as atividades são realizadas em paralelo por equipes em cada unidade,
formadas por agentes de mapeamento d e processos e de gestão de riscos capacitadas e monitoradas
pelo e
scritório de processos da dgi.
a gestão de riscos, dentre as etapas previstas, estabelece a comunicação e monitoramento
também pela alta administração da ufv. para atendimento dessas etapas foi estabelecida e aprovada
integridade, ri scos e controles (cgrc) que possui as atribuições de desenvolver e monitorar políticas e
dir
etrizes estratégicas transversais de governança, sendo responsável também pela proposição,
acompanhamento e avaliação da pgi, sem prejuízo das responsabilidades das instâncias de supervisão
e de apoio e dos gestores de processos de trabalho e de riscos na forma de ﬁnidos nos instrumentos
que os instituem. o cgrc possui ainda competência para de ﬁnir e avaliar a implementação d a
estr
atégia e das políticas relacionadas à governança institucional, como o caso da pgrc.
controles (cgrc) para deliberação da pauta que constou dos temas: atualização do plano de
governança.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o processo de gestão de riscos está de ﬁnido de forma sintética na figura :
para a efetiva implementação da gestão de riscos foi de ﬁnida uma sequência descrita no
processo de gestão de riscos, de forma detalhada, compreendendo dez etapas:
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
permanente e de natureza deliberativa, com competências normativas, consultivas e deliberativas sobre
as políticas que envolvem a governança digital, as tecnologias da informação e comunicação com o
objetivo de ampliar a e ﬁciência e a estrutura de governança de tecnologias da informação alinhadas à
go
vernança da ufv e aos objetivos institucionais.
negócios em t ecnologia da informação na ufv.
de
t ecnologia da informação (pdti) vigente, o acompanhamento da elaboração do novo pdti, o
d
ados, os requisitos do índice de governança em tecnologia da informação (igovsisp) e o
monitoramento dos comitês de ti de acordo com metodologia indicada pelo tribunal de contas da
união.
de
foram itens de pauta.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
permanente e de natureza deliberativa, com competências normativas, consultivas e deliberativas sobre
as políticas que envolvem a governança digital, as tecnologias da informação e comunicação com o
objetivo de ampliar a e ﬁciência e a estrutura de governança de tecnologias da informação alinhadas à
go
vernança da ufv e aos objetivos institucionais.
negócios em t ecnologia da informação na ufv.
de
t ecnologia da informação (pdti) vigente, o acompanhamento da elaboração do novo pdti, o
d
ados, os requisitos do índice de governança em tecnologia da informação (igovsisp) e o
monitoramento dos comitês de ti de acordo com metodologia indicada pelo tribunal de contas da
união.
de
foram itens de pauta.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
visando proporcionar aos discentes as melhores condições de aprendizagem, a ufv oferece
programas de apoio pedagógico e de caráter assistencial ou ﬁnanceiro e pecuniário.
a assistência estudantil da ufv atua na dimensão e na perspectiva da inclusão social,
promoção da igualdade, com valorização e respeito à diversidade, formação ampliada, produção de
conhecimento, melhoria do desempenho acadêmico e da qualidade de vida, agindo p reventivamente,
nas
situações de retenção e evasão, decorrentes das condições de vulnerabilidade socioeconômica e
das desigualdades sociais e regionais. na ufv a assistência estudantil é viabilizada por meio das ações
de caráter universal e de caráter socioeconômico.
as ações de caráter universal têm como objetivo contribuir com o atendimento às necessidades
básicas e de incentivo à formação acadêmica, por meio de ações e serviços que promovam a segurança
alimentar e nutricional, assistência à saúde física e mental, participação em atividades esportivas, de
laz
er e culturais, visando ao desenvolvimento integral dos estudantes no processo educacional.
já as ações de caráter socioeconômico são destinadas aos estudantes em situação de
vulnerabilidade socioeconômica comprovada. a seleção dos estudantes para concessão dos benefícios
da assistência estudantil ocorre por meio da avaliação e de ﬁnição do perﬁl de vulnerabilidade
socioec
dessa forma, a esses estudantes em vulnerabilidade socioeconômica comprovada e
regularmente matriculados em curso de graduação, são disponibilizados diferentes tipos de auxílios e
serviços, a saber:
;
● serviço alimentação: concessão de subsídios nas refeições servidas nos restaurantes
universitários;
● auxílio-creche: recurso ﬁnanceiro destinado para custear despesas de mensalidades escolares
para seus ﬁlhos de a anos, meses e dias de idade;
a realização de atividades nos setores acadêmicos e/ou a dministrativos da ufv, a estudantes
que
tenham disponibilidade de cumprir uma carga horária de oito horas semanais, totalizando 
horas mensais;
● auxílio-emergencial: recurso ﬁnanceiro destinado a estudantes que apresentem diﬁculdades
socioeconômicas emergenciais, e/ou eventuais e/ou momentâneas, que comprometam o
desenvolvimento de atividades acadêmicas, desde que devidamente comprovadas e avaliadas
pela equipe técnica da assistência estudantil, em co nsonância com as áreas de ações descritas
no
parágrafo primeiro, do art. do decreto n° . , de de julho de ; e
● auxílio-alimentação: recurso ﬁnanceiro destinado a contribuir com a compra de alimentos para
estudantes regularmente matriculados em curso presencial de graduação, que estejam em
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
situação de vulnerabilidade socioeconômica comprovada e que apresentem laudos e/ou
exames médicos que comprovem a situação de saúde que o impeça de consumir a totalidade
dos alimentos oferecidos nos restaurantes universitários.
cabe destacar que um estudante com alta vulnerabilidade socioeconômica pode receber ,
estudantil, a alimentação gratuita e, ainda, concorre r à b olsa de iniciação pro ﬁ ssional.
a ufv busca fortalecer suas políticas de inclusão e de assistência estudantil, promovendo ações
para diminuir a evasão e aumentar as taxas de permanência na educação superior , com vistas ao
sucesso acadêmico.
estudantes durante o seu primeiro ano na universidade, por meio do qual promove ações visando a
adaptação à vida u niversitária e à superação dos desa ﬁ os desse período. o acolhimento busca favorecer
tanto o bem-estar quanto o desempenho acadêmico dos ingressantes, fornecendo suporte
sócio-emocional, integração acadêmica, comunicação entre estudantes e professores e possibilidades
de envolvimento em atividades que contribuam para o sucesso educacional.
entre as diversas ações destaca-se a organização de um evento institucional anual denominado
“integra calouros u fv” , que se constitui em um momento para recepcionar , acolher e integrar os
ingr
essantes à comunidade universitária e às rotinas acadêmicas. a programação conta com a
expressiva participação das coordenações dos cursos de graduação, dos docentes e dos estudantes
mais experientes, que apresentam as inúmeras oportunidades de engajamento em projetos e
programas cientíﬁcos, esportivos, culturais e de lazer; em empresas juniores; em movimentos estudantis;
em centros e d iretórios acadêmicos, entre outros. as ações visam ampliar a participação dos
ingr
essantes em atividades extra-aula e fortalecer os vínculos com a universidade, contribuindo
estrategicamente para a permanência e para a redução das taxas de evasão.
no que se refere aos aspectos didático-pedagógicos e administrativos, os discentes da ufv
contam com atendimento permanente e sistêmico por parte da biblioteca, registro escolar e outras
unidades administrativas, além d os orientadores acadêmicos e de comissões coordenadoras dos cursos
de
graduação e de pós-graduação, que os instruem e direcionam quanto à realização dos planos de
estudos e demais necessidades voltadas à construção da sua trajetória formativa. a orientação
acadêmica é realizada por docentes dos cursos que são designados para realizar um acompanhamento
individualizado de estudantes ao longo da sua trajetória acadêmica.
ademais, também é desenvolvida a tutoria enquanto u m programa de nivelamento, e a
monitoria, que visam apoiar os estudantes para assegurar o bom desempenho nos mais diversos
componentes curriculares dos cursos, especialmente naqueles com altos índices de reprovação.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
visando proporcionar aos discentes as melhores condições de aprendizagem, a ufv oferece
programas de apoio pedagógico e de caráter assistencial ou ﬁnanceiro e pecuniário.
a assistência estudantil da ufv atua na dimensão e na perspectiva da inclusão social,
promoção da igualdade, com valorização e respeito à diversidade, formação ampliada, produção de
conhecimento, melhoria do desempenho acadêmico e da qualidade de vida, agindo p reventivamente,
nas
situações de retenção e evasão, decorrentes das condições de vulnerabilidade socioeconômica e
das desigualdades sociais e regionais. na ufv a assistência estudantil é viabilizada por meio das ações
de caráter universal e de caráter socioeconômico.
as ações de caráter universal têm como objetivo contribuir com o atendimento às necessidades
básicas e de incentivo à formação acadêmica, por meio de ações e serviços que promovam a segurança
alimentar e nutricional, assistência à saúde física e mental, participação em atividades esportivas, de
laz
er e culturais, visando ao desenvolvimento integral dos estudantes no processo educacional.
já as ações de caráter socioeconômico são destinadas aos estudantes em situação de
vulnerabilidade socioeconômica comprovada. a seleção dos estudantes para concessão dos benefícios
da assistência estudantil ocorre por meio da avaliação e de ﬁnição do perﬁl de vulnerabilidade
socioec
dessa forma, a esses estudantes em vulnerabilidade socioeconômica comprovada e
regularmente matriculados em curso de graduação, são disponibilizados diferentes tipos de auxílios e
serviços, a saber:
;
● serviço alimentação: concessão de subsídios nas refeições servidas nos restaurantes
universitários;
● auxílio-creche: recurso ﬁnanceiro destinado para custear despesas de mensalidades escolares
para seus ﬁlhos de a anos, meses e dias de idade;
a realização de atividades nos setores acadêmicos e/ou a dministrativos da ufv, a estudantes
que
tenham disponibilidade de cumprir uma carga horária de oito horas semanais, totalizando 
horas mensais;
● auxílio-emergencial: recurso ﬁnanceiro destinado a estudantes que apresentem diﬁculdades
socioeconômicas emergenciais, e/ou eventuais e/ou momentâneas, que comprometam o
desenvolvimento de atividades acadêmicas, desde que devidamente comprovadas e avaliadas
pela equipe técnica da assistência estudantil, em co nsonância com as áreas de ações descritas
no
parágrafo primeiro, do art. do decreto n° . , de de julho de ; e
● auxílio-alimentação: recurso ﬁnanceiro destinado a contribuir com a compra de alimentos para
estudantes regularmente matriculados em curso presencial de graduação, que estejam em
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a monitoria na ufv é desenvolvida por estudantes regularmente matriculados nos cursos de
graduação e pós-graduação da ufv, níveis i e ii respectivamente, sob a orientação dos professores
coordenadores das disciplinas. t em como objetivos elevar o nível de aprendizado dos estudantes de
graduação; reduzir as taxas de reprovação em disciplinas e de evasão do curso, além de propiciar ao
monitor formação didático-cientíﬁca e capacitá-los à docência.
tutoria é um programa de n ivelamento que tem por ﬁ nalidade dar apoio
matemática e química. esse apoio consiste na realização de sessões de estudos semanais com o
acompanhamento de tutores, os quais são selecionados por meio de editais entre os graduandos da
ufv que demonstram habilidades, competências didáticas e domínio dos conteúdos de determinados
componentes curriculares. o desen volvimento do trabalho dos tutores é orientado e acompanhado por
doc
entes da ufv. com esse apoio, busca-se reduzir possíveis defasagens de conhecimento básico de
estudantes que ingressam na instituição, diminuindo os índices de reprovação e de evasão, além de
incrementar a qualidade da formação.
além disso, a resolução nº / /cepe prevê o oferecimento da disciplina de matemática
básica para nivelamento no componente curricular cálculo, sendo matriculados os estudante s
ingr
essantes com baixo desempenho no processo seletivo dos cursos de graduação cuja matriz
curricular contemple a citada disciplina.
assistência estudantil com o objetivo de garantir condições necessárias para a permanência do
estudante na universidade, favorecendo seu desempenho acadêmico e sua diplomação, e reduzindo a
evasão e a retenção. a pcd atua em diferentes á reas, em consonância com o programa nacional de
a
uma das ações que impactam mais diretamente a permanência estudantil é o acesso gratuito
ou subsidiado dos alunos à alimentação de qualidade. em , foram fornecidas, nos cinco
restaurantes existentes, . . refeições, incluindo café da manhã, almoço e jantar .
em relação ao apoio à mor adia, n aquele mesmo ano, . estudantes ocuparam vagas em
u
recurso pecuniário, para apoio à moradia dos estudantes em vulnerabilidade social.
assistência estudantil, responsável pelas cinco unidades em funcionamento, com a oferta de . 
acomodações. em será concluída a reforma d a sexta unidade e ofertadas mais vagas. essas
unidades
e seus respectivos apartamentos apresentam as seguintes estruturas:
● pós: cozinha, sala, lavanderia, quatro quartos e dois banheiros. área comum: bicicletário, espaço
blocos com seis apartamentos por bloco.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
● posinho: cozinha, sala, lavanderia, quatro quartos e dois banheiros. área comum: bicicletário,
três blocos com seis apartamentos por bloco.
● feminino: quartos com capacidade para acomodar quatro estudantes, bancada de estudo
individual, banheiro, cozinha. área comum: sala de estudo individual, sala de estudo coletivo,
c
omposto por três andares com vinte apartamentos por andar .
● novo: quarto com capacidade para acomodar quatro estudantes, bancada de estudo individual,
● novíssimo: quarto com capacidade para acomodar quatro estudantes, bancada de estudo
composto por qu atro blocos, sendo três blocos com doze apartamentos e um bloco com onze
apartamen
tos, um apartamento adaptado e equipado para pessoas com necessidades
especiais.
o campus florestal não possui unidades de moradia estudantil para estudantes de graduação,
mas possui uma unidade de moradia para estudantes do sexo masculino de ensino médio/técnico, em
situação de vulnerabilidade socioeconômica comprovada.
o campus rio paranaíba também não possui unidades de moradia estudant il, porém, são
disponibilizados
os auxílios moradia, creche e baap, além do serviço alimentação, que disponibiliza
almoço e jantar , com projeção para a inclusão do café da manhã em uma próxima contratação.
os atendimentos realizados na área da saúde constituem-se em elemento favorecedor da
atendimentos prestados se organizam em duas frentes principais:
● ações de v igilância e promoção da saúde, materializadas em campanhas educativas e
pr
eventivas, imunização e rastreamento de doenças de importância epidemiológica; e
● assistência à saúde, com atendimentos de equipe especializada nas seguintes áreas:
qualidade
de vida da comunidade universitária e também é responsável por articulações com outros
setores da ufv para dialogar sobre saúde mental, além de ser cenário para pesquisa, ensino e extensão.
realiza atendimentos individuais de psicologia, psiquiatria e serviço social, além de atividades em grupo
m
emorização. além destes, existem projetos de extensão em parceria com o departamento de
recebe atividades de ensino, com os estagiários de psicologia (em parceria com a univiçosa), e
estagiários da medicina da ufv.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a monitoria na ufv é desenvolvida por estudantes regularmente matriculados nos cursos de
graduação e pós-graduação da ufv, níveis i e ii respectivamente, sob a orientação dos professores
coordenadores das disciplinas. t em como objetivos elevar o nível de aprendizado dos estudantes de
graduação; reduzir as taxas de reprovação em disciplinas e de evasão do curso, além de propiciar ao
monitor formação didático-cientíﬁca e capacitá-los à docência.
tutoria é um programa de n ivelamento que tem por ﬁ nalidade dar apoio
matemática e química. esse apoio consiste na realização de sessões de estudos semanais com o
acompanhamento de tutores, os quais são selecionados por meio de editais entre os graduandos da
ufv que demonstram habilidades, competências didáticas e domínio dos conteúdos de determinados
componentes curriculares. o desen volvimento do trabalho dos tutores é orientado e acompanhado por
doc
entes da ufv. com esse apoio, busca-se reduzir possíveis defasagens de conhecimento básico de
estudantes que ingressam na instituição, diminuindo os índices de reprovação e de evasão, além de
incrementar a qualidade da formação.
além disso, a resolução nº / /cepe prevê o oferecimento da disciplina de matemática
básica para nivelamento no componente curricular cálculo, sendo matriculados os estudante s
ingr
essantes com baixo desempenho no processo seletivo dos cursos de graduação cuja matriz
curricular contemple a citada disciplina.
assistência estudantil com o objetivo de garantir condições necessárias para a permanência do
estudante na universidade, favorecendo seu desempenho acadêmico e sua diplomação, e reduzindo a
evasão e a retenção. a pcd atua em diferentes á reas, em consonância com o programa nacional de
a
uma das ações que impactam mais diretamente a permanência estudantil é o acesso gratuito
ou subsidiado dos alunos à alimentação de qualidade. em , foram fornecidas, nos cinco
restaurantes existentes, . . refeições, incluindo café da manhã, almoço e jantar .
em relação ao apoio à mor adia, n aquele mesmo ano, . estudantes ocuparam vagas em
u
recurso pecuniário, para apoio à moradia dos estudantes em vulnerabilidade social.
assistência estudantil, responsável pelas cinco unidades em funcionamento, com a oferta de . 
acomodações. em será concluída a reforma d a sexta unidade e ofertadas mais vagas. essas
unidades
e seus respectivos apartamentos apresentam as seguintes estruturas:
● pós: cozinha, sala, lavanderia, quatro quartos e dois banheiros. área comum: bicicletário, espaço
blocos com seis apartamentos por bloco.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
bem-estar , escuta e acolhimento de estudantes e servidores e intervenções individuais e em grupo.
conta com médicos, enfermagem, psicólogos e assistentes sociais.
médico. as ações são desenvolvidas no âmbito individual e coletivo, abrangendo a promoção,
prevenção e manutenção da saúde. de forma estraté gica, são realizadas campanhas, murais expositivos
e
redes sociais na veiculação das atividades prestadas.
o serviço de psicologia, no crp, desenvolve ações de promoção e manutenção do bem-estar ,
qualidade de vida e saúde mental da comunidade universitária. o atendimento proporciona um espaço
de orientação, acolhimento, suporte e/ou tratamento e pode ser oferecido com intervenções individuais
ou atividades em grupos. t ambém, se dispõe a prestar suporte em momentos d e crise e sempre que
nec
essário contribuir para a solução de con ﬂitos e/ou decisões delicadas. destaque especial para o
projeto “t atudobem”, que visa integrar a comunidade discente, com ações em prol do bem-estar .
em , foram realizados, nos três campi, . atendimentos à comunidade universitária, que
incluíram atendimentos médicos, enfermagem, laboratoriais, de nutrição, odontologia, radiologia,
fonoaudiologia, ﬁsioterapia e psicologia.
em relaçã o a o esporte e lazer , a dlz é responsável por ações, programas e projetos voltados à
pr
ática de exercícios físicos e esportes (competitivos e de lazer), direcionados para a comunidade
 pessoas, entre discentes, servidores e moradores da cidade de viçosa em modalidades
esportivas ministradas nas instalações esportivas do campus. os campi viçosa e florestal foram
contemplados com os programas federais segundo t empo (para crianças e adolescentes) e segundo
t
empo universitário (para discentes do ensino superior) e atendem mais de crianças e jovens em
diferentes modalidades esportivas orientadas. além disso, com os eventos organizados pelo setor , no 1º
semestre de , foram alcançadas mais de mil pessoas. no dia a dia, estudantes e servidores
vinculados à ufv podem desfrutar do espaço de convivência com equipamentos para a prática de tênis
de
mesa, voleibol, xadrez, badminton, dentre outros.
o movimento estudantil, seja no âmbito universitário ou em nível nacional, representado pelas
historicamente esteve presente em defesa de melhores condições de vida para a sociedade. além
disso, não raramente favorece o surgimento de lideranças para a política brasileira.
representativas dos discentes de graduação e de pós-graduação, respectivamente.
os cursos de graduação possuem seus próprios centros ou diretórios acadêmicos, os quais,
entidades é de ﬁnida pel o co njunto do movimento estudantil, sendo mais comuns as ações em defesa
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
dos interesses do segmento discente de graduação perante a administração da instituição e aquelas
relacionadas às questões de política educacional e de política nacional.
a apg é composta e administrada por discentes de pós-graduação em atividade acadêmica.
t em, dentre outras, a ﬁnalidade de representar seus associados nos âmbitos interno e externo à
universidade; defender condições dignas de trabalho e pesquisa e a universidade pública, gratuita e de
qualidade; empre ender esforços pela transparência e democratização do fomento à pesquisa, à cultura
e
à extensão universitárias; incentivar a realização de reuniões, congressos, seminários, conferências ou
quaisquer outras manifestações de cunho cultural, cientíﬁco ou social, assim como estimular a
publicação de obras de divulgação do conhecimento.
além das agremiações mencionadas, merecem destaque os coletivos estudantis, nos quais os
estudantes tematizam bandeiras e pro postas em diferentes áreas relacionadas ao enfrentamento das
violências
e à garantia do respeito à diversidade; e protagonizam eventos e ações de interesse, junto à
assessora, às diretorias de centros de ciências, entre outros órgãos.
assim, os acadêmicos têm representação, com direito a voz e voto, nos colegiados superiores,
conselhos técnicos, conselhos departamentai s, c âmaras de ensino, comissões coordenadoras e
c
olegiados dos departamentos, nos termos da legislação pertinente.
o acompanhamento de egressos tem se constituído um indicador de qualidade presente em
instituiç
ões de ensino superior é uma importante ferramenta para se conhecer o perﬁl pro ﬁssional dos
graduados, tendo como pano de fundo a busca de subsídios para a melhoria da qualidade do ensino, da
pesquisa, da extensão e da gestão universitária, fortalecendo assim a busca por melhor qualidade de
vida da sociedade.
o acompanhamento dos egressos da ufv é realizado pelas coordenações dos cursos de
graduação e d os programas de pós-graduação. periodicamente são realizadas pesquisas, por meio do
en
vio de formulários eletrônicos, aos egressos. outra ação implementada, principalmente pelos
programas de pós-graduação, é a construção de portais e divulgação destes, para que o próprio
egresso possa atualizar informações a respeito da sua continuidade na vida acadêmica ou inserção
proﬁssional. as informações são disponibilizadas no relatório da plataforma sucupira da c apes.
ex
emplos são listados a seguir:
● administração
● entomologia
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
administração
entomologia
bem-estar , escuta e acolhimento de estudantes e servidores e intervenções individuais e em grupo.
conta com médicos, enfermagem, psicólogos e assistentes sociais.
médico. as ações são desenvolvidas no âmbito individual e coletivo, abrangendo a promoção,
prevenção e manutenção da saúde. de forma estraté gica, são realizadas campanhas, murais expositivos
e
redes sociais na veiculação das atividades prestadas.
o serviço de psicologia, no crp, desenvolve ações de promoção e manutenção do bem-estar ,
qualidade de vida e saúde mental da comunidade universitária. o atendimento proporciona um espaço
de orientação, acolhimento, suporte e/ou tratamento e pode ser oferecido com intervenções individuais
ou atividades em grupos. t ambém, se dispõe a prestar suporte em momentos d e crise e sempre que
nec
essário contribuir para a solução de con ﬂitos e/ou decisões delicadas. destaque especial para o
projeto “t atudobem”, que visa integrar a comunidade discente, com ações em prol do bem-estar .
em , foram realizados, nos três campi, . atendimentos à comunidade universitária, que
incluíram atendimentos médicos, enfermagem, laboratoriais, de nutrição, odontologia, radiologia,
fonoaudiologia, ﬁsioterapia e psicologia.
em relaçã o a o esporte e lazer , a dlz é responsável por ações, programas e projetos voltados à
pr
ática de exercícios físicos e esportes (competitivos e de lazer), direcionados para a comunidade
 pessoas, entre discentes, servidores e moradores da cidade de viçosa em modalidades
esportivas ministradas nas instalações esportivas do campus. os campi viçosa e florestal foram
contemplados com os programas federais segundo t empo (para crianças e adolescentes) e segundo
t
empo universitário (para discentes do ensino superior) e atendem mais de crianças e jovens em
diferentes modalidades esportivas orientadas. além disso, com os eventos organizados pelo setor , no 1º
semestre de , foram alcançadas mais de mil pessoas. no dia a dia, estudantes e servidores
vinculados à ufv podem desfrutar do espaço de convivência com equipamentos para a prática de tênis
de
mesa, voleibol, xadrez, badminton, dentre outros.
o movimento estudantil, seja no âmbito universitário ou em nível nacional, representado pelas
historicamente esteve presente em defesa de melhores condições de vida para a sociedade. além
disso, não raramente favorece o surgimento de lideranças para a política brasileira.
representativas dos discentes de graduação e de pós-graduação, respectivamente.
os cursos de graduação possuem seus próprios centros ou diretórios acadêmicos, os quais,
entidades é de ﬁnida pel o co njunto do movimento estudantil, sendo mais comuns as ações em defesa
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
● letras
durante eventos como semanas acadêmicas é muito comum a participação de ex-alunos como
palestrantes, na oferta de minicursos e em mesas redondas, subsidiando ações de melhoria
relacionadas às demandas da sociedade e do mundo do trabalho, possibilitando a comparação entre a
atuação do egresso e a formação recebida.
nesse sentido, a ufv instituiu um grupo de trabalho, capitaneado pela diretoria de t ecnologia
da
informação (dti), para a construção de ferramentas automatizadas de busca de dados dos egressos
de congregar os ex-alunos, procurando manter seu espírito e suas tradições, fortalecendo os vínculos
entre eles e a universidade. a aea é parceira da ufv, recebendo dados dos recém-formados e
fornecendo dados atualizados dos ex-alunos.
é
importante registrar que os dados acadêmicos de todos os ex-alunos da ufv, desde ,
estão disponíveis para consulta no sapiens, sistema acadêmico da instituição. esse sistema permite aos
ex-alunos retirar documentos digitais de forma simpliﬁcada. este é, inclusive, um dos canais de contato
previstos pelo grupo de trabalho responsável pela construção do portal do egresso da ufv.
a interação com os egressos é uma importante ferra menta para se conhecer o perﬁl pro ﬁ ssional
dos graduados, tendo como objetivo a busca de subsídios para a melhoria da qualidade do ensino, da
pesquisa, da extensão e da gestão universitária, fortalecendo, assim, a busca por melhor qualidade de
vida da sociedade.
diante desse cenário, a política de acompanhamento dos egressos da ufv, tem como principais
ﬁnalidades:
i – fomentar o vínculo, a comunicação e o diálogo permanente junto aos egressos, através do portal do
egresso, hospedado na página da ufv;
– estimular a divulgação de cursos de pós-graduação (lato e stricto sensu);
iii – divulgar oportunidades no mercado de trabalho a partir do portal do egresso;
iv – estimular a formação continuada em cursos de aperfeiçoamento e pós-graduação após a
conclusão das suas formações iniciais;
v – acompanhar a inserção de egressos no mercado de trabalho; e
vi – realizar a avaliação e atualização periódica dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação e
pós-gr
aduação com base nas perspectivas dos pro ﬁssionais e as demandas da sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
letras
infraestrutura
● letras
durante eventos como semanas acadêmicas é muito comum a participação de ex-alunos como
palestrantes, na oferta de minicursos e em mesas redondas, subsidiando ações de melhoria
relacionadas às demandas da sociedade e do mundo do trabalho, possibilitando a comparação entre a
atuação do egresso e a formação recebida.
nesse sentido, a ufv instituiu um grupo de trabalho, capitaneado pela diretoria de t ecnologia
da
informação (dti), para a construção de ferramentas automatizadas de busca de dados dos egressos
de congregar os ex-alunos, procurando manter seu espírito e suas tradições, fortalecendo os vínculos
entre eles e a universidade. a aea é parceira da ufv, recebendo dados dos recém-formados e
fornecendo dados atualizados dos ex-alunos.
é
importante registrar que os dados acadêmicos de todos os ex-alunos da ufv, desde ,
estão disponíveis para consulta no sapiens, sistema acadêmico da instituição. esse sistema permite aos
ex-alunos retirar documentos digitais de forma simpliﬁcada. este é, inclusive, um dos canais de contato
previstos pelo grupo de trabalho responsável pela construção do portal do egresso da ufv.
a interação com os egressos é uma importante ferra menta para se conhecer o perﬁl pro ﬁ ssional
dos graduados, tendo como objetivo a busca de subsídios para a melhoria da qualidade do ensino, da
pesquisa, da extensão e da gestão universitária, fortalecendo, assim, a busca por melhor qualidade de
vida da sociedade.
diante desse cenário, a política de acompanhamento dos egressos da ufv, tem como principais
ﬁnalidades:
i – fomentar o vínculo, a comunicação e o diálogo permanente junto aos egressos, através do portal do
egresso, hospedado na página da ufv;
– estimular a divulgação de cursos de pós-graduação (lato e stricto sensu);
iii – divulgar oportunidades no mercado de trabalho a partir do portal do egresso;
iv – estimular a formação continuada em cursos de aperfeiçoamento e pós-graduação após a
conclusão das suas formações iniciais;
v – acompanhar a inserção de egressos no mercado de trabalho; e
vi – realizar a avaliação e atualização periódica dos projetos pedagógicos dos cursos de graduação e
pós-gr
aduação com base nas perspectivas dos pro ﬁssionais e as demandas da sociedade.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) o campus rio paranaíba é formado por quatro imóveis com matrículas distintas .
a ufv também utiliza, sob convênio de parceria, uma estação experimental, de propriedade da
epamig, localizada no município de ponte nova-mg, com área de terreno de aproximadamente ha e
área construída de . m².
associar os esforços de expansão com as necessidades de manutenção e modernização da
infraestrutura física, especialmente em um contex to de restrições orçamentárias, sem descuidar
também
do atendimento de demandas relacionadas ao trânsito, transporte coletivo, ampliação da
matriz energética, soluções para estacionamento, gerenciamento de resíduos, esgoto e drenagem
pluvial, requer grande empenho da administração da ufv. nesse contexto, o planejamento institucional
mostra-se mecanismo fundamental para a de ﬁnição de objetivos estratégicos, o estabelecimento de
prioridades, o desen volvimento de metas estratégicas, a correção de rumos e a avaliação de resultados
alcançados.
n
ginásio de esportes e moradia estudantil, entre outros. o cav oferece à comunidade acadêmica
infraestrutura de apoio que conta com restaurantes universitários, lanchonete s, livrarias, bancos, hotel,
ambula
tórios médico e odontológico, farmácia e supermercado.
o campus florestal dispõe da infraestrutura da antiga cedaf, que compreende edifícios
administrativos, pavilhões de aula, laboratórios, biblioteca, áreas de experimentação agropecuária,
restaurante universitário, áreas de esporte e lazer , dentre outros.
um edifício que conté m salas de aula, auditórios e laboratórios. o crp ii, área de expansão desse
que, além de concentrar atividades próprias de biblioteca, também é ocupado por setores
administrativos.
ao longo do tempo tem-se observado que os aspectos que mais afetam a conservação das
ediﬁcações da ufv são as soluções construtivas i nadequadas para fachadas, telhados e coberturas em
ger
al, associadas à baixa durabilidade das impermeabilizações. durante muitos anos, essas foram as
principais causas dos problemas identiﬁcados em ediﬁcações da universidade.
estrategicamente, a instituição investiu no aprimoramento de soluções construtivas, no uso de
soluções inovadoras para impermeabilização e no treinamento de equipes técnicas e operacionais para
recuperação de áreas deterioradas em função da penetração de águas de chuva.
a
implementação dessa estratégia tem gerado bons resultados, podendo-se observar a
melhoria do desempenho quanto à durabilidade das ediﬁcações recuperadas, os baixos índices de
reincidência dos problemas e, sobretudo, a redução média de solicitações de manutenção predial
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) o campus rio paranaíba é formado por quatro imóveis com matrículas distintas .
a ufv também utiliza, sob convênio de parceria, uma estação experimental, de propriedade da
epamig, localizada no município de ponte nova-mg, com área de terreno de aproximadamente ha e
área construída de . m².
associar os esforços de expansão com as necessidades de manutenção e modernização da
infraestrutura física, especialmente em um contex to de restrições orçamentárias, sem descuidar
também
do atendimento de demandas relacionadas ao trânsito, transporte coletivo, ampliação da
matriz energética, soluções para estacionamento, gerenciamento de resíduos, esgoto e drenagem
pluvial, requer grande empenho da administração da ufv. nesse contexto, o planejamento institucional
mostra-se mecanismo fundamental para a de ﬁnição de objetivos estratégicos, o estabelecimento de
prioridades, o desen volvimento de metas estratégicas, a correção de rumos e a avaliação de resultados
alcançados.
n
ginásio de esportes e moradia estudantil, entre outros. o cav oferece à comunidade acadêmica
infraestrutura de apoio que conta com restaurantes universitários, lanchonete s, livrarias, bancos, hotel,
ambula
tórios médico e odontológico, farmácia e supermercado.
o campus florestal dispõe da infraestrutura da antiga cedaf, que compreende edifícios
administrativos, pavilhões de aula, laboratórios, biblioteca, áreas de experimentação agropecuária,
restaurante universitário, áreas de esporte e lazer , dentre outros.
um edifício que conté m salas de aula, auditórios e laboratórios. o crp ii, área de expansão desse
que, além de concentrar atividades próprias de biblioteca, também é ocupado por setores
administrativos.
ao longo do tempo tem-se observado que os aspectos que mais afetam a conservação das
ediﬁcações da ufv são as soluções construtivas i nadequadas para fachadas, telhados e coberturas em
ger
al, associadas à baixa durabilidade das impermeabilizações. durante muitos anos, essas foram as
principais causas dos problemas identiﬁcados em ediﬁcações da universidade.
estrategicamente, a instituição investiu no aprimoramento de soluções construtivas, no uso de
soluções inovadoras para impermeabilização e no treinamento de equipes técnicas e operacionais para
recuperação de áreas deterioradas em função da penetração de águas de chuva.
a
implementação dessa estratégia tem gerado bons resultados, podendo-se observar a
melhoria do desempenho quanto à durabilidade das ediﬁcações recuperadas, os baixos índices de
reincidência dos problemas e, sobretudo, a redução média de solicitações de manutenção predial
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv conta com bens imóveis, com área total de . , ha, distribuídos em municípios
do estado de minas gerais, nos quais possui . ,61m² de área total construída, destinada às práticas
de ensino, pesquisa e extensão de seus três campi.
tabela – distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e áreas
construídas da ufv ( )
outros , . , 
fazendas , . , 
e canaã
 , , 
araponga , , 
demais , . , 
cen
t ev , . , 
t otal ufv . , . , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) o campus rio paranaíba é formado por quatro imóveis com matrículas distintas .
a ufv também utiliza, sob convênio de parceria, uma estação experimental, de propriedade da
epamig, localizada no município de ponte nova-mg, com área de terreno de aproximadamente ha e
área construída de . m².
associar os esforços de expansão com as necessidades de manutenção e modernização da
infraestrutura física, especialmente em um contexto de restrições orçamentárias, sem descuidar
também do atendimento de demandas relacionadas ao trânsito, transporte co letivo, ampliação da
ma
triz energética, soluções para estacionamento, gerenciamento de resíduos, esgoto e drenagem
pluvial, requer grande empenho da administração da ufv. nesse contexto, o planejamento institucional
mostra-se mecanismo fundamental para a de ﬁnição de objetivos estratégicos, o estabelecimento de
prioridades, o desen volvimento de metas estratégicas, a correção de rumos e a avaliação de resultados
alcançados.
ciências,
departamentos, pavilhões de aula, salas de estudo, laboratórios, biblioteca central e setoriais,
ginásio de esportes e moradia estudantil, entre outros. o cav oferece à comunidade acadêmica
infraestrutura de apoio que conta com restaurantes universitários, lanchonetes, livrarias, bancos, hotel,
ambulatórios médico e odontológico, farmácia e supermercado.
o campus florestal dispõe da i nfraestrutura da antiga cedaf, que compreende edifícios
administr
ativos, pavilhões de aula, laboratórios, biblioteca, áreas de experimentação agropecuária,
restaurante universitário, áreas de esporte e lazer , dentre outros.
um edifício que contém salas de aula, auditórios e laboratórios. o crp ii, área de expansão desse
que,
além de concentrar atividades próprias de biblioteca, também é ocupado por setores
administrativos.
ao longo do tempo tem-se observado que os aspectos que mais afetam a conservação das
ediﬁcações da ufv são as soluções construtivas inadequadas para fachadas, telhados e coberturas em
geral, associadas à baixa durabilidade das impermeabilizações. durante m uitos anos, essas foram as
principais
causas dos problemas identiﬁcados em ediﬁcações da universidade.
estrategicamente, a instituição investiu no aprimoramento de soluções construtivas, no uso de
soluções inovadoras para impermeabilização e no treinamento de equipes técnicas e operacionais para
recuperação de áreas deterioradas em função da penetração de águas de chuva.
a implementação dessa estratégia tem gerado bons resultados, podendo-se observar a
melhoria d o desempenho quanto à durabilidade das ediﬁcações recuperadas, os baixos índices de
r
eincidência dos problemas e, sobretudo, a redução média de solicitações de manutenção predial
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) o campus rio paranaíba é formado por quatro imóveis com matrículas distintas .
a ufv também utiliza, sob convênio de parceria, uma estação experimental, de propriedade da
epamig, localizada no município de ponte nova-mg, com área de terreno de aproximadamente ha e
área construída de . m².
associar os esforços de expansão com as necessidades de manutenção e modernização da
infraestrutura física, especialmente em um contex to de restrições orçamentárias, sem descuidar
também
do atendimento de demandas relacionadas ao trânsito, transporte coletivo, ampliação da
matriz energética, soluções para estacionamento, gerenciamento de resíduos, esgoto e drenagem
pluvial, requer grande empenho da administração da ufv. nesse contexto, o planejamento institucional
mostra-se mecanismo fundamental para a de ﬁnição de objetivos estratégicos, o estabelecimento de
prioridades, o desen volvimento de metas estratégicas, a correção de rumos e a avaliação de resultados
alcançados.
n
ginásio de esportes e moradia estudantil, entre outros. o cav oferece à comunidade acadêmica
infraestrutura de apoio que conta com restaurantes universitários, lanchonete s, livrarias, bancos, hotel,
ambula
tórios médico e odontológico, farmácia e supermercado.
o campus florestal dispõe da infraestrutura da antiga cedaf, que compreende edifícios
administrativos, pavilhões de aula, laboratórios, biblioteca, áreas de experimentação agropecuária,
restaurante universitário, áreas de esporte e lazer , dentre outros.
um edifício que conté m salas de aula, auditórios e laboratórios. o crp ii, área de expansão desse
que, além de concentrar atividades próprias de biblioteca, também é ocupado por setores
administrativos.
ao longo do tempo tem-se observado que os aspectos que mais afetam a conservação das
ediﬁcações da ufv são as soluções construtivas i nadequadas para fachadas, telhados e coberturas em
ger
al, associadas à baixa durabilidade das impermeabilizações. durante muitos anos, essas foram as
principais causas dos problemas identiﬁcados em ediﬁcações da universidade.
estrategicamente, a instituição investiu no aprimoramento de soluções construtivas, no uso de
soluções inovadoras para impermeabilização e no treinamento de equipes técnicas e operacionais para
recuperação de áreas deterioradas em função da penetração de águas de chuva.
a
implementação dessa estratégia tem gerado bons resultados, podendo-se observar a
melhoria do desempenho quanto à durabilidade das ediﬁcações recuperadas, os baixos índices de
reincidência dos problemas e, sobretudo, a redução média de solicitações de manutenção predial
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(*) o campus rio paranaíba é formado por quatro imóveis com matrículas distintas .
a ufv também utiliza, sob convênio de parceria, uma estação experimental, de propriedade da
epamig, localizada no município de ponte nova-mg, com área de terreno de aproximadamente ha e
área construída de . m².
associar os esforços de expansão com as necessidades de manutenção e modernização da
infraestrutura física, especialmente em um contexto de restrições orçamentárias, sem descuidar
também do atendimento de demandas relacionadas ao trânsito, transporte co letivo, ampliação da
ma
triz energética, soluções para estacionamento, gerenciamento de resíduos, esgoto e drenagem
pluvial, requer grande empenho da administração da ufv. nesse contexto, o planejamento institucional
mostra-se mecanismo fundamental para a de ﬁnição de objetivos estratégicos, o estabelecimento de
prioridades, o desen volvimento de metas estratégicas, a correção de rumos e a avaliação de resultados
alcançados.
ciências,
departamentos, pavilhões de aula, salas de estudo, laboratórios, biblioteca central e setoriais,
ginásio de esportes e moradia estudantil, entre outros. o cav oferece à comunidade acadêmica
infraestrutura de apoio que conta com restaurantes universitários, lanchonetes, livrarias, bancos, hotel,
ambulatórios médico e odontológico, farmácia e supermercado.
o campus florestal dispõe da i nfraestrutura da antiga cedaf, que compreende edifícios
administr
ativos, pavilhões de aula, laboratórios, biblioteca, áreas de experimentação agropecuária,
restaurante universitário, áreas de esporte e lazer , dentre outros.
um edifício que contém salas de aula, auditórios e laboratórios. o crp ii, área de expansão desse
que,
além de concentrar atividades próprias de biblioteca, também é ocupado por setores
administrativos.
ao longo do tempo tem-se observado que os aspectos que mais afetam a conservação das
ediﬁcações da ufv são as soluções construtivas inadequadas para fachadas, telhados e coberturas em
geral, associadas à baixa durabilidade das impermeabilizações. durante m uitos anos, essas foram as
principais
causas dos problemas identiﬁcados em ediﬁcações da universidade.
estrategicamente, a instituição investiu no aprimoramento de soluções construtivas, no uso de
soluções inovadoras para impermeabilização e no treinamento de equipes técnicas e operacionais para
recuperação de áreas deterioradas em função da penetração de águas de chuva.
a implementação dessa estratégia tem gerado bons resultados, podendo-se observar a
melhoria d o desempenho quanto à durabilidade das ediﬁcações recuperadas, os baixos índices de
r
eincidência dos problemas e, sobretudo, a redução média de solicitações de manutenção predial
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv conta com bens imóveis, com área total de . , ha, distribuídos em municípios
do estado de minas gerais, nos quais possui . ,61m² de área total construída, destinada às práticas
de ensino, pesquisa e extensão de seus três campi.
tabela – distribuição espacial dos bens imóveis e detalhamento das áreas de terreno e áreas
construídas da ufv ( )
outros , . , 
fazendas , . , 
e canaã
 , , 
araponga , , 
demais , . , 
cen
t ev , . , 
t otal ufv . , . , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
corrimãos da rampa – pvb.
figura - reforma e ampliação do hospital
veterinário.
figura - execução de textura na fachada do dem.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
destacam-se os trabalhos realizados multicampi na reforma e conservação da infraestrutura do
cobertura, com área total de intervenção igual a . , m².
do sistema de combate a incêndio e reforma da cobertura, considerando a área total de intervenção de
 . , m².
outra decisão estrat égica q ue apresentou resultados importantes, foram as reformas do
p
e enfermagem (dem), cuja área total de intervenção foi de . , m², contemplados com serviços de
revestimento de fachada, pintura interna e execução de pisos e esquadrias.
uma das áreas de maior investimento foi a assistência estudantil, com destaque para a reforma
serviç
os de substituição do sistema de aquecimento de água para banho usando energia solar
consorciado com energia elétrica, reforma de toda cobertura, fachadas, execução de lavanderias nas
unidades femininas e adequação do sistema de combate a incêndio das unidades.
sala
estudantil (velho) também está sendo completamente reformada, sendo instalados novos móveis.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
corrimãos da rampa – pvb.
figura - reforma e ampliação do hospital
veterinário.
figura - execução de textura na fachada do dem.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
destacam-se os trabalhos realizados multicampi na reforma e conservação da infraestrutura do
cobertura, com área total de intervenção igual a . , m².
do sistema de combate a incêndio e reforma da cobertura, considerando a área total de intervenção de
 . , m².
outra decisão estrat égica q ue apresentou resultados importantes, foram as reformas do
p
e enfermagem (dem), cuja área total de intervenção foi de . , m², contemplados com serviços de
revestimento de fachada, pintura interna e execução de pisos e esquadrias.
uma das áreas de maior investimento foi a assistência estudantil, com destaque para a reforma
serviç
os de substituição do sistema de aquecimento de água para banho usando energia solar
consorciado com energia elétrica, reforma de toda cobertura, fachadas, execução de lavanderias nas
unidades femininas e adequação do sistema de combate a incêndio das unidades.
sala
estudantil (velho) também está sendo completamente reformada, sendo instalados novos móveis.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
posinho.
figura - fachada lateral do edifício unidade de
(obra em andamento).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
considerando a importância da expansão e melhoria da infraestrutura física oferecida ao sistema
didático-cientíﬁco, administrativo e comunitário, no período de a , a ufv realizou diversas
ações relacionadas à gestão da qualidade e inovação em infraestrutura. mesmo com as restrições
orçamentárias, a ufv manteve os esforços para a conclusão das obras em andamento.
nas t abelas a seguir , apresenta-se o cenário de expansão da infraestrutura da ufv previsto para
o
período - . na t abela , apresentam-se as obras em andamento; e na , as obras previstas,
que ainda não foram iniciadas.
tabela - obras em andamento nos três campi da ufv
previsão de
conclusão
área (m²)
institut
o de análise e prospecção de dados e
capelas
t otal . , 
dentre as obras entregues à comunidade universitária, no campus viçosa, destacam-se o
quais
totalizam . , m².
o edifício idata, composto por cinco pavimentos com área total construída de . , m², é
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
posinho.
figura - fachada lateral do edifício unidade de
(obra em andamento).
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o observatório, edifício composto por três pavimentos, possui área construída de , m², cujo
espaço é destinado às pesquisas em ciências sociais aplicadas.
de . , m² cuja ﬁnalidade principal é re duzir e reaproveitar os resíduos gerados.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
instalações elétricas.
figura - pintura e troca do telhado das
estruturas adjacentes.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o observatório, edifício composto por três pavimentos, possui área construída de , m², cujo
espaço é destinado às pesquisas em ciências sociais aplicadas.
de . , m² cuja ﬁnalidade principal é re duzir e reaproveitar os resíduos gerados.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
buscando facilitar a mobilidade urbana, contribuir com o deslocamento da comunidade
universitária e permitir maior ﬂuidez no trânsito, foram implantadas ciclofaixas, a partir das quatro
consideradas as questões relacionadas ao tipo de ﬂuxo desejado, segurança e operacionalidade, d e
ac
ordo com as normas técnicas e legislações vigentes, além de boas práticas adotadas no brasil e no
exterior .
adicionalmente, houve a construção de várias faixas elevadas para melhoria da segurança dos
pedestres no campus.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
vigilância.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
buscando facilitar a mobilidade urbana, contribuir com o deslocamento da comunidade
universitária e permitir maior ﬂuidez no trânsito, foram implantadas ciclofaixas, a partir das quatro
consideradas as questões relacionadas ao tipo de ﬂuxo desejado, segurança e operacionalidade, d e
ac
ordo com as normas técnicas e legislações vigentes, além de boas práticas adotadas no brasil e no
exterior .
adicionalmente, houve a construção de várias faixas elevadas para melhoria da segurança dos
pedestres no campus.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
vigilância.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
previsão
de
conclusão
área (m²)
de solos
departamento de
educação
t otal . , 
cabe ressaltar que a ufv tem projetos em desenvolvimento para garantir a instalação de
elevadores, adequações e reformas de edifícios visando ampliar a ac essibilidade e i nstalação de
demais obras planejadas pelas unidades acadêmico-administrativas da ufv poderão ser
contempladas de acordo com as prioridades elencadas pelas diretorias dos centros de ciências e dos
para de ﬁnição da ordem de atendimento. ressalta-se que tais obras poderão ser atendidas
considerando as prioridades p revistas nas metas e objetivos estratégicos e a disponibilidade de
r
ecursos orçamentários.
deficiência
a ufv investe na adequação da infraestrutura para atendimento a pessoas com de ﬁciência, em
mesmo tempo que promove a adequação de ediﬁcações e estruturas urbanas antigas, a instituição
adota critérios de acessibilidade nos projetos de construções.
den
tre as adequações, pode-se destacar:
- reforma dos banheiros no recanto das cigarras, com ampliação de área e adequação à
acessibilidade.
ademais, foram adequados e/ou reformados . ,61m² das instalações físicas destinadas ao
sist
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela – projetos em desenvolvimento e/ou em fase de contratação de obras para os três campi da ufv
previsão
de
conclusão
área (m²)
fase de
contratação
 , 
de combate a incêndio e
pânico
a
cessibilidade e
metros
departamen
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
previsão
de
conclusão
área (m²)
de solos
departamento de
educação
t otal . , 
cabe ressaltar que a ufv tem projetos em desenvolvimento para garantir a instalação de
elevadores, adequações e reformas de edifícios visando ampliar a ac essibilidade e i nstalação de
demais obras planejadas pelas unidades acadêmico-administrativas da ufv poderão ser
contempladas de acordo com as prioridades elencadas pelas diretorias dos centros de ciências e dos
para de ﬁnição da ordem de atendimento. ressalta-se que tais obras poderão ser atendidas
considerando as prioridades p revistas nas metas e objetivos estratégicos e a disponibilidade de
r
ecursos orçamentários.
deficiência
a ufv investe na adequação da infraestrutura para atendimento a pessoas com de ﬁciência, em
mesmo tempo que promove a adequação de ediﬁcações e estruturas urbanas antigas, a instituição
adota critérios de acessibilidade nos projetos de construções.
den
tre as adequações, pode-se destacar:
- reforma dos banheiros no recanto das cigarras, com ampliação de área e adequação à
acessibilidade.
ademais, foram adequados e/ou reformados . ,61m² das instalações físicas destinadas ao
sist
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela – projetos em desenvolvimento e/ou em fase de contratação de obras para os três campi da ufv
previsão
de
conclusão
área (m²)
fase de
contratação
 , 
de combate a incêndio e
pânico
a
cessibilidade e
metros
departamen
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as ações de gestão de energia da ufv, em especial as realizadas a partir do ano de ,
geraram impactos signiﬁcativos na redução do consumo e dos custos associados às contas de energia.
destacam-se a instalação de banco de capacitores e grupo motogeradores e a instalação de usinas
fotovoltaicas nos três campi.
por meio da instalação do banco de capacitores no ano de , praticamente e liminou-se o
gast
o com energia reativa excedente, que chegou a somar cerca de r$ . , entre os anos de
 e . além disso, a instalação de grupos motogeradores a diesel eliminou as multas por
ultrapassagem de demanda, que representavam , % do valor total anual de energia elétrica em .
por sua vez, foram investidos mais de milhões de reais no sistema fotovoltaico, que garantirá
segurança energética para os usuários, diminuindo prejuízos causados p ela queima de equipamentos
ele
troeletrônicos, perdas de experimentos cientíﬁcos e interrupções nas atividades acadêmicas,
administrativas e educacionais. esses prejuízos eram decorrentes da interrupção do fornecimento de
energia elétrica, devido à ultrapassagem da demanda contratada com a concessionária que atende aos
três campi da ufv.
a usina fotovoltaica instalada no campus viçosa, em agosto de , integra as ações do
programa de e ﬁciência energética na u fv e proporcionará uma economia mensal superior a r$ mil,
equiv
alente a % dos custos com energia elétrica no campus. a usina ocupa uma área de cerca de 
mil metros quadrados, com capacidade de fornecimento de quilowatts-pico de potência. o retorno
ﬁnanceiro do sistema fotovoltaico ocorrerá em aproximadamente , anos.
rede elétrica por parte da cemig para entrarem em func ionamento.
 t omou-se como base o ano de , pois em e a demanda de energia foi reduzida artiﬁcialmente em
razão da pandemia de covid- .
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acessibilidade.
figura - cip crp: instalação de elevador .
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as ações de gestão de energia da ufv, em especial as realizadas a partir do ano de ,
geraram impactos signiﬁcativos na redução do consumo e dos custos associados às contas de energia.
destacam-se a instalação de banco de capacitores e grupo motogeradores e a instalação de usinas
fotovoltaicas nos três campi.
por meio da instalação do banco de capacitores no ano de , praticamente e liminou-se o
gast
o com energia reativa excedente, que chegou a somar cerca de r$ . , entre os anos de
 e . além disso, a instalação de grupos motogeradores a diesel eliminou as multas por
ultrapassagem de demanda, que representavam , % do valor total anual de energia elétrica em .
por sua vez, foram investidos mais de milhões de reais no sistema fotovoltaico, que garantirá
segurança energética para os usuários, diminuindo prejuízos causados p ela queima de equipamentos
ele
troeletrônicos, perdas de experimentos cientíﬁcos e interrupções nas atividades acadêmicas,
administrativas e educacionais. esses prejuízos eram decorrentes da interrupção do fornecimento de
energia elétrica, devido à ultrapassagem da demanda contratada com a concessionária que atende aos
três campi da ufv.
a usina fotovoltaica instalada no campus viçosa, em agosto de , integra as ações do
programa de e ﬁciência energética na u fv e proporcionará uma economia mensal superior a r$ mil,
equiv
alente a % dos custos com energia elétrica no campus. a usina ocupa uma área de cerca de 
mil metros quadrados, com capacidade de fornecimento de quilowatts-pico de potência. o retorno
ﬁnanceiro do sistema fotovoltaico ocorrerá em aproximadamente , anos.
rede elétrica por parte da cemig para entrarem em func ionamento.
 t omou-se como base o ano de , pois em e a demanda de energia foi reduzida artiﬁcialmente em
razão da pandemia de covid- .
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
acessibilidade.
figura - cip crp: instalação de elevador .
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
em agosto de foi assinado termo de concessão do espaço da usina hidrelétrica casquinha
funcionamento e a estruturação de um novo modelo de usina hidrelétrica escola.
o funcionamento da usina impactará no custo de energia elétrica da ufv com a cemig em
horário de ponta (hp) das 17h às 20h na modalidade t arifária azul; na redução (ou eliminação) de
ultr
apassagem de demanda em hfp e redução (ou eliminação) de ultrapassagem de demanda em hp.
com a instalação de gerador de kw, funcionando horas/dia durante trinta dias ao mês, a
ufv terá uma produção de . kwh e estima-se uma economia de r$ . , /mês.
a ufv dispõe de infraestrutura de qualidade para o desenvolvimento das atividades de ensino,
pesquisa
e extensão. além de salas e pavilhões de aula, conta com bibliotecas, acervo acadêmico em
meio digital, laboratórios, recursos computacionais, recursos tecnológicos e audiovisuais, entre outros.
 . . . bibliotecas
a biblioteca central ocupa um edifício moderno e funcional de quatro andares, com área total
de . , m . a ediﬁcação foi construída em conformidade com as normas de segurança e
acessibilidade de prédios públicos; tanto a e ntrada principal quanto a alternativa permitem acesso aos
deﬁ
cientes físicos, com rampas para melhor mobilidade, amplas áreas de circulação e dois elevadores.
disponibiliza aos usuários mais de . postos de estudos que incluem salas de uso individual
e em grupo, além de sala de videoconferência, espaço para leitura de lazer , espaço para pesquisa às
bases de dados e periódicos eletrônicos, hall para exposições diversas e um auditório.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a seguir , é apresentada a economia nos custos de energia elétrica gerada pela diversiﬁcação da
matriz energética.
diversiﬁcação da matriz energética entre - x economia de energia.
matriz energética economia de energia elétrica em r$ (ano )
instalação do banco de capacitores . , 
grupo motogeradores . , 
energia fotovoltaica . , 
t otal . . , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
em agosto de foi assinado termo de concessão do espaço da usina hidrelétrica casquinha
funcionamento e a estruturação de um novo modelo de usina hidrelétrica escola.
o funcionamento da usina impactará no custo de energia elétrica da ufv com a cemig em
horário de ponta (hp) das 17h às 20h na modalidade t arifária azul; na redução (ou eliminação) de
ultr
apassagem de demanda em hfp e redução (ou eliminação) de ultrapassagem de demanda em hp.
com a instalação de gerador de kw, funcionando horas/dia durante trinta dias ao mês, a
ufv terá uma produção de . kwh e estima-se uma economia de r$ . , /mês.
a ufv dispõe de infraestrutura de qualidade para o desenvolvimento das atividades de ensino,
pesquisa
e extensão. além de salas e pavilhões de aula, conta com bibliotecas, acervo acadêmico em
meio digital, laboratórios, recursos computacionais, recursos tecnológicos e audiovisuais, entre outros.
 . . . bibliotecas
a biblioteca central ocupa um edifício moderno e funcional de quatro andares, com área total
de . , m . a ediﬁcação foi construída em conformidade com as normas de segurança e
acessibilidade de prédios públicos; tanto a e ntrada principal quanto a alternativa permitem acesso aos
deﬁ
cientes físicos, com rampas para melhor mobilidade, amplas áreas de circulação e dois elevadores.
disponibiliza aos usuários mais de . postos de estudos que incluem salas de uso individual
e em grupo, além de sala de videoconferência, espaço para leitura de lazer , espaço para pesquisa às
bases de dados e periódicos eletrônicos, hall para exposições diversas e um auditório.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a seguir , é apresentada a economia nos custos de energia elétrica gerada pela diversiﬁcação da
matriz energética.
diversiﬁcação da matriz energética entre - x economia de energia.
matriz energética economia de energia elétrica em r$ (ano )
instalação do banco de capacitores . , 
grupo motogeradores . , 
energia fotovoltaica . , 
t otal . . , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
enciclopédia 
mapas . 
periódicos . 
anais 
boletim . 
em meio óptico e magnético . 
outros . 
também contam com bibliotecas próprias.
no caf, a biblioteca ocupa área de m² e conta com acervo de . exemplares,
compreendendo materiais impressos, audiovisuais e disponíveis em meio magnético. conta também
com computadores para pesquisa do acerv o e a cesso à internet, além de vinte gabinetes para estudos
individuais.
a biblioteca do crp possui m² de espaço físico destinado à área de acervo e atendimento
aos usuários, salas dos bibliotecários, sala de processamento técnico e área de estudo individual com
dez gabinetes. seu acervo é composto por . itens, incluindo livros, periódicos, obras raras, mapas,
materiais audiovisuais, micro ﬁlmes, exemplares em braile e em meio magnético. t ambém disponibiliza
co mputadores para pesquisa do acervo e acesso à internet.
disponibilizam seu acervo para pesquisa via internet e acesso aos portais de periódicos da ufv, da
as coleções das bibliotecas da ufv contemplam os diversos tipos de materiais, independente
do suporte físico e em todas as áreas do conhecimento, servindo de apoio informacional às ativid ades
a
cadêmicas da ufv. para esse ﬁm, a formação e desenvolvimento dos acervos técnicos e cientíﬁcos da
são: garantir a evolução racional, equilibrada e equitativa dos acervos informacionais das bibliotecas;
ampliar a visibilidade da produção cientíﬁca e tecnológica na ufv; otimizar a gestão de investimentos
em acervos informacionais de qualidade; e contribui r d e forma mais efetiva para o ensino, pesquisa e
extensão, por meio do acesso facilitado ao conhecimento.
a biblioteca central funciona para atendimento ao público de segunda a sexta-feira, das 07h às
22h, e aos sábados, das 07h às 13h. nos períodos de recesso e férias acadêmicas, prevista no calendário
da graduação e/ou de ﬁnidos pela administração superior , o funcionamento é de segunda a sexta-feira,
das 06h30min às 18h30min, conforme consta na t abela .
tabela - horários d e atendimento das bibliotecas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
além da comunidade universitária, a bbt é também aberta à comunidade viçosense e demais
pessoas que possam necessitar de seus serviços; um exemplo disso são as visitas guiadas realizadas
com as escolas de ensino básico da região, que trazem seus alunos para conhecerem as instalações e
serviços desenvolvidos na unidade. um desses serviços é a utilização do espaço proler como parte
das ações de incentivo à alfabetização e à leitura da biblioteca. o proler também abriga inic iat ivas de
outros grupos, entre alunos e servidores da ufv, que usam o espaço para reuniões e debates sobre
questões ligadas à literatura, aos livros e aos leitores.
além do acervo bibliográ ﬁco tradicional, que inclui livros, periódicos, folhetos, jornais, teses,
dissertações, monogra ﬁas, publicações o ﬁciais, mapas, quadros, fotogra ﬁas em formato impresso e/ou
eletrônico e digital e materiais audiovisuais, a biblioteca central possui coleções especiais, coleç ões d e
obras raras, multimídia, obras de referência em cd-rom e mapoteca. é também depositária da
e o repositório institucional locus, de acesso livre à informação cientíﬁca e tecnológica em meio digital.
representam várias editoras que possuem em seu portfólio livros que faz em p arte das bibliogra ﬁas
básicas e complementares já em uso pelos cursos da ufv.
o acervo da biblioteca central está disponível para pesquisa. encontram-se disponíveis no
interior da biblioteca diversos terminais de computadores para consulta. as teses, dissertações e artigos
produzidos pelos discentes e servidores da ufv podem ser acessados via locus.
o sistema de gerenciamento do acervo utilizado pela bbt é o pergamum, cujas funcionalidades
possibilitam: dispo nibilizar to do o acervo na internet; facilitar a troca de informações entre bibliotecas;
gerar relatórios diversos que auxiliam na gestão da biblioteca; contactar usuários por e-mail, além de
permitir que o próprio usuário gerencie a movimentação de sua ﬁcha, reservando e renovando os
empréstimos.
o volume total do acervo da bbt é de aproximadamente . exemplares, dos quais , %
compõem acervos de periódicos, , % são livros e , % são outros itens. a bibliotec a a inda conta com
aproximadamente . livros digitais, conforme descrito abaixo.
total . 
livros impressos . 
livros digitais4 . 
t eses e dissertações . 
referência 
normas t écnicas 
relatórios 
 no cálculo do número total de itens que compõem o acervo da bbt considera-se somente os exemplares impressos disponíveis
no pergamum.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
locus
enciclopédia 
mapas . 
periódicos . 
anais 
boletim . 
em meio óptico e magnético . 
outros . 
também contam com bibliotecas próprias.
no caf, a biblioteca ocupa área de m² e conta com acervo de . exemplares,
compreendendo materiais impressos, audiovisuais e disponíveis em meio magnético. conta também
com computadores para pesquisa do acerv o e a cesso à internet, além de vinte gabinetes para estudos
individuais.
a biblioteca do crp possui m² de espaço físico destinado à área de acervo e atendimento
aos usuários, salas dos bibliotecários, sala de processamento técnico e área de estudo individual com
dez gabinetes. seu acervo é composto por . itens, incluindo livros, periódicos, obras raras, mapas,
materiais audiovisuais, micro ﬁlmes, exemplares em braile e em meio magnético. t ambém disponibiliza
co mputadores para pesquisa do acervo e acesso à internet.
disponibilizam seu acervo para pesquisa via internet e acesso aos portais de periódicos da ufv, da
as coleções das bibliotecas da ufv contemplam os diversos tipos de materiais, independente
do suporte físico e em todas as áreas do conhecimento, servindo de apoio informacional às ativid ades
a
cadêmicas da ufv. para esse ﬁm, a formação e desenvolvimento dos acervos técnicos e cientíﬁcos da
são: garantir a evolução racional, equilibrada e equitativa dos acervos informacionais das bibliotecas;
ampliar a visibilidade da produção cientíﬁca e tecnológica na ufv; otimizar a gestão de investimentos
em acervos informacionais de qualidade; e contribui r d e forma mais efetiva para o ensino, pesquisa e
extensão, por meio do acesso facilitado ao conhecimento.
a biblioteca central funciona para atendimento ao público de segunda a sexta-feira, das 07h às
22h, e aos sábados, das 07h às 13h. nos períodos de recesso e férias acadêmicas, prevista no calendário
da graduação e/ou de ﬁnidos pela administração superior , o funcionamento é de segunda a sexta-feira,
das 06h30min às 18h30min, conforme consta na t abela .
tabela - horários d e atendimento das bibliotecas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
além da comunidade universitária, a bbt é também aberta à comunidade viçosense e demais
pessoas que possam necessitar de seus serviços; um exemplo disso são as visitas guiadas realizadas
com as escolas de ensino básico da região, que trazem seus alunos para conhecerem as instalações e
serviços desenvolvidos na unidade. um desses serviços é a utilização do espaço proler como parte
das ações de incentivo à alfabetização e à leitura da biblioteca. o proler também abriga inic iat ivas de
outros grupos, entre alunos e servidores da ufv, que usam o espaço para reuniões e debates sobre
questões ligadas à literatura, aos livros e aos leitores.
além do acervo bibliográ ﬁco tradicional, que inclui livros, periódicos, folhetos, jornais, teses,
dissertações, monogra ﬁas, publicações o ﬁciais, mapas, quadros, fotogra ﬁas em formato impresso e/ou
eletrônico e digital e materiais audiovisuais, a biblioteca central possui coleções especiais, coleç ões d e
obras raras, multimídia, obras de referência em cd-rom e mapoteca. é também depositária da
e o repositório institucional locus, de acesso livre à informação cientíﬁca e tecnológica em meio digital.
representam várias editoras que possuem em seu portfólio livros que faz em p arte das bibliogra ﬁas
básicas e complementares já em uso pelos cursos da ufv.
o acervo da biblioteca central está disponível para pesquisa. encontram-se disponíveis no
interior da biblioteca diversos terminais de computadores para consulta. as teses, dissertações e artigos
produzidos pelos discentes e servidores da ufv podem ser acessados via locus.
o sistema de gerenciamento do acervo utilizado pela bbt é o pergamum, cujas funcionalidades
possibilitam: dispo nibilizar to do o acervo na internet; facilitar a troca de informações entre bibliotecas;
gerar relatórios diversos que auxiliam na gestão da biblioteca; contactar usuários por e-mail, além de
permitir que o próprio usuário gerencie a movimentação de sua ﬁcha, reservando e renovando os
empréstimos.
o volume total do acervo da bbt é de aproximadamente . exemplares, dos quais , %
compõem acervos de periódicos, , % são livros e , % são outros itens. a bibliotec a a inda conta com
aproximadamente . livros digitais, conforme descrito abaixo.
total . 
livros impressos . 
livros digitais4 . 
t eses e dissertações . 
referência 
normas t écnicas 
relatórios 
 no cálculo do número total de itens que compõem o acervo da bbt considera-se somente os exemplares impressos disponíveis
no pergamum.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o acervo acadêmico é o conjunto de documentos produzidos e recebidos por instituições
públicas ou privadas que ofertam educação superior , pertencentes ao sistema federal de ensino,
referentes à vida acadêmica dos estudantes e necessários para comprovar seus estudos. portanto,
documentos como comprovante de matrícula e histórico escolar passam a fazer parte do acervo digital,
facilitando tanto o acesso dos estudantes a essa documentação como a gestão de informação das
i
ser concluída nos seguintes prazos:
● agosto de : estudantes ativos matriculados em cursos superiores;
● agosto de : estudantes formados a partir de 1º de janeiro de ;
● agosto de : estudantes formados durante o período compreendido entre 1º de janeiro de
 e de dezembro de ;
● os demais casos deverão ser digitalizados por demanda da institui ção.
s
egundo o mec, “a digitalização do acervo acadêmico digital, além de ser obrigatória para todas
as instituições de ensino superior, traz muitos benefícios para a entidade, além de impactar positivamente
na vida de alunos e colaboradores que irão lidar diretamente com o sistema digital, com a possibilidade de
acesso instantâneo às informações; eliminação do risco de extravio; aumento da proteção de
documentação dos alunos, entre outros.”
histórico de ações da ufv a ﬁ m de se adequar e atender esta demanda:
● / / – ato nº / /pre: comissão instituída para analisar soluções para a
implantação do acervo digital dos documentos acadêmicos;
consultoria para a implantação de acervo digital;
● a / / – primeira etapa de treinamento com a consultora da empresa responsável
florestal e no dia em rio paranaíba;
● agosto de – início do processo de digitalização do acervo acadêmico dos estudantes ativos
para cumprir o prazo referente a esses estudantes (agosto de );
● agosto de a maio de – realização de treinamentos e consultorias com a empresa
para de ﬁnição de processo de trabalho, esclarecimento de dúvidas diversas, normatização de
procedimentos, dentre outros. foram necessários ajustes e ad equaçõ es em sistemas e nos
processos de trabalho, tanto na diretoria de registro escolar quanto em setores que interagem
com ele no trato da documentação dos estudantes;
● de a / / – visita da consultoria externa para treinamento na indexação de documentos
e ajustes diversos, identiﬁcados ao longo dos nove meses de implantação do acervo digital.
o campus viçosa possui mais de laboratórios didáticos, onde são desenvolvidas atividades
p
ráticas de ensino e pesquisa, dotados de equipamentos e recursos tecnológicos e audiovisuais,
compatíveis com a especiﬁcidade de cada um e da respectiva área de conhecimento abordada no
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as bibliotecas da ufv contam com um corpo técnico qualiﬁcado composto por bibliotecários,
documentalistas, técnicos em restauração, assistentes e auxiliares administrativos, auxiliares e
servidores terceirizados, conforme descrito na t abela .
estes documentos estabelecem normas, técnicas e requisitos para a digitalização do acervo acadêmico
 de maio de vedou a produção de novos documentos integrantes do acervo acadêmico de
forma física a partir de 1º de agosto de .
de segunda a sexta: das 07h às 22h
sábados letivos: das 07h às 13h -
recessos e férias acadêmicas: de
segunda à sexta-feira das 06h30min
às 18h30min
de segunda a sexta: das 07h às 22h -
recessos e férias acadêmicas de
segunda à sexta-feira das 07h às 18h
de segunda a sexta: das 07h às 22h -
recessos e férias acadêmicas de
segunda à sexta-feira das 07h às 18h
assistentes
em
administração
t écnicos em
biblioteca
central
biblioteca
biblioteca
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o acervo acadêmico é o conjunto de documentos produzidos e recebidos por instituições
públicas ou privadas que ofertam educação superior , pertencentes ao sistema federal de ensino,
referentes à vida acadêmica dos estudantes e necessários para comprovar seus estudos. portanto,
documentos como comprovante de matrícula e histórico escolar passam a fazer parte do acervo digital,
facilitando tanto o acesso dos estudantes a essa documentação como a gestão de informação das
i
ser concluída nos seguintes prazos:
● agosto de : estudantes ativos matriculados em cursos superiores;
● agosto de : estudantes formados a partir de 1º de janeiro de ;
● agosto de : estudantes formados durante o período compreendido entre 1º de janeiro de
 e de dezembro de ;
● os demais casos deverão ser digitalizados por demanda da institui ção.
s
egundo o mec, “a digitalização do acervo acadêmico digital, além de ser obrigatória para todas
as instituições de ensino superior, traz muitos benefícios para a entidade, além de impactar positivamente
na vida de alunos e colaboradores que irão lidar diretamente com o sistema digital, com a possibilidade de
acesso instantâneo às informações; eliminação do risco de extravio; aumento da proteção de
documentação dos alunos, entre outros.”
histórico de ações da ufv a ﬁ m de se adequar e atender esta demanda:
● / / – ato nº / /pre: comissão instituída para analisar soluções para a
implantação do acervo digital dos documentos acadêmicos;
consultoria para a implantação de acervo digital;
● a / / – primeira etapa de treinamento com a consultora da empresa responsável
florestal e no dia em rio paranaíba;
● agosto de – início do processo de digitalização do acervo acadêmico dos estudantes ativos
para cumprir o prazo referente a esses estudantes (agosto de );
● agosto de a maio de – realização de treinamentos e consultorias com a empresa
para de ﬁnição de processo de trabalho, esclarecimento de dúvidas diversas, normatização de
procedimentos, dentre outros. foram necessários ajustes e ad equaçõ es em sistemas e nos
processos de trabalho, tanto na diretoria de registro escolar quanto em setores que interagem
com ele no trato da documentação dos estudantes;
● de a / / – visita da consultoria externa para treinamento na indexação de documentos
e ajustes diversos, identiﬁcados ao longo dos nove meses de implantação do acervo digital.
o campus viçosa possui mais de laboratórios didáticos, onde são desenvolvidas atividades
p
ráticas de ensino e pesquisa, dotados de equipamentos e recursos tecnológicos e audiovisuais,
compatíveis com a especiﬁcidade de cada um e da respectiva área de conhecimento abordada no
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
as bibliotecas da ufv contam com um corpo técnico qualiﬁcado composto por bibliotecários,
documentalistas, técnicos em restauração, assistentes e auxiliares administrativos, auxiliares e
servidores terceirizados, conforme descrito na t abela .
estes documentos estabelecem normas, técnicas e requisitos para a digitalização do acervo acadêmico
 de maio de vedou a produção de novos documentos integrantes do acervo acadêmico de
forma física a partir de 1º de agosto de .
de segunda a sexta: das 07h às 22h
sábados letivos: das 07h às 13h -
recessos e férias acadêmicas: de
segunda à sexta-feira das 06h30min
às 18h30min
de segunda a sexta: das 07h às 22h -
recessos e férias acadêmicas de
segunda à sexta-feira das 07h às 18h
de segunda a sexta: das 07h às 22h -
recessos e férias acadêmicas de
segunda à sexta-feira das 07h às 18h
assistentes
em
administração
t écnicos em
biblioteca
central
biblioteca
biblioteca
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
metros de ﬁbra óptica, mantém o constante monitoramento e manutenção dos equipamentos e
serviços, visando garantir a estabilidade e segurança da rede de dados.
a ufv possui ainda uma rede sem ﬁo (wi-fi) de alta disponibilidade e escalabilidade, com
serviço de autenticação centralizado e equipamentos de acesso corporativos e gerenciáveis. o acesso é
disponibilizado para toda a comunidade universitária, além de professores e alunos visitantes por meio
de cadastro. atualmente a re de permite cerca de . usuários simultâneos.
além disso, a ufv possui aproximadamente . computadores e notebooks, mantendo uma
política de constante atualização. para otimizar a aquisição de novos equipamentos, a dti elabora,
anualmente, atas de registro de preço de peças e equipamentos de ti de uso comum da universidade.
conta ainda com um setor exclusivo para recuperação e atualização de equipamentos antigos,
propiciando uma sobrevida aos mesm os e a p ossibilidade de serem realocados. esse trabalho está
alinhado às ações de sustentabilidade da instituição.
para apoiar as atividades de pesquisa, a ufv detém um cluster de alto desempenho. o
supercomputador é utilizado como suporte ao processamento de grandes volumes de dados,
auxiliando o desenvolvimento de pesquisas que resultam na publicação de dissertações, teses e artigos
cientíﬁcos.
a dti é responsável pelo desenvolvimento e suporte dos diversos siste mas u tilizados pela
instituição. a maioria desses sistemas foi desenvolvido internamente pela dti, como o academicopg,
mantidos pela dti. em , a dti mantinha sistemas e sites.
para a melhoria do desempenho das atividades administrativas da ufv, a dti tem
implementado funcionalidades importantes para atender às matrículas de calouros, inscrições para
pós-graduação, solicitação e revalidação de auxílio estudantil, inscrição de alunos não-vinculados,
validação de documentos de funcionários recém-contratados e validação d e co mprovantes de
estudantes da curricularização da extensão. no sistema siscore foram implementadas funcionalidades
para compartilhamento de requisições de transporte, otimizando assim a utilização da frota de veículos
da instituição e a redução de custos com viagens.
outra melhoria foi a implementação do diploma digital, que consistiu na construção de uma
solução para integração com serviço da rnp, possibilitando a geração de diplomas digitais para os
concluinte s de graduação da ufv e de faculdades que possuem parceria com a instituição. ressalta-se
que a ufv foi uma das primeiras instituições federais a implementar o diploma digital.
além disso, foram realizadas outras ações que melhoraram os serviços prestados à comunidade
interna e externa, tais como: implementação do login único do governo federal nos sistemas
administrativos da ufv; implementação de pesquisa de satisfação em alguns sistemas que oferecem
serviços ao c idadão ex terno; desenvolvimento de novos sites; migração de sites antigos para novo
servidor adquirindo maior segurança para as informações contidas nestes, e vários treinamentos de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
mesmo, como aparelhos de videoconferência, projetores de multimídia, entre outros. são espaços ou
núcleos de atividades especializadas utilizados pelos estudantes em aulas e/ou estágios de práticas
proﬁssionais. incluem laboratórios, clínicas, escritórios modelo, núcleos de práticas jurídicas, fazendas
experimentais e outros. os espaços destinados ao desenvolvimento de aulas práticas (laboratórios
didáticos) permitem que os estudantes pensem de forma in te grada e sejam capazes de consolidar seu
conhecimento sendo espaços onde os estudantes encontram instalações modernas que possibilitam a
aquisição de competências essenciais aos egressos como previsto nos ppcs dos cursos, considerando
as especiﬁcidades de cada um.
ensino equipados para a realização de aulas práticas em disciplinas especíﬁcas dos cursos.
adicionalmente, o cam pus f lorestal possui áreas de produção, que são utilizadas em aulas práticas nas
áreas de agropecuária, como fruticultura, horticultura, ﬂoricultura, silvicultura, piscicultura, apicultura,
suinocultura, avicultura e, bovinocultura e, ainda, alimentos, como laticínio, padaria e processamento de
carnes.
visando a constante modernização e ampliação dos laboratórios didáticos foi lançado em 
ensino de graduação visando valorizar o ensino e contribuir com a permanência estudantil. foram
disponibilizados r$ . . , em recursos que contemplaram propostas, permitindo a
continuidade de modernização e melhoria dos laboratórios fortalecendo e permitindo aos cursos de
graduação melhor adequação de seus espaços didáticos aos objetivos dos respectivos ppcs.
a diretoria de t ecnologia da info rmação (dti) tem como ﬁnalidade desenvolver e executar
atividades que apoiem o ensino, a pesquisa e a extensão e também, as seguintes competências:
e comunicação; realizar a manutenção e o desenvolvimento de sistemas e sites institucionais; solucionar
problemas acadêmicos e administrativos de tecnologia da informação; desenvolver e gerenciar toda a
infraestrutura d e tecnologia da informação; apoiar os usuários da instituição garantindo o correto
funcionamento de softwares e hardwares; garantir o funcionamento da rede de dados (ufvnet); e
promover a transferência de tecnologia e inovação na ufv.
a universidade possui uma sólida infraestrutura de rede de dados que garante uma conexão
estável e e ﬁciente para atender às necessidades de seus alunos, professores, servidores
técnico-administrativos e demais usuários. como p arte d essa infraestrutura, a instituição conta com links
dedicado, redundante, de gbps.
a ufv tem investido continuamente na atualização e expansão de sua infraestrutura de redes, a
ﬁm de acompanhar as demandas crescentes de conectividade e garantir uma experiência de uso
aprimorada para sua co munidade acadêmica. com uma rede de dados de aproximadamente . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
metros de ﬁbra óptica, mantém o constante monitoramento e manutenção dos equipamentos e
serviços, visando garantir a estabilidade e segurança da rede de dados.
a ufv possui ainda uma rede sem ﬁo (wi-fi) de alta disponibilidade e escalabilidade, com
serviço de autenticação centralizado e equipamentos de acesso corporativos e gerenciáveis. o acesso é
disponibilizado para toda a comunidade universitária, além de professores e alunos visitantes por meio
de cadastro. atualmente a re de permite cerca de . usuários simultâneos.
além disso, a ufv possui aproximadamente . computadores e notebooks, mantendo uma
política de constante atualização. para otimizar a aquisição de novos equipamentos, a dti elabora,
anualmente, atas de registro de preço de peças e equipamentos de ti de uso comum da universidade.
conta ainda com um setor exclusivo para recuperação e atualização de equipamentos antigos,
propiciando uma sobrevida aos mesm os e a p ossibilidade de serem realocados. esse trabalho está
alinhado às ações de sustentabilidade da instituição.
para apoiar as atividades de pesquisa, a ufv detém um cluster de alto desempenho. o
supercomputador é utilizado como suporte ao processamento de grandes volumes de dados,
auxiliando o desenvolvimento de pesquisas que resultam na publicação de dissertações, teses e artigos
cientíﬁcos.
a dti é responsável pelo desenvolvimento e suporte dos diversos siste mas u tilizados pela
instituição. a maioria desses sistemas foi desenvolvido internamente pela dti, como o academicopg,
mantidos pela dti. em , a dti mantinha sistemas e sites.
para a melhoria do desempenho das atividades administrativas da ufv, a dti tem
implementado funcionalidades importantes para atender às matrículas de calouros, inscrições para
pós-graduação, solicitação e revalidação de auxílio estudantil, inscrição de alunos não-vinculados,
validação de documentos de funcionários recém-contratados e validação d e co mprovantes de
estudantes da curricularização da extensão. no sistema siscore foram implementadas funcionalidades
para compartilhamento de requisições de transporte, otimizando assim a utilização da frota de veículos
da instituição e a redução de custos com viagens.
outra melhoria foi a implementação do diploma digital, que consistiu na construção de uma
solução para integração com serviço da rnp, possibilitando a geração de diplomas digitais para os
concluinte s de graduação da ufv e de faculdades que possuem parceria com a instituição. ressalta-se
que a ufv foi uma das primeiras instituições federais a implementar o diploma digital.
além disso, foram realizadas outras ações que melhoraram os serviços prestados à comunidade
interna e externa, tais como: implementação do login único do governo federal nos sistemas
administrativos da ufv; implementação de pesquisa de satisfação em alguns sistemas que oferecem
serviços ao c idadão ex terno; desenvolvimento de novos sites; migração de sites antigos para novo
servidor adquirindo maior segurança para as informações contidas nestes, e vários treinamentos de
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
mesmo, como aparelhos de videoconferência, projetores de multimídia, entre outros. são espaços ou
núcleos de atividades especializadas utilizados pelos estudantes em aulas e/ou estágios de práticas
proﬁssionais. incluem laboratórios, clínicas, escritórios modelo, núcleos de práticas jurídicas, fazendas
experimentais e outros. os espaços destinados ao desenvolvimento de aulas práticas (laboratórios
didáticos) permitem que os estudantes pensem de forma in te grada e sejam capazes de consolidar seu
conhecimento sendo espaços onde os estudantes encontram instalações modernas que possibilitam a
aquisição de competências essenciais aos egressos como previsto nos ppcs dos cursos, considerando
as especiﬁcidades de cada um.
ensino equipados para a realização de aulas práticas em disciplinas especíﬁcas dos cursos.
adicionalmente, o cam pus f lorestal possui áreas de produção, que são utilizadas em aulas práticas nas
áreas de agropecuária, como fruticultura, horticultura, ﬂoricultura, silvicultura, piscicultura, apicultura,
suinocultura, avicultura e, bovinocultura e, ainda, alimentos, como laticínio, padaria e processamento de
carnes.
visando a constante modernização e ampliação dos laboratórios didáticos foi lançado em 
ensino de graduação visando valorizar o ensino e contribuir com a permanência estudantil. foram
disponibilizados r$ . . , em recursos que contemplaram propostas, permitindo a
continuidade de modernização e melhoria dos laboratórios fortalecendo e permitindo aos cursos de
graduação melhor adequação de seus espaços didáticos aos objetivos dos respectivos ppcs.
a diretoria de t ecnologia da info rmação (dti) tem como ﬁnalidade desenvolver e executar
atividades que apoiem o ensino, a pesquisa e a extensão e também, as seguintes competências:
e comunicação; realizar a manutenção e o desenvolvimento de sistemas e sites institucionais; solucionar
problemas acadêmicos e administrativos de tecnologia da informação; desenvolver e gerenciar toda a
infraestrutura d e tecnologia da informação; apoiar os usuários da instituição garantindo o correto
funcionamento de softwares e hardwares; garantir o funcionamento da rede de dados (ufvnet); e
promover a transferência de tecnologia e inovação na ufv.
a universidade possui uma sólida infraestrutura de rede de dados que garante uma conexão
estável e e ﬁciente para atender às necessidades de seus alunos, professores, servidores
técnico-administrativos e demais usuários. como p arte d essa infraestrutura, a instituição conta com links
dedicado, redundante, de gbps.
a ufv tem investido continuamente na atualização e expansão de sua infraestrutura de redes, a
ﬁm de acompanhar as demandas crescentes de conectividade e garantir uma experiência de uso
aprimorada para sua co munidade acadêmica. com uma rede de dados de aproximadamente . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
elas realizadas e de orientar o desenvolvimento de processos estratégicos inclusivos de relacionamento
com seus públicos.
assim, as estratégias de comunicação institucional da ufv, pautadas por essas ﬁnalidades, são
construídas com o intuito de: aprimorar a divulgação institucional, por meio do aperfeiçoamento das
linguagens grá ﬁcas e audiovisuais presentes nos conteúdos utilizados nos processos de comunicação -
seja presencial ou nos meios digitais; fortale ce r a identidade visual da ufv; aprimorar suas relações com
a imprensa; promover uma comunicação interna e externa e ﬁcientes; e ampliar a capacidade para
estratégias previstas para o período.
na ufv, a responsabilidade por atividades d e produção e divulgação de conteúdos,
desenvolvimento de linguagens grá ﬁcas e audiovisuais e relacionamento com públicos é da diretoria de
aprimoramento das atividades atinentes à comunicação institucional, a dci - que substituiu a antiga
a divisão de divulgação institucional é responsável pela cobertura jornalística e fotográ ﬁca e
pela construção de estratégias para divulgação de conteúdos institucionais. t ambém atende a
demandas da imprensa sobre pautas diversas ou temas especíﬁcos que necessitem de fontes
especializadas. os principais canais de divulgação da ufv são o site institucional, o boletim mult icampi
e a
responsável por gerenciar , desenvolver e produzir o design de materiais grá ﬁcos e audiovisuais
administração superior para o desenvolvimento de campanhas internas ou externas.
já a divisão de atendimento aos públicos, atua no acolhimento da comunidade interna e externa
formação das áreas de atendimento da instituição. a dap é, então, responsável por: gerenciar o
atendimento presencial, telefônico e via plataformas digitais; acompanhar a visitação de públicos e
comitivas na universidade; além de disponibilizar informações institucionais aos cidadãos.
paranaíba, orientados pela dci, respo nsabilizam-se p ela comunicação institucional nos referidos campi,
desenvolvendo atividades de divulgação, produção e atendimento interligadas a parâmetros gerais que,
ao mesmo tempo, respeitam demandas e especiﬁcidades locais.
com o intuito de fortalecer a difusão e a valorização da ciência, tecnologia e inovação, a dci
também atua na promoção de workshops de divulgação cientíﬁca para programas de pós-graduação
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o gerenciamento dessa infraestrutura é realizado por meio do data center (centro de
processamento de dados), que dispõe de um conjunto de equipamentos para virtualização dos
servidores, monitorados pelo fabricante horas por dia e dias na semana, e de um serviço de backup
externo, como garantia de redun dância d e serviços e dados. em caso de falha no fornecimento de
energia elétrica são acionados, de forma automática, nobreaks e um gerador a diesel. o data center é
monitorado por vídeo com alarmes de detecção de intrusão, além de sensores de gases para detecção
de incêndios e vazamentos nas tubulações dos condicionadores de ar .
para garantir a melhoria contínua da prestação de serviços de ti à comunidade universitária, a
serviços alcancem os níveis de qualidade acordados. o processo é responsável por cada acordo de
nível de serviço (sla) durante seu ciclo de vida, envolvendo negociação com o cliente, formação de
acordos, monitoramento e revisão.
estabelecer diretrizes e critérios para o manuseio da informação, de forma eletrônica ou não,
observando o s requisitos mínimos de con ﬁdencialidade, integridade, disponibilidade, não repúdio e
autenticidade, além do atendimento à legislação pertinente, e normas de ﬁnidas pelos órgãos
reguladores.
a ufv tem avançado, de forma consistente, nos índices de governança e gestão do tribunal de
t ecnologia da informação (igestti) a avaliação passou de % para , %.
a comunicação institucional das universidades é uma área estratégica para a promoção das
diferentes competências das atividades de ensino, pesquisa e extensão. assim, no âmbito da ufv, a
comunicação é importante não só para dimensionar o trabalho da instituição nas suas mais diversas
vertentes, mas também p ara d ar retorno à sociedade do investimento dos recursos públicos no ensino
superior .
além disso, as estratégias de comunicação institucional tornam-se fundamentais para a
socialização dos saberes e das ações produzidas pela instituição, bem como para a consolidação da
excelência da ufv nos cenários regional, nacional e internacional.
cabe destacar que uma demanda fundamental que deve ser atendida pelas universidades se
refere à promoção da acessibilidade às info rmaçõ es, como forma de dar transparência às atividades por
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
elas realizadas e de orientar o desenvolvimento de processos estratégicos inclusivos de relacionamento
com seus públicos.
assim, as estratégias de comunicação institucional da ufv, pautadas por essas ﬁnalidades, são
construídas com o intuito de: aprimorar a divulgação institucional, por meio do aperfeiçoamento das
linguagens grá ﬁcas e audiovisuais presentes nos conteúdos utilizados nos processos de comunicação -
seja presencial ou nos meios digitais; fortale ce r a identidade visual da ufv; aprimorar suas relações com
a imprensa; promover uma comunicação interna e externa e ﬁcientes; e ampliar a capacidade para
estratégias previstas para o período.
na ufv, a responsabilidade por atividades d e produção e divulgação de conteúdos,
desenvolvimento de linguagens grá ﬁcas e audiovisuais e relacionamento com públicos é da diretoria de
aprimoramento das atividades atinentes à comunicação institucional, a dci - que substituiu a antiga
a divisão de divulgação institucional é responsável pela cobertura jornalística e fotográ ﬁca e
pela construção de estratégias para divulgação de conteúdos institucionais. t ambém atende a
demandas da imprensa sobre pautas diversas ou temas especíﬁcos que necessitem de fontes
especializadas. os principais canais de divulgação da ufv são o site institucional, o boletim mult icampi
e a
responsável por gerenciar , desenvolver e produzir o design de materiais grá ﬁcos e audiovisuais
administração superior para o desenvolvimento de campanhas internas ou externas.
já a divisão de atendimento aos públicos, atua no acolhimento da comunidade interna e externa
formação das áreas de atendimento da instituição. a dap é, então, responsável por: gerenciar o
atendimento presencial, telefônico e via plataformas digitais; acompanhar a visitação de públicos e
comitivas na universidade; além de disponibilizar informações institucionais aos cidadãos.
paranaíba, orientados pela dci, respo nsabilizam-se p ela comunicação institucional nos referidos campi,
desenvolvendo atividades de divulgação, produção e atendimento interligadas a parâmetros gerais que,
ao mesmo tempo, respeitam demandas e especiﬁcidades locais.
com o intuito de fortalecer a difusão e a valorização da ciência, tecnologia e inovação, a dci
também atua na promoção de workshops de divulgação cientíﬁca para programas de pós-graduação
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o gerenciamento dessa infraestrutura é realizado por meio do data center (centro de
processamento de dados), que dispõe de um conjunto de equipamentos para virtualização dos
servidores, monitorados pelo fabricante horas por dia e dias na semana, e de um serviço de backup
externo, como garantia de redun dância d e serviços e dados. em caso de falha no fornecimento de
energia elétrica são acionados, de forma automática, nobreaks e um gerador a diesel. o data center é
monitorado por vídeo com alarmes de detecção de intrusão, além de sensores de gases para detecção
de incêndios e vazamentos nas tubulações dos condicionadores de ar .
para garantir a melhoria contínua da prestação de serviços de ti à comunidade universitária, a
serviços alcancem os níveis de qualidade acordados. o processo é responsável por cada acordo de
nível de serviço (sla) durante seu ciclo de vida, envolvendo negociação com o cliente, formação de
acordos, monitoramento e revisão.
estabelecer diretrizes e critérios para o manuseio da informação, de forma eletrônica ou não,
observando o s requisitos mínimos de con ﬁdencialidade, integridade, disponibilidade, não repúdio e
autenticidade, além do atendimento à legislação pertinente, e normas de ﬁnidas pelos órgãos
reguladores.
a ufv tem avançado, de forma consistente, nos índices de governança e gestão do tribunal de
t ecnologia da informação (igestti) a avaliação passou de % para , %.
a comunicação institucional das universidades é uma área estratégica para a promoção das
diferentes competências das atividades de ensino, pesquisa e extensão. assim, no âmbito da ufv, a
comunicação é importante não só para dimensionar o trabalho da instituição nas suas mais diversas
vertentes, mas também p ara d ar retorno à sociedade do investimento dos recursos públicos no ensino
superior .
além disso, as estratégias de comunicação institucional tornam-se fundamentais para a
socialização dos saberes e das ações produzidas pela instituição, bem como para a consolidação da
excelência da ufv nos cenários regional, nacional e internacional.
cabe destacar que uma demanda fundamental que deve ser atendida pelas universidades se
refere à promoção da acessibilidade às info rmaçõ es, como forma de dar transparência às atividades por
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(rmcc), a qual reúne instituições públicas e privadas, programas e projetos relacionados à área em
ressalta-se, por ﬁm, que a dci pauta as rotinas de comunicação institucional na ufv a partir dos
a editora ufv tem a missão de difundir o conhecimento produzido na ufv e em outras
instituições de pesquisa e de ensino parceiras, por meio da publicação em formato impresso e, mais
recentemente, também em formato digital (e-books). dessa forma, também contribui para o
desenvolvimento cultural e artístico da sociedade, publicando livros de cunho técnico, cientíﬁ co, l iterário
e cultural. sua linha editorial, além de edições especiais, contempla as seguintes séries: didática,
distribuídas e comercializadas principalmente na livraria ufv, que tem uma loja física no campus
viçosa, a livraria campus, uma loja virtual de e-commerce e uma livraria itinerante, que garante a
presença da editora em eventos cientíﬁcos relevantes . na s livrarias também são comercializados títulos
de outras editoras e de autores independentes, em regime de consignação.
latino-americano.
em , a editora ufv produziu títulos impressos, sendo lançados livros, reeditados e 
livros reimpressos, nu m tot al de . exemplares. t ambém foram lançados novos livros em formato
e-book, perfazendo um total de títulos produzidos no referido ano. a livraria ufv comercializou
 . exemplares em , sendo . editados pela editora ufv e outros . de editoras
parceiras. t ambém foram doados exemplares de livros, cadernos didáticos e séries didáticas para
entidades sociais, bibliotecas públicas, entre outras instituições que desempenham relevante pap el n a
divulgação e socialização do conhecimento técnico-cientíﬁco.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
(rmcc), a qual reúne instituições públicas e privadas, programas e projetos relacionados à área em
ressalta-se, por ﬁm, que a dci pauta as rotinas de comunicação institucional na ufv a partir dos
a editora ufv tem a missão de difundir o conhecimento produzido na ufv e em outras
instituições de pesquisa e de ensino parceiras, por meio da publicação em formato impresso e, mais
recentemente, também em formato digital (e-books). dessa forma, também contribui para o
desenvolvimento cultural e artístico da sociedade, publicando livros de cunho técnico, cientíﬁ co, l iterário
e cultural. sua linha editorial, além de edições especiais, contempla as seguintes séries: didática,
distribuídas e comercializadas principalmente na livraria ufv, que tem uma loja física no campus
viçosa, a livraria campus, uma loja virtual de e-commerce e uma livraria itinerante, que garante a
presença da editora em eventos cientíﬁcos relevantes . na s livrarias também são comercializados títulos
de outras editoras e de autores independentes, em regime de consignação.
latino-americano.
em , a editora ufv produziu títulos impressos, sendo lançados livros, reeditados e 
livros reimpressos, nu m tot al de . exemplares. t ambém foram lançados novos livros em formato
e-book, perfazendo um total de títulos produzidos no referido ano. a livraria ufv comercializou
 . exemplares em , sendo . editados pela editora ufv e outros . de editoras
parceiras. t ambém foram doados exemplares de livros, cadernos didáticos e séries didáticas para
entidades sociais, bibliotecas públicas, entre outras instituições que desempenham relevante pap el n a
divulgação e socialização do conhecimento técnico-cientíﬁco.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a sustentabilidade, que respalda os compromissos ﬁrmados pela universidade federal de
viçosa com a continuidade da oferta de educação superior gratuita, encontra sua garantia nos recursos
nesse sentido, os critérios para a formulação das propostas orçamentárias anuais das
universidades federais são delineados pelo decreto presidencial n º . , de de julho de , que
estabelece diretrizes orçamentárias e ﬁnanceiras correlacionadas à autonomia de gestão administrativa
e ﬁnanceira das universidades, como enunciado no artigo nº da constituição.
o referido decreto institui que o ministério da educação, ao desenvolver as propostas das
universidades federais, deve pautar-se por uma matriz de distribuição de recursos, destinando as
ma
parâmetros, que compreendem dimensões qualitativas e quantitativas de cada ifes. com a aplicação
da matriz, a universidade tem seu orçamento discricionário de ﬁnido e posteriormente aprovado pela lei
há també m o utra importante fonte de recurso para suprir as despesas de custeio e capital da
u
niversidade, que são as emendas parlamentares. estas devem estar em conformidade com os
voltado para as prioridades da organização. desta forma, o plano de trabalho deverá apresentar a
avaliação dos impactos que poderão surgir quanto à execução das emendas parlamentares sobre a
priorização da organização.
além
disso, dentro de sua con ﬁguração como autarquia federal, a ufv detém também a
prerrogativa de auferir recursos ﬁnanceiros diretamente arrecadados advindos de: ticket do restaurante
universitário, serviços administrativos, reembolsos provenientes das fundações de apoio, serviços
oferecidos à comunidade no âmbito educacional, taxa de uso de imóveis, alienação de bens móveis
entre outros.
a arrecadação por meio dos convênios ﬁrmados com órgãos n ão federais, ou seja, estados,
municípios
e entes privados também são considerados recursos diretamente arrecadados.
outro elo essencial na sustentabilidade dos compromissos da ufv em fornecer uma educação
superior contínua é a iniciativa proativa dos docentes. estes são incentivados a explorar a captação de
recursos para impulsionar o desenvolvimento de seus projetos de pesquisa e extensão, os quais são
submetidos a editais lançados por organismos ﬁnanciadores t anto em âmbito nacional quanto
in
ternacional. estas entidades englobam agências de fomento renomadas como por exemplo cnpq,
ferramenta estratégica da administração superior para reverter parcialmente o impacto da redução do
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
orçamento. este recurso refere-se a crédito orçamentário em que um ministério ou órgão transfere para
a ufv o poder de utilização dos recursos que lhe foram dotados.
essas duas últimas fontes de recursos citadas, captadas por unidade da ufv, podem ser
administradas tanto pela universidade quanto pelas fundações de apoio, a depender do plano de
trabalho aprovado.
em resumo, a universidade possui três principais fontes de recursos:
● r
eceita própria;
● t ermo de execução descentralizada; e
● convênios e parcerias celebrados com interveniência das fundações de apoio.
esse arranjo multifacetado de recursos ﬁnanceiros desempenha um papel crucial na
capacidade da ufv de cumprir seus compromissos educacionais e de pesquisa, promovendo sua
contínua excelência acadêmica e impacto na sociedade.
a execução orçamentária dos recursos públicos depende de autorizações do ministério do
planejamen
orçamentária é liberado, já que o orçamento público tem natureza autorizativa, ou seja, não existe
obrigatoriedade da execução das despesas consignadas, uma vez que se baseia em projeções de
arrecadação.
orçamento, não liberando ou restringindo os re cursos para a execução das ações governamentais
dur
ante o ano.
manutenção das ifes . . . . . . . . . . 
pnaes . . . . . . . . . . 
matriz condetuf . . . . . . . . . . 
reuni . . . . . . . . 
assistência matriz condetuf . . . . . . . . . . 
apoio à graduação em
medicina
matriz coluni . . . . . 
hospital veterinário . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a sustentabilidade, que respalda os compromissos ﬁrmados pela universidade federal de
viçosa com a continuidade da oferta de educação superior gratuita, encontra sua garantia nos recursos
nesse sentido, os critérios para a formulação das propostas orçamentárias anuais das
universidades federais são delineados pelo decreto presidencial n º . , de de julho de , que
estabelece diretrizes orçamentárias e ﬁnanceiras correlacionadas à autonomia de gestão administrativa
e ﬁnanceira das universidades, como enunciado no artigo nº da constituição.
o referido decreto institui que o ministério da educação, ao desenvolver as propostas das
universidades federais, deve pautar-se por uma matriz de distribuição de recursos, destinando as
ma
parâmetros, que compreendem dimensões qualitativas e quantitativas de cada ifes. com a aplicação
da matriz, a universidade tem seu orçamento discricionário de ﬁnido e posteriormente aprovado pela lei
há també m o utra importante fonte de recurso para suprir as despesas de custeio e capital da
u
niversidade, que são as emendas parlamentares. estas devem estar em conformidade com os
voltado para as prioridades da organização. desta forma, o plano de trabalho deverá apresentar a
avaliação dos impactos que poderão surgir quanto à execução das emendas parlamentares sobre a
priorização da organização.
além
disso, dentro de sua con ﬁguração como autarquia federal, a ufv detém também a
prerrogativa de auferir recursos ﬁnanceiros diretamente arrecadados advindos de: ticket do restaurante
universitário, serviços administrativos, reembolsos provenientes das fundações de apoio, serviços
oferecidos à comunidade no âmbito educacional, taxa de uso de imóveis, alienação de bens móveis
entre outros.
a arrecadação por meio dos convênios ﬁrmados com órgãos n ão federais, ou seja, estados,
municípios
e entes privados também são considerados recursos diretamente arrecadados.
outro elo essencial na sustentabilidade dos compromissos da ufv em fornecer uma educação
superior contínua é a iniciativa proativa dos docentes. estes são incentivados a explorar a captação de
recursos para impulsionar o desenvolvimento de seus projetos de pesquisa e extensão, os quais são
submetidos a editais lançados por organismos ﬁnanciadores t anto em âmbito nacional quanto
in
ternacional. estas entidades englobam agências de fomento renomadas como por exemplo cnpq,
ferramenta estratégica da administração superior para reverter parcialmente o impacto da redução do
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
orçamento. este recurso refere-se a crédito orçamentário em que um ministério ou órgão transfere para
a ufv o poder de utilização dos recursos que lhe foram dotados.
essas duas últimas fontes de recursos citadas, captadas por unidade da ufv, podem ser
administradas tanto pela universidade quanto pelas fundações de apoio, a depender do plano de
trabalho aprovado.
em resumo, a universidade possui três principais fontes de recursos:
● r
eceita própria;
● t ermo de execução descentralizada; e
● convênios e parcerias celebrados com interveniência das fundações de apoio.
esse arranjo multifacetado de recursos ﬁnanceiros desempenha um papel crucial na
capacidade da ufv de cumprir seus compromissos educacionais e de pesquisa, promovendo sua
contínua excelência acadêmica e impacto na sociedade.
a execução orçamentária dos recursos públicos depende de autorizações do ministério do
planejamen
orçamentária é liberado, já que o orçamento público tem natureza autorizativa, ou seja, não existe
obrigatoriedade da execução das despesas consignadas, uma vez que se baseia em projeções de
arrecadação.
orçamento, não liberando ou restringindo os re cursos para a execução das ações governamentais
dur
ante o ano.
manutenção das ifes . . . . . . . . . . 
pnaes . . . . . . . . . . 
matriz condetuf . . . . . . . . . . 
reuni . . . . . . . . 
assistência matriz condetuf . . . . . . . . . . 
apoio à graduação em
medicina
matriz coluni . . . . . 
hospital veterinário . . . . . 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
pnaes
reuni
diante desse cenário, é essencial notar que durante os anos de a , a ufv enfrentou
desaﬁos orçamentários que a levaram a tomar medidas como a redução de despesas com terceirizados
e a busca pela diminuição do consumo de diversos bens e serviços. essas ações foram implementadas
de forma a não impactar negativamente as atividades acadêmicas, porém, exerceu in ﬂuência crucial na
uma
necessidade de reprogramar projetos em andamento e previstos.
a redução de recursos orçamentários destinados a investimentos, frequentemente seguida de
contingenciamentos, juntamente com a falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros, criou
um cenário de incerteza quanto aos valores efetivamente disponíveis a cada ano.
dentre as fontes de recursos que estão sob a gestão da ufv há o orçamento advindo das
r
eceitas diretamente arrecadadas.
tabela - receita prevista x realizada nos últimos anos
 . . , . . . 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
o governo federal utilizou cerca de r$ , milhões da receita própria arrecadada da ufv
para cumprir com os compromissos da folha de pagamento (pensões e aposentadorias).
 falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros.
suspensão das atividades presenciais como meio de segurança sanitária devido a
pandemia do coronavírus acarretando na redução da receita própria arrecadada.
cerca de % da dotação inicial foi alocada na uo - programações condicionadas à
foi disponibilizado para a uo - ufv ao longo do ano de .
veto de % do capital da fonte tesouro detalhado na ploa .
 corte orçamentário de r$ . . da fonte tesouro.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
na t abela é apresentada a relação entre o orçamento aprovado (loa inicial) e o efetivamente
liberado (loa atualizada) para execução das despesas de cada ano.
tabela - relação entre o orçamento loa aprovado e o efetivamente liberado (em milhões)
orçamento obrigatório: pagamento de salários, pensões, aposentadorias, encargos sociais, sentenças
judiciais e precatórios.
orçamento discricionário: custeio e inv estimento u tilizado para manutenção e modernização das
instalações da instituição, aquisições de equipamentos, construção além de despesas diversas para o
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação.
nesse quinquênio, os re ﬂexos oriundos da emenda constitucional (“t eto de gastos”)
produziram efeito deletério no sistema das federais. concebido como um “congelamento” dos gastos
públicos por vinte anos (que somente podem ser corri gidos co m base na in ﬂação do ano anterior até
meados de cada ano), foi aplicado no orçamento federal de forma a afetar com gravidade o
investimento na seguridade e na educação.
programa incluir . . . . . 
capacitação de servidores . . . . . 
promisaes . 
idioma sem fronteiras . 
contribuições às associações . . . . . 
emenda parlamentar . . . . . 
t otal do orçamento
discricionário
pessoal, encargos e benefícios . . . . . . . . . . 
t otal do orçamento
obrigatório
t otal geral . . . . . . . . . . 
itens
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
orçamento
discricionário
 , , , , , , , , , , 
orçamento
obrigatório
 , , , , , , , , , , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
promisaes
idioma sem fronteiras
diante desse cenário, é essencial notar que durante os anos de a , a ufv enfrentou
desaﬁos orçamentários que a levaram a tomar medidas como a redução de despesas com terceirizados
e a busca pela diminuição do consumo de diversos bens e serviços. essas ações foram implementadas
de forma a não impactar negativamente as atividades acadêmicas, porém, exerceu in ﬂuência crucial na
uma
necessidade de reprogramar projetos em andamento e previstos.
a redução de recursos orçamentários destinados a investimentos, frequentemente seguida de
contingenciamentos, juntamente com a falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros, criou
um cenário de incerteza quanto aos valores efetivamente disponíveis a cada ano.
dentre as fontes de recursos que estão sob a gestão da ufv há o orçamento advindo das
r
eceitas diretamente arrecadadas.
tabela - receita prevista x realizada nos últimos anos
 . . , . . . 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
 . . , . . , 
o governo federal utilizou cerca de r$ , milhões da receita própria arrecadada da ufv
para cumprir com os compromissos da folha de pagamento (pensões e aposentadorias).
 falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros.
suspensão das atividades presenciais como meio de segurança sanitária devido a
pandemia do coronavírus acarretando na redução da receita própria arrecadada.
cerca de % da dotação inicial foi alocada na uo - programações condicionadas à
foi disponibilizado para a uo - ufv ao longo do ano de .
veto de % do capital da fonte tesouro detalhado na ploa .
 corte orçamentário de r$ . . da fonte tesouro.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
na t abela é apresentada a relação entre o orçamento aprovado (loa inicial) e o efetivamente
liberado (loa atualizada) para execução das despesas de cada ano.
tabela - relação entre o orçamento loa aprovado e o efetivamente liberado (em milhões)
orçamento obrigatório: pagamento de salários, pensões, aposentadorias, encargos sociais, sentenças
judiciais e precatórios.
orçamento discricionário: custeio e inv estimento u tilizado para manutenção e modernização das
instalações da instituição, aquisições de equipamentos, construção além de despesas diversas para o
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação.
nesse quinquênio, os re ﬂexos oriundos da emenda constitucional (“t eto de gastos”)
produziram efeito deletério no sistema das federais. concebido como um “congelamento” dos gastos
públicos por vinte anos (que somente podem ser corri gidos co m base na in ﬂação do ano anterior até
meados de cada ano), foi aplicado no orçamento federal de forma a afetar com gravidade o
investimento na seguridade e na educação.
programa incluir . . . . . 
capacitação de servidores . . . . . 
promisaes . 
idioma sem fronteiras . 
contribuições às associações . . . . . 
emenda parlamentar . . . . . 
t otal do orçamento
discricionário
pessoal, encargos e benefícios . . . . . . . . . . 
t otal do orçamento
obrigatório
t otal geral . . . . . . . . . . 
itens
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
dotação
inicial
dotação
final
orçamento
discricionário
 , , , , , , , , , , 
orçamento
obrigatório
 , , , , , , , , , , 
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
diante da pandemia da covid- , a ufv atuou, desde , no enfrentamento da doença
estabelecendo medidas para o seu contingenciamento como, por exemplo, a adoção das atividades
acadêmicas e administrativas de forma remota que impactou fortemente nas receitas realizadas entre
os anos - .
esse cenário, na arrecadação, foi revertido em com o retorno presencial de todas as
atividades como pode ser observado no quadro.
gestão da ufv também inclui os destaques recebidos ao longo do ano.
os valores dos destaques recebidos são projetos que envolvem a ufv, a comunidade
acadêmica e as instituições de apoio, de forma a executar ações nas áreas de pesquisa, ensino,
extensão e inovação.
itens 
destaques recebidos , , , , , 
siglas % % % % 
mec , % , % , % , %
incra , % , % , % , %
midr , % , % , % , %
fnde , % , % , % , %
mapa , % , % , % , %
capes , % , % , % , %
fns , % , % , % , %
dnit , % , % , % , %
mcit , % , % , % , %
funcafé , % , % , % , %
fni , % , % , % , %
mds , % , % , % , %
outros , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
incra
mapa
capes
funcafé
nessa seção são apresentados os valores anuais administrados pela funarbe e facev e
captados pelas unidades da ufv através de ações dos docentes e técnicos administrativos para
impulsionar o desenvolvimento de seus projetos de ensino, pesquisa e extensão.
milhões r$)
unidades 
centro de ciências agrárias , , , , , 
centro de ciências exatas e t ecnológicas , , , , , 
t otal ufv , , , , , 
a necessidade de aprimorar a aplicação dos recursos ﬁnanceiros levou a ufv a adotar , desde
 , metodologia baseada em variáveis de caráter acadêmico para distribuição interna dos recursos
indicadores são avaliados critérios de dimensão e de qualidade relativos a ensino, pesquisa, extensão,
publicações, gestão de pessoas, entre outros.
ao adotar essa metodologia, a ufv pratica gestão orçamentária-ﬁnanceira compartilhada com
os dirigentes das várias unidades na de ﬁnição da imp ortância e p riorização dos gastos em bens e
serviços destinados às atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão.
quanto às áreas administrativas, a alocação ocorre baseada nas necessidades especíﬁcas de
cada unidade e nas prioridades delineadas no pdi vigente.
que também apresenta o processo de trabalho para elaboração anual da proposta orçamentária,
indicando que o lev ant amento das necessidades e prioridades leva em consideração o plano
estratégico e se inicia com a consulta a todas as áreas funcionais da organização que consomem
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
diante da pandemia da covid- , a ufv atuou, desde , no enfrentamento da doença
estabelecendo medidas para o seu contingenciamento como, por exemplo, a adoção das atividades
acadêmicas e administrativas de forma remota que impactou fortemente nas receitas realizadas entre
os anos - .
esse cenário, na arrecadação, foi revertido em com o retorno presencial de todas as
atividades como pode ser observado no quadro.
gestão da ufv também inclui os destaques recebidos ao longo do ano.
os valores dos destaques recebidos são projetos que envolvem a ufv, a comunidade
acadêmica e as instituições de apoio, de forma a executar ações nas áreas de pesquisa, ensino,
extensão e inovação.
itens 
destaques recebidos , , , , , 
siglas % % % % 
mec , % , % , % , %
incra , % , % , % , %
midr , % , % , % , %
fnde , % , % , % , %
mapa , % , % , % , %
capes , % , % , % , %
fns , % , % , % , %
dnit , % , % , % , %
mcit , % , % , % , %
funcafé , % , % , % , %
fni , % , % , % , %
mds , % , % , % , %
outros , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
nessa seção são apresentados os valores anuais administrados pela funarbe e facev e
captados pelas unidades da ufv através de ações dos docentes e técnicos administrativos para
impulsionar o desenvolvimento de seus projetos de ensino, pesquisa e extensão.
milhões r$)
unidades 
centro de ciências agrárias , , , , , 
centro de ciências exatas e t ecnológicas , , , , , 
t otal ufv , , , , , 
a necessidade de aprimorar a aplicação dos recursos ﬁnanceiros levou a ufv a adotar , desde
 , metodologia baseada em variáveis de caráter acadêmico para distribuição interna dos recursos
indicadores são avaliados critérios de dimensão e de qualidade relativos a ensino, pesquisa, extensão,
publicações, gestão de pessoas, entre outros.
ao adotar essa metodologia, a ufv pratica gestão orçamentária-ﬁnanceira compartilhada com
os dirigentes das várias unidades na de ﬁnição da imp ortância e p riorização dos gastos em bens e
serviços destinados às atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão.
quanto às áreas administrativas, a alocação ocorre baseada nas necessidades especíﬁcas de
cada unidade e nas prioridades delineadas no pdi vigente.
que também apresenta o processo de trabalho para elaboração anual da proposta orçamentária,
indicando que o lev ant amento das necessidades e prioridades leva em consideração o plano
estratégico e se inicia com a consulta a todas as áreas funcionais da organização que consomem
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
orçamentários”,
recursos ﬁnanceiros signiﬁcativos, por meio do sistema de planejamento e gerenciamento de
outra importante estratégia de execução do recurso é o impacto que os resultados dos
relatórios de autoavaliação institucional da cpa exercem sobre a gestão orçamentária da instituição,
promovendo mudanças inovadoras. a partir desses relatórios os gestores são motivados a se
apropriarem dos resultados e dar respostas para resolução das fragilidades eve nt ualmente identiﬁcadas
direcionando o orçamento para esse ﬁm.
após essa análise e distribuição, a instituição realiza a execução do seu orçamento global. a
execução do último quinquênio é apresentada, de forma resumida, ao longo desta seção. porém, a
universidade publica anualmente documento que apresenta, de forma detalhada, a conectividade dos
despesas obrigatórias , , , , , 
despesas discricionárias , , , , , 
t otal , , , , , 
nesse grupo, o destaque é dado às despesas com pessoal e encargos sociais, que representam
 % do total de recursos recebidos da fonte do tesouro nacional.
tabela - percentual de execução do orçamento obrigatório
pessoal e encargos sociais , % , % , % , % , %
auxílio alimentação , % , % , % , % , %
ressarcimento assistência médica/odontológica , % , % , % , % , %
demais auxílios (transporte, funeral, natalidade e outros) , % , % , % , % , %
a redução do orçamento via loa, ano a ano, obrigou a universidade a destinar a maior parte do
recurso advindo do t esouro para a manutenção da instituição. reservando a arrecadação própria, como
será observado no próximo item, para despesas com capital, situação revertida em quando a ufv
teve um baixo orçamento da fonte t esouro tendo que compensar com a fonte própria arrecadada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela - percentual de execução do orçamento discricionário entre custeio e capital
tabela - percentual de execução do orçamento de custeio
no grupo de custeio, historicamente as três principais despesas são terceirizado, restaurante
universitário e energia elétrica. destaca-se aqui a queda nas despesas com o restaurante universitário
nos anos de e visto que a instituição se encontrava em trabalho re moto, d evido à pandemia
do covid- , voltando às atividades e aulas presenciais somente em .
dentro da estratégia de gestão é importante ressaltar a criação da diretoria de governança em
 , a partir da necessidade de gerir de forma e ﬁciente e e ﬁcaz os serviços e contratos terceirizados
que representam uma parcela considerável das despesas da instituição, realizando o aprimoramento,
sistematização e padronização dos processos de contratação e ﬁscalização de cont ratos.
outro ponto importante a ser destacado, refere-se ao orçamento direcionado a reformas,
principalmente no ano , que representaram cerca de , % (r$ , milhões) do total de recursos
executados naquele ano. essa foi uma estratégia utilizada pela administração para suprir um passivo
principalmente relacionado às unidades de moradia estudantil que foram totalmente reformadas no
período de a .
t ambém foram realizadas diversas adequações no s p rédios administrativos e acadêmicos
garantindo o bem-estar e acessibilidade de toda a comunidade universitária. as ações referentes às
reformas neste período estão detalhadas nas avaliações anuais do pdi - principalmente nos
objetivos e .
 custeio , % , % , % , % , %
 capital , % , % , % , % , %
parlamentares em custeio 
t erceirizado , % , % , % , % , %
restaurante universitário , % , % , % , % , %
energia elétrica , % , % , % , % , %
material de consumo , % , % , % , % , %
prestação de serviço , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
assistência estudantil + auxílio ﬁnanceiro , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
recursos ﬁnanceiros signiﬁcativos, por meio do sistema de planejamento e gerenciamento de
outra importante estratégia de execução do recurso é o impacto que os resultados dos
relatórios de autoavaliação institucional da cpa exercem sobre a gestão orçamentária da instituição,
promovendo mudanças inovadoras. a partir desses relatórios os gestores são motivados a se
apropriarem dos resultados e dar respostas para resolução das fragilidades eve nt ualmente identiﬁcadas
direcionando o orçamento para esse ﬁm.
após essa análise e distribuição, a instituição realiza a execução do seu orçamento global. a
execução do último quinquênio é apresentada, de forma resumida, ao longo desta seção. porém, a
universidade publica anualmente documento que apresenta, de forma detalhada, a conectividade dos
despesas obrigatórias , , , , , 
despesas discricionárias , , , , , 
t otal , , , , , 
nesse grupo, o destaque é dado às despesas com pessoal e encargos sociais, que representam
 % do total de recursos recebidos da fonte do tesouro nacional.
tabela - percentual de execução do orçamento obrigatório
pessoal e encargos sociais , % , % , % , % , %
auxílio alimentação , % , % , % , % , %
ressarcimento assistência médica/odontológica , % , % , % , % , %
demais auxílios (transporte, funeral, natalidade e outros) , % , % , % , % , %
a redução do orçamento via loa, ano a ano, obrigou a universidade a destinar a maior parte do
recurso advindo do t esouro para a manutenção da instituição. reservando a arrecadação própria, como
será observado no próximo item, para despesas com capital, situação revertida em quando a ufv
teve um baixo orçamento da fonte t esouro tendo que compensar com a fonte própria arrecadada.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela - percentual de execução do orçamento discricionário entre custeio e capital
tabela - percentual de execução do orçamento de custeio
no grupo de custeio, historicamente as três principais despesas são terceirizado, restaurante
universitário e energia elétrica. destaca-se aqui a queda nas despesas com o restaurante universitário
nos anos de e visto que a instituição se encontrava em trabalho re moto, d evido à pandemia
do covid- , voltando às atividades e aulas presenciais somente em .
dentro da estratégia de gestão é importante ressaltar a criação da diretoria de governança em
 , a partir da necessidade de gerir de forma e ﬁciente e e ﬁcaz os serviços e contratos terceirizados
que representam uma parcela considerável das despesas da instituição, realizando o aprimoramento,
sistematização e padronização dos processos de contratação e ﬁscalização de cont ratos.
outro ponto importante a ser destacado, refere-se ao orçamento direcionado a reformas,
principalmente no ano , que representaram cerca de , % (r$ , milhões) do total de recursos
executados naquele ano. essa foi uma estratégia utilizada pela administração para suprir um passivo
principalmente relacionado às unidades de moradia estudantil que foram totalmente reformadas no
período de a .
t ambém foram realizadas diversas adequações no s p rédios administrativos e acadêmicos
garantindo o bem-estar e acessibilidade de toda a comunidade universitária. as ações referentes às
reformas neste período estão detalhadas nas avaliações anuais do pdi - principalmente nos
objetivos e .
 custeio , % , % , % , % , %
 capital , % , % , % , % , %
parlamentares em custeio 
t erceirizado , % , % , % , % , %
restaurante universitário , % , % , % , % , %
energia elétrica , % , % , % , % , %
material de consumo , % , % , % , % , %
prestação de serviço , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
assistência estudantil + auxílio ﬁnanceiro , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela - percentual de execução do orçamento de investimento
no grupo de despesa de investimento, o orçamento discricionário da fonte tesouro ﬁcou em
média r$ milhões ao ano. esse baixo orçamento justiﬁca a priorização da ufv na aquisição de
equipamentos e materiais relacionados à tecnologia da informação e comunicação, que também estão
estas últimas fo ra m realizadas utilizando-se sobretudo recurso de arrecadação própria e t ermo
de descentralização.
na execução do orçamento advindo de receitas de arrecadação destacam-se os gastos
relacionados com despesas de capital, sobretudo devido à redução, bloqueio e veto deste grupo de
despesa ao longo dos últimos anos no orçamento como fonte do t esouro.
classiﬁcação 
obras em andamento , % , % , % , % , %
prestação de serviço , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
material de consumo , % , % , % , % , %
energia elétrica , % , % , % , % , %
veículos diversos , % , % , % , % , %
aposentadorias e pensões , % , % , % , % , %
equipamentos , % , % , % , % , %
ﬁnanceiro
 , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
orçamento discricionário
parlamentares em capital
equipamentos , % , % , % , % , %
veículos diversos , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
obras em andamento , % , % , % , % , %
mobiliário em geral , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
entre os anos de e destaca-se o empenho da administração superior em conseguir
recursos para a ﬁnalização de obras importantes para o apoio às atividades de ensino, pesquisa e
extensão. neste período pode-se destacar o aporte realizado na construção do espaço multiuso no
t ecnologia de alimentos no campus viçosa.
o aporte de recursos destinados às reformas também f oi e stratégico nos últimos anos como
parte de um plano de redução de despesas de custeio de longo prazo, visto que estas unidades a partir
das reformas tendem a demandar menos intervenções e por consequência menos recurso de custeio.
em foram cerca de r$ milhões para essa ﬁnalidade, em o valor foi de r$ milhão e em 
foram investidos r$ , milhões para reformas em geral nos três campi.
outro ponto a ser destacado é o aporte anual para despesas com o equipamento e mat erial d e
tic , cumprindo o planejamento do pdi - para essas ﬁnalidades. além disso, no ano de ,
houve excepcionalmente a despesa com aposentadorias e pensões utilizando-se da fonte própria,
exigência do governo federal para cumprimento de suas obrigações com a folha de pagamento,
destoando do encaminhamento normal dessa receita que seria para acobertar as despesas de custeio e
investimento da instituição.
por meio da execução d os ted a instituição pôde concretizar , ao longo desses últimos anos, as
prioridades destacadas no pdi. a administração desse recurso, a depender do plano de trabalho, é
também compartilhada com as fundações de apoio. a ufv executa esse recurso promovendo a
transparência deste tanto para sociedade quanto para os ministérios que realizaram o destaque para a
instituição.
o destaque na execução d essa fonte é o serviço de apoio ao ensino que permite que a ufv
atenda às suas necessidades especíﬁcas promovendo melhoria na qualidade do ensino, na pesquisa e
na extensão, contribuindo assim para o desenvolvimento acadêmico e cientíﬁco do país.
destaques recebidos em
custeio
serviço de apoio ao ensino , % , % , % , % , %
serviços técnicos proﬁssionais , % , % , % , % , %
residência médica e
multiproﬁssional em saúde
 , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tabela - percentual de execução do orçamento de investimento
no grupo de despesa de investimento, o orçamento discricionário da fonte tesouro ﬁcou em
média r$ milhões ao ano. esse baixo orçamento justiﬁca a priorização da ufv na aquisição de
equipamentos e materiais relacionados à tecnologia da informação e comunicação, que também estão
estas últimas fo ra m realizadas utilizando-se sobretudo recurso de arrecadação própria e t ermo
de descentralização.
na execução do orçamento advindo de receitas de arrecadação destacam-se os gastos
relacionados com despesas de capital, sobretudo devido à redução, bloqueio e veto deste grupo de
despesa ao longo dos últimos anos no orçamento como fonte do t esouro.
classiﬁcação 
obras em andamento , % , % , % , % , %
prestação de serviço , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
material de consumo , % , % , % , % , %
energia elétrica , % , % , % , % , %
veículos diversos , % , % , % , % , %
aposentadorias e pensões , % , % , % , % , %
equipamentos , % , % , % , % , %
ﬁnanceiro
 , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
orçamento discricionário
parlamentares em capital
equipamentos , % , % , % , % , %
veículos diversos , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
obras em andamento , % , % , % , % , %
mobiliário em geral , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
entre os anos de e destaca-se o empenho da administração superior em conseguir
recursos para a ﬁnalização de obras importantes para o apoio às atividades de ensino, pesquisa e
extensão. neste período pode-se destacar o aporte realizado na construção do espaço multiuso no
t ecnologia de alimentos no campus viçosa.
o aporte de recursos destinados às reformas também f oi e stratégico nos últimos anos como
parte de um plano de redução de despesas de custeio de longo prazo, visto que estas unidades a partir
das reformas tendem a demandar menos intervenções e por consequência menos recurso de custeio.
em foram cerca de r$ milhões para essa ﬁnalidade, em o valor foi de r$ milhão e em 
foram investidos r$ , milhões para reformas em geral nos três campi.
outro ponto a ser destacado é o aporte anual para despesas com o equipamento e mat erial d e
tic , cumprindo o planejamento do pdi - para essas ﬁnalidades. além disso, no ano de ,
houve excepcionalmente a despesa com aposentadorias e pensões utilizando-se da fonte própria,
exigência do governo federal para cumprimento de suas obrigações com a folha de pagamento,
destoando do encaminhamento normal dessa receita que seria para acobertar as despesas de custeio e
investimento da instituição.
por meio da execução d os ted a instituição pôde concretizar , ao longo desses últimos anos, as
prioridades destacadas no pdi. a administração desse recurso, a depender do plano de trabalho, é
também compartilhada com as fundações de apoio. a ufv executa esse recurso promovendo a
transparência deste tanto para sociedade quanto para os ministérios que realizaram o destaque para a
instituição.
o destaque na execução d essa fonte é o serviço de apoio ao ensino que permite que a ufv
atenda às suas necessidades especíﬁcas promovendo melhoria na qualidade do ensino, na pesquisa e
na extensão, contribuindo assim para o desenvolvimento acadêmico e cientíﬁco do país.
destaques recebidos em
custeio
serviço de apoio ao ensino , % , % , % , % , %
serviços técnicos proﬁssionais , % , % , % , % , %
residência médica e
multiproﬁssional em saúde
 , % , % , % , % , %
reformas , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no grupo de despesa de investimento, o ted torna-se uma importante fonte de recurso para
conclusão das obras em andamento. neste período podemos destacar as obras do edifício de
da fitotecnia.
de:
às metas estratégicas do objetivo ges1: expandir e aprimorar as tecnologias da informação e
comunicação do pdi - ;
cursos de graduação, técnicos e de educação básica . é p revisto que este recurso seja
descentralizado por meio de projetos exclusivos para os cursos de graduação e seu
realizado anualmente com as unidades acadêmicas; e
● r$ milhão diretamente aportado nas unidades acadêmicas por meio de critérios bem de ﬁnidos
t
ransparência à sociedade com a publicação de relatório no site da pró-reitoria de planejamento e
orçamento.
no que tange à expansão e reforma de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas, o detalhamento é apresentado no objetivo
estratégico nº - promover a expansão de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas, no objetivo estratégic o n º - promover a
manutenção, a adequação, a reforma e a revitalização de ediﬁcações do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas e no capítulo . planeja-se um investimento global
de r$ milhões nos próximos seis anos para cumprimento das metas estratégicas ali estabelecidas,
beneﬁciando os três campi.
destaques recebidos em
capital
obras em andamento , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
equipamentos , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
nos últimos anos, a ufv, juntamente com as demais ifes, atravessou um período de restrições
orçamentárias e falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros, criando um cenário de
incerteza quanto aos valores efetivamente disponíveis a cada ano. isso levou a necessidade de
reprogramar projetos, exercendo uma in ﬂuência considerável na execução dos objetivos e metas
dentro deste cenário foi necessário recorrer ao ministério da educação para obter
suplementação orçamentária por meio de ted e convênios com outros entes da federação, como o
sobretudo pelo aumento da in ﬂação nas naturezas de despesa como energia elétrica, material de
consumo, serviços de pessoa jurídica e mão de obra terceirizada.
a ﬁm de minimizar ess a s ituação, há a necessidade de um aumento real do orçamento da fonte
tesouro via loa garantindo a sustentabilidade dos compromissos da instituição com a oferta contínua
de ensino superior de qualidade.
a ufv deve, portanto, continuar a fazer gestão, tanto na área administrativa quanto na área
acadêmica, junto a órgãos governamentais e de iniciativa privada, visando obter novos recursos e
parcerias para ampliar a oferta e a qualidade dos cursos de graduação, dos program as d e
pós-graduação e da extensão universitária.
deve, também, adotar novas práticas de gestão buscando ser referência nacional e internacional
em ensino, pesquisa e extensão e inovação, reconhecida pela sociedade como instituição promotora do
desenvolvimento sustentável e da inclusão social.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
no grupo de despesa de investimento, o ted torna-se uma importante fonte de recurso para
conclusão das obras em andamento. neste período podemos destacar as obras do edifício de
da fitotecnia.
de:
às metas estratégicas do objetivo ges1: expandir e aprimorar as tecnologias da informação e
comunicação do pdi - ;
cursos de graduação, técnicos e de educação básica . é p revisto que este recurso seja
descentralizado por meio de projetos exclusivos para os cursos de graduação e seu
realizado anualmente com as unidades acadêmicas; e
● r$ milhão diretamente aportado nas unidades acadêmicas por meio de critérios bem de ﬁnidos
t
ransparência à sociedade com a publicação de relatório no site da pró-reitoria de planejamento e
orçamento.
no que tange à expansão e reforma de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas, o detalhamento é apresentado no objetivo
estratégico nº - promover a expansão de instalações físicas do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas, no objetivo estratégic o n º - promover a
manutenção, a adequação, a reforma e a revitalização de ediﬁcações do sistema didático-cientíﬁco,
administrativo e comunitário e de estruturas urbanas e no capítulo . planeja-se um investimento global
de r$ milhões nos próximos seis anos para cumprimento das metas estratégicas ali estabelecidas,
beneﬁciando os três campi.
destaques recebidos em
capital
obras em andamento , % , % , % , % , %
material de tic , % , % , % , % , %
equipamentos , % , % , % , % , %
outros , % , % , % , % , %
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
nos últimos anos, a ufv, juntamente com as demais ifes, atravessou um período de restrições
orçamentárias e falta de regularidade na liberação de recursos ﬁnanceiros, criando um cenário de
incerteza quanto aos valores efetivamente disponíveis a cada ano. isso levou a necessidade de
reprogramar projetos, exercendo uma in ﬂuência considerável na execução dos objetivos e metas
dentro deste cenário foi necessário recorrer ao ministério da educação para obter
suplementação orçamentária por meio de ted e convênios com outros entes da federação, como o
sobretudo pelo aumento da in ﬂação nas naturezas de despesa como energia elétrica, material de
consumo, serviços de pessoa jurídica e mão de obra terceirizada.
a ﬁm de minimizar ess a s ituação, há a necessidade de um aumento real do orçamento da fonte
tesouro via loa garantindo a sustentabilidade dos compromissos da instituição com a oferta contínua
de ensino superior de qualidade.
a ufv deve, portanto, continuar a fazer gestão, tanto na área administrativa quanto na área
acadêmica, junto a órgãos governamentais e de iniciativa privada, visando obter novos recursos e
parcerias para ampliar a oferta e a qualidade dos cursos de graduação, dos program as d e
pós-graduação e da extensão universitária.
deve, também, adotar novas práticas de gestão buscando ser referência nacional e internacional
em ensino, pesquisa e extensão e inovação, reconhecida pela sociedade como instituição promotora do
desenvolvimento sustentável e da inclusão social.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv é regularmente avaliada em diversos processos, sejam eles internos ou externos, sendo
as avaliações administrativas e acadêmicas. na área administrativa, são realizadas avaliações semestrais
forma de adequa r a s estratégias e ações voltadas à melhoria da gestão. a avaliação também oportuniza
uma visão sistêmica da instituição ao analisar o plano que ela determinou seguir , a ﬁm de alcançar os
objetivos estabelecidos.
no âmbito acadêmico, a instituição adota a avaliação dos cursos e disciplinas e conta, para isso,
disciplinas e cursos da graduação, diagnosticando aspectos que devem ser mantidos ou reformulados
em cada um, para ﬁns de melhoria e da busca pela excelência do processo ensino-aprendizagem na
ufv.
quanto à avaliação dos cursos, são aplicados questionários aos discentes com o objetivo de
analisar itens como infraestrutura e instalações, recursos humanos, segurança, qualidade das aulas,
conteúdo e objetivos das disciplinas, plano de ensino, program as a nalíticos, recursos
didático-pedagógicos, bibliogra ﬁa, critérios de avaliação, condições técnicas disponíveis para o
desenvolvimento das disciplinas, corpo docente e outros itens que a comissão julgar necessários.
o processo de avaliação de disciplinas ocorre por meio do preenchimento de questionários
disponibilizados eletronicamente e é realizado em cada período letivo. os resultados são, então,
discutidos pelas instâncias competentes (comissões co ord enadoras, departamentos e institutos,
câmaras de ensino, pró-reitoria de ensino), diagnosticando aspectos que devem ser mantidos,
reformulados ou melhorados a partir de planos de ação que prevejam mudanças nas metodologias, nos
currículos e no processo ensino-aprendizagem de um modo geral.
a contínua avaliação dos processos de ensino-aprendizagem das disciplinas e dos cursos de
graduação constitui um importante instrumento para a melhoria da qualidade da fo rmação ofe recida,
avaliação dos currículos e das constantes mudanças que são implementadas, a exemplo da
curricularização da extensão, a busca permanente pela identiﬁcação das causas e combate à evasão,
possibilitando criar e ampliar políticas de permanência dos estudantes na ufv.
avaliação seguindo três componentes: a instituição, os cursos de graduação e o desempenho dos
estudantes.
a avaliação institucional compreende duas modalidades: a autoavaliação, coordenada por
comissões próprias de avaliação, e a avaliação externa, realizada por comissões designadas pelo
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv é regularmente avaliada em diversos processos, sejam eles internos ou externos, sendo
as avaliações administrativas e acadêmicas. na área administrativa, são realizadas avaliações semestrais
forma de adequa r a s estratégias e ações voltadas à melhoria da gestão. a avaliação também oportuniza
uma visão sistêmica da instituição ao analisar o plano que ela determinou seguir , a ﬁm de alcançar os
objetivos estabelecidos.
no âmbito acadêmico, a instituição adota a avaliação dos cursos e disciplinas e conta, para isso,
disciplinas e cursos da graduação, diagnosticando aspectos que devem ser mantidos ou reformulados
em cada um, para ﬁns de melhoria e da busca pela excelência do processo ensino-aprendizagem na
ufv.
quanto à avaliação dos cursos, são aplicados questionários aos discentes com o objetivo de
analisar itens como infraestrutura e instalações, recursos humanos, segurança, qualidade das aulas,
conteúdo e objetivos das disciplinas, plano de ensino, program as a nalíticos, recursos
didático-pedagógicos, bibliogra ﬁa, critérios de avaliação, condições técnicas disponíveis para o
desenvolvimento das disciplinas, corpo docente e outros itens que a comissão julgar necessários.
o processo de avaliação de disciplinas ocorre por meio do preenchimento de questionários
disponibilizados eletronicamente e é realizado em cada período letivo. os resultados são, então,
discutidos pelas instâncias competentes (comissões co ord enadoras, departamentos e institutos,
câmaras de ensino, pró-reitoria de ensino), diagnosticando aspectos que devem ser mantidos,
reformulados ou melhorados a partir de planos de ação que prevejam mudanças nas metodologias, nos
currículos e no processo ensino-aprendizagem de um modo geral.
a contínua avaliação dos processos de ensino-aprendizagem das disciplinas e dos cursos de
graduação constitui um importante instrumento para a melhoria da qualidade da fo rmação ofe recida,
avaliação dos currículos e das constantes mudanças que são implementadas, a exemplo da
curricularização da extensão, a busca permanente pela identiﬁcação das causas e combate à evasão,
possibilitando criar e ampliar políticas de permanência dos estudantes na ufv.
avaliação seguindo três componentes: a instituição, os cursos de graduação e o desempenho dos
estudantes.
a avaliação institucional compreende duas modalidades: a autoavaliação, coordenada por
comissões próprias de avaliação, e a avaliação externa, realizada por comissões designadas pelo
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
lei nº . ,
de de abril de 
na avaliação dos c ursos de graduação, conduzidas por comissões de avaliação composta por
membros de outras instituições de ensino superior , são analisadas a organização didático-pedagógica,
o perﬁl do corpo docente e as instalações físicas.
já o desempenho dos estudantes é avaliado por meio da aplicação do exame nacional de
desempenho dos estudantes (enade) aos discentes de graduação, no ﬁnal do último ano de curso.
os programas de pós-graduação são avaliados pela capes, compree ndendo a re alização do
acompanhamento anual e da avaliação quadrienal do desempenho dos programas e cursos que
qualidade do programa em sua respectiva área.
no que diz respeito à gestão de pessoas, os servidores da carreira técnico-administrativa têm o
seu desempenho avaliado para ﬁns de progressão. já os servidores da carreira do magistério federal
progressão quanto para promoção.
d
considerando a avaliação feita pela capes.
nos rankings internacionais a ufv está entre as mil melhores universidades do mundo, em mais
rankings, a universidade se manteve na 16ª colocação, sendo a segunda mais bem classiﬁcada em
conceito máximo ( ). de acordo com o inep, “esse exame avalia o rendimento dos concluintes dos
cursos de graduação, em rel ação a os conteúdos programáticos, habilidades e competências adquiridas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
em sua formação” e tem periodicidade máxima de três anos, a ﬁm de abordar cada área do
conhecimento.
em , cursos da ufv foram avaliados, dos quais nove obtiveram nota máxima ( ), catorze
ﬁcaram com nota e cinco com nota , havendo progresso ou manutenção das pontuações obtidas na
ﬁcaram classiﬁcados entre os dez melhores do país.
em outra frente, as atividades de pesquisa são acompanhadas pela pró-reitoria de pesquisa e
grandes projetos por agências de fomento dos governos federal e estadual; o número de trabalhos
publicados; o número de conv ênios e stabelecidos por docentes da ufv com empresas privadas
dos programas de pós-graduação stricto sensu oferecidos em , são considerados de
nível internacional, ou seja, com conceito ou na avaliação realizada pela capes (figura ). esse
enquadra mento atesta evolução consistente com as avaliações anteriores.
figura – avaliação quadrienal dos programas de pós-graduação da ufv
as atividades de extensão também são submetidas a avaliação própria, com destaque para a
semana do fazendeiro, que conta com aplicação de questionários para identiﬁcar a percepção dos
participantes quanto aos seguintes aspectos: participação e avaliação dos cursos, caracteriza ção d o
público e avaliação do entretenimento. do mesmo modo, todos os projetos submetidos aos editais para
atividades de extensão e cultura são avaliados por uma comissão indicada pelo conselho t écnico de
conc. 
ano
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
na avaliação dos c ursos de graduação, conduzidas por comissões de avaliação composta por
membros de outras instituições de ensino superior , são analisadas a organização didático-pedagógica,
o perﬁl do corpo docente e as instalações físicas.
já o desempenho dos estudantes é avaliado por meio da aplicação do exame nacional de
desempenho dos estudantes (enade) aos discentes de graduação, no ﬁnal do último ano de curso.
os programas de pós-graduação são avaliados pela capes, compree ndendo a re alização do
acompanhamento anual e da avaliação quadrienal do desempenho dos programas e cursos que
qualidade do programa em sua respectiva área.
no que diz respeito à gestão de pessoas, os servidores da carreira técnico-administrativa têm o
seu desempenho avaliado para ﬁns de progressão. já os servidores da carreira do magistério federal
progressão quanto para promoção.
d
considerando a avaliação feita pela capes.
nos rankings internacionais a ufv está entre as mil melhores universidades do mundo, em mais
rankings, a universidade se manteve na 16ª colocação, sendo a segunda mais bem classiﬁcada em
conceito máximo ( ). de acordo com o inep, “esse exame avalia o rendimento dos concluintes dos
cursos de graduação, em rel ação a os conteúdos programáticos, habilidades e competências adquiridas
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
em sua formação” e tem periodicidade máxima de três anos, a ﬁm de abordar cada área do
conhecimento.
em , cursos da ufv foram avaliados, dos quais nove obtiveram nota máxima ( ), catorze
ﬁcaram com nota e cinco com nota , havendo progresso ou manutenção das pontuações obtidas na
ﬁcaram classiﬁcados entre os dez melhores do país.
em outra frente, as atividades de pesquisa são acompanhadas pela pró-reitoria de pesquisa e
grandes projetos por agências de fomento dos governos federal e estadual; o número de trabalhos
publicados; o número de conv ênios e stabelecidos por docentes da ufv com empresas privadas
dos programas de pós-graduação stricto sensu oferecidos em , são considerados de
nível internacional, ou seja, com conceito ou na avaliação realizada pela capes (figura ). esse
enquadra mento atesta evolução consistente com as avaliações anteriores.
figura – avaliação quadrienal dos programas de pós-graduação da ufv
as atividades de extensão também são submetidas a avaliação própria, com destaque para a
semana do fazendeiro, que conta com aplicação de questionários para identiﬁcar a percepção dos
participantes quanto aos seguintes aspectos: participação e avaliação dos cursos, caracteriza ção d o
público e avaliação do entretenimento. do mesmo modo, todos os projetos submetidos aos editais para
atividades de extensão e cultura são avaliados por uma comissão indicada pelo conselho t écnico de
conc. 
ano
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
feito por meio de revisão por pares e às cegas garantindo a isonomia e a imparcialidade das escolhas.
ademais, todos os projetos de extensão aprovados nesses editais realizados da pec - ufv são avaliados
atendido ou bene ﬁciado, principais áreas temáticas abordadas, bem como o número de publicações
geradas pelos trabalhos contemplados.
coordenar e/ou assessorar processos de avaliação internos da instituição, sistematizar e prestar
paranaíba, cada uma formada por representantes dos segmentos da comunidade universitária
(servidores docentes e técnico-administrativos, e discentes de graduação e pós-graduação), e da
sociedade civil organizada. a cada ciclo de avaliação interna, a comissão é renovada, conforme histórico
mantido em seu site, onde também são disponibilizados os relatórios e questionários de aut oava liação e
demais informações.
desde a criação da cpa-ufv, foram realizados os seguintes ciclos de autoavaliação institucional:
inep/daes/conaes n° , de de outubro de , ao realizar o processo de autoavaliação institucional
ao longo de três anos, com duas etapa s p arciais e uma ﬁnal. assim também foi realizado o vi ciclo
( - ) e encontra-se em andamento o vii ciclo ( - ).
a participação dos segmentos da comunidade universitária nos ciclos de avaliação interna vem
ocorrendo da seguinte forma:
no i ciclo, a participação foi de % dos docentes, % dos servidores técnico-administrativos e
 % dos estudantes de graduação e pós-graduação, totalizando . participantes.
o ii ciclo contou com a participação de , % dos d ocentes; , % dos servidores
técnico-administrativos; , % e , % de estudantes de graduação e pós-graduação, respectivamente,
num total de . participantes.
participação docente se manteve em , %; o segmento técnico-administrativo contou com , % de
participantes, enquanto a participação discente contou com , % dos estudantes de ensino
médio/técnico, , % de g raduação e , % de pós-graduação. o total de participantes desse ciclo foi
de . indivíduos.
o iv ciclo envolveu , % dos docentes; , % dos servidores técnico-administrativos; , % dos
discentes de ensino médio/técnico; , % dos discentes de graduação e , % de pós-graduação,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
regimento,
site,
módulo de avaliação aplicável à comunidade externa ao meio universitário, nos municípios que sediam
os três campi da ufv, obtendo a seguinte participação: entrevistados em florestal, em rio
já no v ciclo, os questionários de autoavaliação foram respondidos por , % dos docentes; %
dos servidores técnico-administrativos; , % dos e studantes de ensino médio/técnico; , % e , % dos
discentes de graduação e de pós-graduação, respectivamente, com o total de . participantes.
a pesquisa do vi ciclo contou com a participação de , % dos docentes, , % dos servidores
técnico-administrativos, , % do ensino médio/técnico, , % dos discentes de graduação, e , % dos
discentes de pós-graduação, totalizando . participantes.
o vii ciclo teve a participação de , % dos docentes, , % d os servidores
técnico-administrativos, , % do ensino médio/técnico, , % dos discentes de pós-graduação, e , %
dos discentes de graduação, totalizando . participantes.
os valores percentuais apresentados acima para cada ciclo de autoavaliação foram calculados
com base no total de participantes de cada segmento.
os resultados das pesquisas de autoavaliação são apresentados e discutidos com os gestores e
colaboradores em reuniões especíﬁcas, segu idas d a aplicação de questionário para levantamento de
ações convergentes com os itens que não obtiverem índices correspondentes ao conceito excelente
nas avaliações. vale ressaltar que os dados da última pesquisa também foram utilizados na fase de
diagnóstico institucional para elaboração do pdi-ufv - , servindo de base para o
estabelecimento de metas e/ou ações institucionais.
ademais, os resultados são apresentados nos relatórios anuais e detalhados n os p ainéis de
dados, criados a partir do v ciclo, para consulta interativa da comunidade, ambos disponíveis em
www.cpa.ufv.br. destaca-se que, nos referidos painéis é possível realizar consultas interativas, incluindo:
- dados referentes ao universo de participantes, ano de admissão, idade, sexo, segmento, campus
e órgão, os quais podem ser relacionados às respostas obtidas com a aplicação do questionário
de autoavaliação institucional;
- visão geral dos resulta dos d a pesquisa, com grá ﬁcos que apresentam os números de respostas
- percentual de respondentes por classiﬁcação de avaliação/enquadramento acadêmico e
funcional dos participantes;
- resultados detalhados por dimensão, questões e itens avaliados;
- resultados das questões cujas opções de respostas não foram em escala de a , como as que
abordaram frequência de acesso aos meios de c omunicação, s egurança para assumir iniciativas
na instituição, cpa-ufv, dentre outras; e
- comentários sobre os contextos avaliados (consulta disponibilizada aos gestores).
assim, o painel explorador de dados constitui uma importante ferramenta que possibilita aos
gestores dos diferentes níveis organizacionais, incluindo alta administração, diretores, chefes de
departamento e de institutos, coordenadores de cursos, dentre outros, acesso a informações so b a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
feito por meio de revisão por pares e às cegas garantindo a isonomia e a imparcialidade das escolhas.
ademais, todos os projetos de extensão aprovados nesses editais realizados da pec - ufv são avaliados
atendido ou bene ﬁciado, principais áreas temáticas abordadas, bem como o número de publicações
geradas pelos trabalhos contemplados.
coordenar e/ou assessorar processos de avaliação internos da instituição, sistematizar e prestar
paranaíba, cada uma formada por representantes dos segmentos da comunidade universitária
(servidores docentes e técnico-administrativos, e discentes de graduação e pós-graduação), e da
sociedade civil organizada. a cada ciclo de avaliação interna, a comissão é renovada, conforme histórico
mantido em seu site, onde também são disponibilizados os relatórios e questionários de aut oava liação e
demais informações.
desde a criação da cpa-ufv, foram realizados os seguintes ciclos de autoavaliação institucional:
inep/daes/conaes n° , de de outubro de , ao realizar o processo de autoavaliação institucional
ao longo de três anos, com duas etapa s p arciais e uma ﬁnal. assim também foi realizado o vi ciclo
( - ) e encontra-se em andamento o vii ciclo ( - ).
a participação dos segmentos da comunidade universitária nos ciclos de avaliação interna vem
ocorrendo da seguinte forma:
no i ciclo, a participação foi de % dos docentes, % dos servidores técnico-administrativos e
 % dos estudantes de graduação e pós-graduação, totalizando . participantes.
o ii ciclo contou com a participação de , % dos d ocentes; , % dos servidores
técnico-administrativos; , % e , % de estudantes de graduação e pós-graduação, respectivamente,
num total de . participantes.
participação docente se manteve em , %; o segmento técnico-administrativo contou com , % de
participantes, enquanto a participação discente contou com , % dos estudantes de ensino
médio/técnico, , % de g raduação e , % de pós-graduação. o total de participantes desse ciclo foi
de . indivíduos.
o iv ciclo envolveu , % dos docentes; , % dos servidores técnico-administrativos; , % dos
discentes de ensino médio/técnico; , % dos discentes de graduação e , % de pós-graduação,
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
módulo de avaliação aplicável à comunidade externa ao meio universitário, nos municípios que sediam
os três campi da ufv, obtendo a seguinte participação: entrevistados em florestal, em rio
já no v ciclo, os questionários de autoavaliação foram respondidos por , % dos docentes; %
dos servidores técnico-administrativos; , % dos e studantes de ensino médio/técnico; , % e , % dos
discentes de graduação e de pós-graduação, respectivamente, com o total de . participantes.
a pesquisa do vi ciclo contou com a participação de , % dos docentes, , % dos servidores
técnico-administrativos, , % do ensino médio/técnico, , % dos discentes de graduação, e , % dos
discentes de pós-graduação, totalizando . participantes.
o vii ciclo teve a participação de , % dos docentes, , % d os servidores
técnico-administrativos, , % do ensino médio/técnico, , % dos discentes de pós-graduação, e , %
dos discentes de graduação, totalizando . participantes.
os valores percentuais apresentados acima para cada ciclo de autoavaliação foram calculados
com base no total de participantes de cada segmento.
os resultados das pesquisas de autoavaliação são apresentados e discutidos com os gestores e
colaboradores em reuniões especíﬁcas, segu idas d a aplicação de questionário para levantamento de
ações convergentes com os itens que não obtiverem índices correspondentes ao conceito excelente
nas avaliações. vale ressaltar que os dados da última pesquisa também foram utilizados na fase de
diagnóstico institucional para elaboração do pdi-ufv - , servindo de base para o
estabelecimento de metas e/ou ações institucionais.
ademais, os resultados são apresentados nos relatórios anuais e detalhados n os p ainéis de
dados, criados a partir do v ciclo, para consulta interativa da comunidade, ambos disponíveis em
www.cpa.ufv.br. destaca-se que, nos referidos painéis é possível realizar consultas interativas, incluindo:
- dados referentes ao universo de participantes, ano de admissão, idade, sexo, segmento, campus
e órgão, os quais podem ser relacionados às respostas obtidas com a aplicação do questionário
de autoavaliação institucional;
- visão geral dos resulta dos d a pesquisa, com grá ﬁcos que apresentam os números de respostas
- percentual de respondentes por classiﬁcação de avaliação/enquadramento acadêmico e
funcional dos participantes;
- resultados detalhados por dimensão, questões e itens avaliados;
- resultados das questões cujas opções de respostas não foram em escala de a , como as que
abordaram frequência de acesso aos meios de c omunicação, s egurança para assumir iniciativas
na instituição, cpa-ufv, dentre outras; e
- comentários sobre os contextos avaliados (consulta disponibilizada aos gestores).
assim, o painel explorador de dados constitui uma importante ferramenta que possibilita aos
gestores dos diferentes níveis organizacionais, incluindo alta administração, diretores, chefes de
departamento e de institutos, coordenadores de cursos, dentre outros, acesso a informações so b a
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
www.cpa.ufv.br.
perspectiva da comunidade universitária participante da pesquisa, que favorecem tomadas de decisão
em busca da excelência dos serviços prestados à sociedade.
a divulgação das pesquisas de autoavaliação institucional e dos resultados é feita com o apoio
envio de e-mails; boletim diário ufv em rede; e reuniões da comissão com gestores e membros de
suas equipes.
dessa fo rma, a comunidade acadêmica tem acesso às informações, podendo se apropriar dos
resultados e utilizá-los nas tomadas de decisão e no planejamento institucional, em diferentes níveis e
para ﬁnalidades especíﬁcas. ademais, os resultados das pesquisas servem como instrumento de
acompanhamento da evolução do desempenho institucional e as ações de melhorias implementadas
são utilizadas como exemplos motivacionais para destacar a importância da participação no s p rocessos
de autoavaliação. no site da comissão também consta uma página com exemplos dessas ações,
instituição
estruturada nos mecanismos de liderança, estratégia e controle, que, postos em prática atendem às
necessidades de avaliar , direcionar e monitorar a gestão institucional e o alcance d os objetivos
estratégicos.
o eixo do controle apresenta as questões diretamente relacionadas ao contato com a sociedade
pelas diversas estruturas da ufv. isto é proporcionado pela estrutura de governança que dá suporte e
meios para que a ufv cumpra seus objetivos estratégicos com a atuação das instâncias internas e
externas de governança. o modelo se fundamenta em decisões da alta administração e dos conselh os
estabelecer modelo de
governança
promover a integridade
promover a capacidade de
liderança
gerir riscos
estabelecer a estratégia
promover a gestão estratégica
monitorar o alcance dos
resultados organizacionais
monitorar o desempenho das
funções de gestão
promover a transparência
garantir a accountability
avaliar a satisfação das partes
interessadas
avaliar a efetividade da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
uma página
superiores, que contam com a participação de representantes da comunidade universitária e da
sociedade civil organizada, visando alcançar resultados de excelência no valor público gerado às partes
interessadas.
a estrutura de governança foi de ﬁnida pela pgi que possui dentre os princípios a prestação de
contas, a responsabilização (accountability) e a transparência. os agentes da governança institucional
devem contribuir para o aumento da con ﬁança nas institui çõ es públicas e na forma como são geridos os
recursos colocados à sua disposição para incremento do valor público gerado, e, também, reduzir
incertezas da sociedade. a ﬁgura a seguir demonstra a estrutura de governança da ufv, voltada para o
atendimento às demandas da sociedade.
as instâncias internas de apoio à governança desempenham as seguintes funções:
- promoção da integridade;
- promoção da ética e de regras d e co nduta para servidores e para a alta administração;
- promoção da transparência ativa;
- acesso à informação;
- tratamento de con ﬂitos de interesses e nepotismo;
- tratamento de denúncias;
- controles internos e cumprimento de recomendações de auditoria; e
- implementação de procedimentos de responsabilização.
as funções de governança são desempenhadas com o apoio das unidades de auditoria interna,
os integrantes da estrutura de governança da ufv se relacionam com as partes interessadas nos limites
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
perspectiva da comunidade universitária participante da pesquisa, que favorecem tomadas de decisão
em busca da excelência dos serviços prestados à sociedade.
a divulgação das pesquisas de autoavaliação institucional e dos resultados é feita com o apoio
envio de e-mails; boletim diário ufv em rede; e reuniões da comissão com gestores e membros de
suas equipes.
dessa fo rma, a comunidade acadêmica tem acesso às informações, podendo se apropriar dos
resultados e utilizá-los nas tomadas de decisão e no planejamento institucional, em diferentes níveis e
para ﬁnalidades especíﬁcas. ademais, os resultados das pesquisas servem como instrumento de
acompanhamento da evolução do desempenho institucional e as ações de melhorias implementadas
são utilizadas como exemplos motivacionais para destacar a importância da participação no s p rocessos
de autoavaliação. no site da comissão também consta uma página com exemplos dessas ações,
instituição
estruturada nos mecanismos de liderança, estratégia e controle, que, postos em prática atendem às
necessidades de avaliar , direcionar e monitorar a gestão institucional e o alcance d os objetivos
estratégicos.
o eixo do controle apresenta as questões diretamente relacionadas ao contato com a sociedade
pelas diversas estruturas da ufv. isto é proporcionado pela estrutura de governança que dá suporte e
meios para que a ufv cumpra seus objetivos estratégicos com a atuação das instâncias internas e
externas de governança. o modelo se fundamenta em decisões da alta administração e dos conselh os
estabelecer modelo de
governança
promover a integridade
promover a capacidade de
liderança
gerir riscos
estabelecer a estratégia
promover a gestão estratégica
monitorar o alcance dos
resultados organizacionais
monitorar o desempenho das
funções de gestão
promover a transparência
garantir a accountability
avaliar a satisfação das partes
interessadas
avaliar a efetividade da
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
superiores, que contam com a participação de representantes da comunidade universitária e da
sociedade civil organizada, visando alcançar resultados de excelência no valor público gerado às partes
interessadas.
a estrutura de governança foi de ﬁnida pela pgi que possui dentre os princípios a prestação de
contas, a responsabilização (accountability) e a transparência. os agentes da governança institucional
devem contribuir para o aumento da con ﬁança nas institui çõ es públicas e na forma como são geridos os
recursos colocados à sua disposição para incremento do valor público gerado, e, também, reduzir
incertezas da sociedade. a ﬁgura a seguir demonstra a estrutura de governança da ufv, voltada para o
atendimento às demandas da sociedade.
as instâncias internas de apoio à governança desempenham as seguintes funções:
- promoção da integridade;
- promoção da ética e de regras d e co nduta para servidores e para a alta administração;
- promoção da transparência ativa;
- acesso à informação;
- tratamento de con ﬂitos de interesses e nepotismo;
- tratamento de denúncias;
- controles internos e cumprimento de recomendações de auditoria; e
- implementação de procedimentos de responsabilização.
as funções de governança são desempenhadas com o apoio das unidades de auditoria interna,
os integrantes da estrutura de governança da ufv se relacionam com as partes interessadas nos limites
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
de suas atribuições e competências e contam também com orientações no sítio eletrônico da ouvidoria,
fala.br, para denúncias, elogios, reclamações, sugestões, solicitações e pedidos de simpliﬁcação de
serviços internos e externos prestados pela instituição e as formas de ace sso a tais serviços.
desse modo, a ouvidoria da ufv recebe as manifestações, analisa, orienta e encaminha aos
responsáveis pelo tratamento ou apuração do caso. além disso, com as informações recebidas, pode
identiﬁcar melhorias, propor mudanças, assim como apontar situações irregulares no órgão ou entidade.
as manifestações recebidas pela ouvidoria por meio da plataforma fala.br da controladoria
acessíveis publicamente no painel resolveu?.
em , a ouvidoria inaugurou uma página com um design moderno e de fácil navegação,
proporcionando maior facilidade no acesso às informações e orientações ao cidadão, contendo guias
detalhados, passo a passo de como fazer uma manifestação para cada tema, seção de dúvidas, com
informações gerais, garantias aos denunciantes, dentre outras informações.
a transparê ncia ativa na ufv vem sendo aprimorada com ações conjuntas desenvolvidas pela
das autoridades institucionais, até o quarto nível hierárquico, para atender a determinação da lei nº
outras melhorias na disposição d as i nformações vêm sendo aplicadas no sítio eletrônico de
abertura de novas bases de dados institucionais.
serviço de gestão de contratos, passaram a conter informações detalhadas sobre os convênios,
a
primoramento da transparência no relacionamento com fundações de apoio, divulgando informações
sobre aspectos legais, projetos, e avaliação e prestação de contas, dando maior transparência às
informações já disponíveis.
a transparência ativa compõe o rol de informações que a universidade deve fornecer por força
integralmente , % dos itens listados, sendo ape nas u m deles avaliado como cumprido
parcialmente, referente à divulgação da agenda de autoridades até o quarto nível hierárquico.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
agendas
ouvidoria
ouvidoria
página
lei n°
das autoridades institucionais
painéis, além da
informações
bases de dados institucionais
a ufv cumpre os requisitos da transparência passiva com o atendimento aos pedidos de acesso
à informação por meio do sic, regulamentado pelo art. 9º do decreto nº . / , tais como
atendimento e orientação ao público quanto ao acesso à informação, tramitação de documentos nas
unidades e recebimento e registro de pedidos de acesso à informação. o acompanhamento dos
a transparência pró-ativa na ufv se dá por meio de ações realizadas sem obrigatoriedade legal,
com a disponibilização de informações e dados à sociedade, o que vai além do que se exige nos
normativos.
o portal de dados institucionais contém diversos painéis dinâmicos, com dados sobre ensino,
pesquisa, servidores, orçamento, tecnologia da informação, restaurante unive rsitário e ava liações e
pesquisas de satisfação. os painéis de dados da ufv são atualizados periodicamente, a partir da
conexão com sistemas institucionais e dados abertos e permitem manipulação pelos usuários em cada
tema, gerando informações detalhadas conforme o assunto desejado.
empresarial
a governança da ufv é atuante na captação de recursos, quanto aos aspectos de estruturação
dos procedimentos a serem seguidos na pro ce ssualização das demandas. as instruções estão
disponíveis aos coordenadores do processo e suas equipes na página do serviço de convênios e
parcerias. nesse contexto, foram ofertadas capacitações presenciais aos gestores sobre convênios e
outra forma de ampliar a captação de recursos para o desenvolvimento de projetos de ensino,
pesquisa e extensão e inovação ocorre por meio de t ermo de execução descentraliz ado ( ted),
regulamentado pelo decreto n° . / . para cumprir ao disposto no art. , a dgi, por meio do
onde os termos pactuados pela ufv estão listados, com informações do número do instrumento,
etc.) e a data de vigência.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
de suas atribuições e competências e contam também com orientações no sítio eletrônico da ouvidoria,
fala.br, para denúncias, elogios, reclamações, sugestões, solicitações e pedidos de simpliﬁcação de
serviços internos e externos prestados pela instituição e as formas de ace sso a tais serviços.
desse modo, a ouvidoria da ufv recebe as manifestações, analisa, orienta e encaminha aos
responsáveis pelo tratamento ou apuração do caso. além disso, com as informações recebidas, pode
identiﬁcar melhorias, propor mudanças, assim como apontar situações irregulares no órgão ou entidade.
as manifestações recebidas pela ouvidoria por meio da plataforma fala.br da controladoria
acessíveis publicamente no painel resolveu?.
em , a ouvidoria inaugurou uma página com um design moderno e de fácil navegação,
proporcionando maior facilidade no acesso às informações e orientações ao cidadão, contendo guias
detalhados, passo a passo de como fazer uma manifestação para cada tema, seção de dúvidas, com
informações gerais, garantias aos denunciantes, dentre outras informações.
a transparê ncia ativa na ufv vem sendo aprimorada com ações conjuntas desenvolvidas pela
das autoridades institucionais, até o quarto nível hierárquico, para atender a determinação da lei nº
outras melhorias na disposição d as i nformações vêm sendo aplicadas no sítio eletrônico de
abertura de novas bases de dados institucionais.
serviço de gestão de contratos, passaram a conter informações detalhadas sobre os convênios,
a
primoramento da transparência no relacionamento com fundações de apoio, divulgando informações
sobre aspectos legais, projetos, e avaliação e prestação de contas, dando maior transparência às
informações já disponíveis.
a transparência ativa compõe o rol de informações que a universidade deve fornecer por força
integralmente , % dos itens listados, sendo ape nas u m deles avaliado como cumprido
parcialmente, referente à divulgação da agenda de autoridades até o quarto nível hierárquico.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a ufv cumpre os requisitos da transparência passiva com o atendimento aos pedidos de acesso
à informação por meio do sic, regulamentado pelo art. 9º do decreto nº . / , tais como
atendimento e orientação ao público quanto ao acesso à informação, tramitação de documentos nas
unidades e recebimento e registro de pedidos de acesso à informação. o acompanhamento dos
a transparência pró-ativa na ufv se dá por meio de ações realizadas sem obrigatoriedade legal,
com a disponibilização de informações e dados à sociedade, o que vai além do que se exige nos
normativos.
o portal de dados institucionais contém diversos painéis dinâmicos, com dados sobre ensino,
pesquisa, servidores, orçamento, tecnologia da informação, restaurante unive rsitário e ava liações e
pesquisas de satisfação. os painéis de dados da ufv são atualizados periodicamente, a partir da
conexão com sistemas institucionais e dados abertos e permitem manipulação pelos usuários em cada
tema, gerando informações detalhadas conforme o assunto desejado.
empresarial
a governança da ufv é atuante na captação de recursos, quanto aos aspectos de estruturação
dos procedimentos a serem seguidos na pro ce ssualização das demandas. as instruções estão
disponíveis aos coordenadores do processo e suas equipes na página do serviço de convênios e
parcerias. nesse contexto, foram ofertadas capacitações presenciais aos gestores sobre convênios e
outra forma de ampliar a captação de recursos para o desenvolvimento de projetos de ensino,
pesquisa e extensão e inovação ocorre por meio de t ermo de execução descentraliz ado ( ted),
regulamentado pelo decreto n° . / . para cumprir ao disposto no art. , a dgi, por meio do
onde os termos pactuados pela ufv estão listados, com informações do número do instrumento,
etc.) e a data de vigência.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
painéis de dados da ufv
parcerias.
apuração de irregularidades no âmbito da ufv, devendo exercê-las com base na lei, com autonomia e
independência.
o programa é direcionado aos gestores das organizações públicas das três esferas de governo e
dos três poderes em todos os estados da federação e tem o objetivo de reduzir os níveis de fraude e
corrupção no brasil a patamares similares ao s d e países desenvolvidos, por meio de ações voltadas à
ﬁscalização, diagnóstico e combate à corrupção, com o fortalecimento do controle social, capacitação
dos servidores e ambiente de compartilhamento de informações entre os membros da rede.
a ação inicial se deu com a disponibilização de questionário às instituições, para obtenção do
diagnóstico de suscetibilidade à corrupção, na plataforma e-prevenção. o e-prevenção faz o
mapeamento e oferece ao gestor o diagnó stico d e suscetibilidade à fraude e à corrupção, assim como
possibilita a elaboração e o monitoramento de um plano de ação.
de aderência às boas práticas no controle de exposição à fraude e à corrupção, havendo ainda margem
para avanços nos controles.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
questionário
a avaliação do diagnóstico deve ser considerada levando-se em conta cinco mecanismos:
prevenção, detecção, investigação, correção e monitoramento, de acordo com o referencial de
cada mecanismo foi dividido no questionário em temas, obtendo avaliações especíﬁcas para a
composição da nota ﬁnal. os temas e/ou mecanismos cujos graus de aderência às boas práticas for am
co
nsiderados insatisfatórios (inicial, básico e intermediário) deverão ser priorizados nas análises e
construção de melhorias nos controles.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
apuração de irregularidades no âmbito da ufv, devendo exercê-las com base na lei, com autonomia e
independência.
o programa é direcionado aos gestores das organizações públicas das três esferas de governo e
dos três poderes em todos os estados da federação e tem o objetivo de reduzir os níveis de fraude e
corrupção no brasil a patamares similares ao s d e países desenvolvidos, por meio de ações voltadas à
ﬁscalização, diagnóstico e combate à corrupção, com o fortalecimento do controle social, capacitação
dos servidores e ambiente de compartilhamento de informações entre os membros da rede.
a ação inicial se deu com a disponibilização de questionário às instituições, para obtenção do
diagnóstico de suscetibilidade à corrupção, na plataforma e-prevenção. o e-prevenção faz o
mapeamento e oferece ao gestor o diagnó stico d e suscetibilidade à fraude e à corrupção, assim como
possibilita a elaboração e o monitoramento de um plano de ação.
de aderência às boas práticas no controle de exposição à fraude e à corrupção, havendo ainda margem
para avanços nos controles.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
a avaliação do diagnóstico deve ser considerada levando-se em conta cinco mecanismos:
prevenção, detecção, investigação, correção e monitoramento, de acordo com o referencial de
cada mecanismo foi dividido no questionário em temas, obtendo avaliações especíﬁcas para a
composição da nota ﬁnal. os temas e/ou mecanismos cujos graus de aderência às boas práticas for am
co
nsiderados insatisfatórios (inicial, básico e intermediário) deverão ser priorizados nas análises e
construção de melhorias nos controles.
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
referencial de
o questionário completo respondido pela ufv para apuração do diagnóstico encontra-se
no quesito da responsabilização dos agentes públicos, a usc vem atuando na supervisão,
acompanhamento, coordenação dos trabalhos da seção de sindicância e das autoridades que
porventura tenham ciência de irregularidades na ufv através da utilização dos instrumentos
adequados, como a investigação pr eliminar , i nspeção, sindicância, processos administrativos gerais e
processo administrativo disciplinar .
o painel de correição em dados permite o monitoramento e controle social das ações
ser consultados na página da comissão de ética, assim como as atas e cronograma de trabalho.
integridade da ufv em , com base no levantamento de riscos. na última reunião do cgrc,
realizada em junho de , foi pautada a necessidade de se instituir a comissão para proceder à
atualização do plano de integridade, pauta aprovada por unanimidade. foi instituído grupo de trabalho
obrigados (apo) da universidade, além de capacitação dos gestores e seus indicados para
operacionalizar a plataforma.
as atividades de auditoria interna governamental, atividade independente e objetiva, de
avaliação e de consultor ia, s ão desenhadas para adicionar valor e melhorar as operações, auxiliando a
instituição a alcançar seus objetivos a partir da aplicação de uma abordagem sistemática e disciplinada,
para avaliar e melhorar a e ﬁcácia dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e
governança.
na ufv, a auditoria interna é o órgão de apoio e de assessoramento técnico, responsável pela
execução de atividades de auditoria interna de abrangência multicampi.
de auditoria interna governamental, do gerenciamento até o monitoramento das recomendações
emitidas, contemplando avaliações internas e externas da qualidade, orientadas a avaliar os trabalhos
desenvolvidos e promover a melhoria contínua da atividade.
os papéis de trabalho são os documentos preparados pelos servidores da auditoria interna, pela
unidade auditada ou terceiros, tais como planilhas, formulários, questionários, e-mails, dentre outros
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
e-agenda
página
página da comissão de ética atas e cronograma de trabalho.
tipos de documentos e/ou arquivos. estes papéis servem como subsídios para o planejamento,
execução e supervisão dos trabalhos de auditoria, garantem a integridade e precisão dos trabalhos,
dentre outros requisitos necessários à execução dos trabalhos com base no pgmq.
atividades de avaliação, consultoria e/ou monitoramento dos controles internos da ufv: avaliação do
au
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
o questionário completo respondido pela ufv para apuração do diagnóstico encontra-se
no quesito da responsabilização dos agentes públicos, a usc vem atuando na supervisão,
acompanhamento, coordenação dos trabalhos da seção de sindicância e das autoridades que
porventura tenham ciência de irregularidades na ufv através da utilização dos instrumentos
adequados, como a investigação pr eliminar , i nspeção, sindicância, processos administrativos gerais e
processo administrativo disciplinar .
o painel de correição em dados permite o monitoramento e controle social das ações
ser consultados na página da comissão de ética, assim como as atas e cronograma de trabalho.
integridade da ufv em , com base no levantamento de riscos. na última reunião do cgrc,
realizada em junho de , foi pautada a necessidade de se instituir a comissão para proceder à
atualização do plano de integridade, pauta aprovada por unanimidade. foi instituído grupo de trabalho
obrigados (apo) da universidade, além de capacitação dos gestores e seus indicados para
operacionalizar a plataforma.
as atividades de auditoria interna governamental, atividade independente e objetiva, de
avaliação e de consultor ia, s ão desenhadas para adicionar valor e melhorar as operações, auxiliando a
instituição a alcançar seus objetivos a partir da aplicação de uma abordagem sistemática e disciplinada,
para avaliar e melhorar a e ﬁcácia dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e
governança.
na ufv, a auditoria interna é o órgão de apoio e de assessoramento técnico, responsável pela
execução de atividades de auditoria interna de abrangência multicampi.
de auditoria interna governamental, do gerenciamento até o monitoramento das recomendações
emitidas, contemplando avaliações internas e externas da qualidade, orientadas a avaliar os trabalhos
desenvolvidos e promover a melhoria contínua da atividade.
os papéis de trabalho são os documentos preparados pelos servidores da auditoria interna, pela
unidade auditada ou terceiros, tais como planilhas, formulários, questionários, e-mails, dentre outros
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
tipos de documentos e/ou arquivos. estes papéis servem como subsídios para o planejamento,
execução e supervisão dos trabalhos de auditoria, garantem a integridade e precisão dos trabalhos,
dentre outros requisitos necessários à execução dos trabalhos com base no pgmq.
atividades de avaliação, consultoria e/ou monitoramento dos controles internos da ufv: avaliação do
au
plano de dese nvolvimento instituciona l - 
paint ( )
página
atividades de avaliação, consultoria e/ou monitoramento dos controles internos da ufv
**** *doc=PDI_UFVJM
diamantina, dezembro de 
 / / v. . 
versão final entregue pela comissão
geral de elaboração do pdi - 
grupos de trabalhos
 / / v. . versão revisada e diagramada coordenadoria de
 / / v. . inclusão de propostas de novos cursos diretoria de governança
figura - população e número de cursos por região imediata de abrangência da ufvjm 
figura - estrutura dos campi da ufvjm 
gráfico - número de discentes matriculados nos cursos de graduação presencial por região dos campi da
ufvjm 
gráfico - percentual de ocupação das vagas dos cursos de graduação presencial da ufvjm 
gráfico - distribuição dos programas de pós-graduação stricto sensu entre as unidades acadêmicas 
gráfico - distribuição dos servidores docentes por gênero 
gráfico - distribuição dos servidores docentes por faixa etária 
gráfico - jornada de trabalho dos servidores docentes 
gráfico - titulação do corpo docente 
gráfico - quantitativo de docentes substitutos por campus 
gráfico - distribuição dos servidores tae por faixa etária 
gráfico - titulação do corpo-técnico administrativos em educação 
gráfico - jornada de trabalho dos técnicos administrativos em educação 
gráfico - evolução do quantitativo de técnicos administrativos em educação 
gráfico - trabalhadores terceirizados por gênero 
gráfico - origem dos alunos da ufvjm 
gráfico - total de alunos da ufvjm 
gráfico - estratificação do total alunos por modalidade 
gráfico - percentual de alunos da graduação cursando por gênero 
gráfico - total de alunos da graduação por raça e etnias 
gráfico - total de alunos da graduação por campi 
gráfico - percentual de alunos da pós-graduação por gênero 
gráfico - percentual de alunos da pós-graduação por raças e etnias 
gráfico - alunos da pós-graduação por campus 
gráfico - laboratórios da ufvjm por campus 
ciclos avaliativos do enade 
ufvjm 
quadro - base legal de referência para elaboração do pdi 
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de ensino 
quadro - ações estratégicas área estratégica de ensino 
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de pesquisa 
quadro - ações estratégicas área estratégica de pesquisa 
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de pesquisa 
quadro - ações estratégicas área de extensão 
quadro - objetivos estratégicos área transversal de internacionalização 
quadro - ações estratégicas área transversal de internacionalização 
quadro - objetivos estratégicos área de governança e gestão de infraestrutura 
quadro - ações estratégicas área de governança e gestão de infraestrutura 
quadro - objetivos estratégicos área de governança e gestão de comunicação 
quadro - ações estratégicas área de governança e gestão de comunicação 
quadro - descrição das instâncias de governança que envolvem a ufvjm 
quadro - propostas de criação de novos cursos 
quadro - cursos de pós-graduação lato sensu oferecidos pela ufvjm 
quadro - organização didático-científica da ufvjm 
quadro - espaço físico das edificações ufvjm 
quadro - eixos de avaliação definidos pelo sinaes 
quadro - mecanismos de avaliação dos cursos e da instituição 
tabela - percentual de distribuição da população por faixa etária 
tabela - programas de pós-graduação e avaliação quadrienal vigente 
tabela - distribuição do quantitativo de docentes por classe 
tabela - evolução do corpo docente por escolaridade 
tabela - composição quadro de tae por titulação e nível do cargo 
tabela - evolução do quantitativo de servidores tae por nível do cargo 
tabela - evolução do quantitativo de servidores tae por escolaridade 
tabela - evolução do nível de escolaridade dos taes de para 
tabela - quantitativo de terceirizados por campus / fazenda 
tabela - evolução do quantitativo de trabalhadores das bibliotecas 
tabela - número de títulos e exemplares - - 
tabela - salas de aula – quantidade, capacidade e tamanho 
tabela - auditórios – localização e capacidade 
tabela - coberturas de acesso à rede lógica 
tabela - coberturas de acesso à rede lógica 
quinquênio - 
 . comissão, elaboração, aprovação e atualização 
 . acompanhamento e monitoramento 
 . histórico 
 . documentos de referência 
 . inserção regional 
 . missão, visão e valores institucionais 
 . . missão 
 . . visão 
 . . valores 
 . ferramentas estratégicas para construção do pdi 
 . . definições das áreas temáticas referenciais 
 . . objetivos, indicadores, metas e ações estratégicas 
 . princípios pedagógicos da prática acadêmica 
 . perfil do egresso 
 . políticas de ensino 
 . políticas de extensão 
 . políticas de pesquisa 
 . políticas de gestão e governança 
 . . comunicação 
 . . governança 
 . . internacionalização 
 . oferta de cursos de graduação 
 . . criação e implantação de novos cursos de graduação 
 . oferta de cursos de pós-graduação 
 . . criação e implantação de novos cursos de pós-graduação 
 . cursos na modalidade educação a distância ofertados de forma institucional 
 . abrangência geográfica 
 . infraestrutura física, tecnológica e de pessoal 
 . perfil do corpo docente 
 . . plano de carreira 
 . . critérios de seleção e contratação 
 . . procedimentos para substituição (definitiva e eventual) dos professores do quadro 
 . . perfil atual e pretendido 
 . perfil do corpo 
técnico-administrativo 
 . . plano de carreira 
 . . composição do quadro dos taes 
 . . critérios de seleção e contratação 
 . . perfil atual e pretendido 
 . pessoal terceirizado 
 . perfil do corpo discente 
 . estrutura organizacional 
 . instâncias de decisão 
 . órgãos de apoio à atividade acadêmica 
 . programas de apoio pedagógico e financeiro coordenados pela prograd 
 . programas de apoio pedagógico e financeiro coordenados pela prppg 
 . programas de apoio pedagógico e financeiro coordenados pela proexc 
 . estímulos à permanência 
 . organização estudantil 
 . acompanhamento dos egressos 
 . infraestrutura 
 . infraestrutura física 
 . biblioteca 
 . . estrutura 
 . . recursos humanos 
 . . acervo 
 . salas de aula, auditórios e laboratórios 
 . plano de acessibilidade 
 . . acessibilidade metodológica ou pedagógica 
 . . acessibilidade nas comunicações 
 . . acessibilidade digital 
 . . acessibilidade atitudinal 
 . . acessibilidade nos transportes 
 . . acessibilidade arquitetônica 
 . cronograma de expansão da infraestrutura 
 . avaliação interna 
 . . autoavaliação institucional 
 . avaliação externa 
 . . mecanismos de avaliação externa no âmbito do sinaes 
 . . avaliação externa promovida pela capes 
 . indicadores de qualidade da educação superior 
 . demonstrações da sustentabilidade financeira 
 . histórico e previsão orçamentária 
 . planos de investimento 
o planejamento nas universidades é representado pelo plano de
desenvolvimento institucional (pdi), uma importante ferramenta que
auxilia e subsidia o desenvolvimento do planejamento institucional dessas
organizações. constitui tanto uma forma de avaliação das instituições
pelos órgãos responsáveis como um plano para a melhoria e para o
acompanhamento da implementação das ações estratégicas traçadas,
assim como um instrumento de gestão pública.
(ies) no que diz respeito à sua filosofia de trabalho, à missão a que se
propõe, às diretrizes pedagógicas que orientam suas ações, à sua estrutura
organizacional e às atividades acadêmicas que desenvolve e/ou que
pretende desenvolver. ao englobar elementos que influenciam a melhoria
da qualidade do ensino, na uniformidade das tarefas administrativas
e na otimização da gestão financeira, ele colabora para os objetivos de
eficiência, eficácia, efetividade e transparência na gestão pública, estando
a sua forma de apresentação disciplinada pelo decreto nº . , de de
dezembro de .
nesse contexto, o pdi possui, entre outras finalidades: definir a
missão, visão e valores da universidade e os objetivos estratégicos a serem
alcançados, a curto, médio e longo prazo; definir as políticas, os programas
e as ações necessárias para o cumprimento da missão e dos objetivos
estratégicos; estabelecer as diretrizes para a gestão da universidade e a
organização de seus recursos humanos, financeiros e materiais; orientar o
planejamento e a gestão do ensino, da pesquisa e da extensão, visando ao
aprimoramento da qualidade acadêmica; estabelecer as diretrizes para a
promoção da inclusão social e da diversidade na universidade; promover
a integração com a sociedade, visando à transferência do conhecimento
gerado pela universidade; estabelecer as diretrizes para a promoção da
internacionalização da universidade; estabelecer as diretrizes para a gestão
da sustentabilidade ambiental; estabelecer as diretrizes para a gestão da
infraestrutura e dos serviços de apoio aos usuários e estabelecer o sistema
de avaliação e monitoramento do planejamento institucional, visando à sua
constante atualização e aprimoramento.
a elaboração do pdi representa uma ocasião favorável para
reflexão sobre o que a instituição almeja, podendo resultar em uma ótima
oportunidade para o seu aperfeiçoamento, tanto no que diz respeito à
forma de gestão da ies como na execução das metas e objetivos nele
previstos, visando fortalecer a atuação da ufvjm como um instrumento
de transformação social regional e nacional nas suas diversas áreas de
atuação.
atualização
institucionais;
por oportuno, é importante destacar que em de novembro de 
foi instituída a primeira comissão, bem como os respectivos grupos de
para elaboração do pdi da ufvjm. no entanto, os trabalhos foram cessados
maio de . foram desenvolvidos alguns textos em parte dos capítulos
definidos à época, os quais serviram para complementar a construção dos
nesse contexto, foi elaborado e aprovado por todos os membros da
os trabalhos de elaboração do pdi, sobretudo na execução das atividades
estabelecidas em cronograma.
finalizados os trabalhos inerentes à elaboração do pdi, o documento
foi encaminhado pela comissão ao conselho universitário (consu), para
apreciação, sendo a resolução emitida pelo presidente desse conselho o
instrumento normativo adequado para a sua aprovação.
diamantina
gt campus do
mucuri
exatas;
tecnologia;
representantes do campus;
janaúba
representante do campus;
ambiental;
representante do campus;
o acompanhamento e monitoramento dos objetivos estabelecidos
no pdi, com suas respectivas metas e indicadores, serão realizados
anualmente através do uso da plataforma for.
a plataforma for, constituída pelos módulos forpdi e forrisco,
é uma ferramenta em software para auxílio à gestão estratégica. tratase de um software resultante de pesquisas desenvolvidas pela comissão
o módulo forpdi propicia o acompanhamento em tempo real entre
as metas estabelecidas e realizadas, inclusive os percentuais/níveis de
execução e permite realizar o monitoramento pela comunidade interna e
externa por meio de um dashboard público com gráficos interativos e de
fácil navegação. assim, toda a comunidade acadêmica poderá acompanhar
a qualquer tempo os objetivos, indicadores e metas constantes no pdi da
ufvjm e como estão seus níveis de medição em relação aos resultados
esperados.
o monitoramento de objetivos, indicadores e metas do pdi é a
funcionalidade de maior relevância oferecida pelo forpdi. dentro da
plataforma, os eixos temáticos, objetivos, indicadores e metas ficam
dispostos em uma lista lateral à esquerda no formato de árvore hierárquica,
na qual os níveis e subníveis são apresentados de modo que o eixo temático
é visto como primeiro nível de abstração, seguido de seus objetivos,
apresentados após a expansão dos subníveis do eixo. assim, ao acessar
um objetivo, os indicadores e suas respectivas metas são apresentados na
árvore.
acredita-se que o estabelecimento de objetivos com indicadores e
metas mensuráveis representa um grande avanço em termos de gestão
para ufvjm, uma vez que essa ação, aliada à adoção do forpdi como
ferramenta de monitoramento, aumentará potencialmente o desempenho
dos gestores no acompanhamento do pdi ao longo de sua vigência,
reduzindo drasticamente o esforço gasto na tarefa de gestão do plano.
já o módulo forrisco da plataforma for é uma ferramenta auxiliar
estratégica para a gestão dos riscos inerentes aos diversos processos do
pdi. apesar de a sua discussão não ser o cerne deste documento, ela tornase fundamental para o monitoramento e correção dos processos do pdi.
ufvjm, para o quinquênio de a , torna-se um momento propício
para repensar o papel da instituição como um instrumento concreto de
transformação social. a nova era do conhecimento, somada à evolução
tecnológica, apresenta-nos enormes desafios, sobretudo a necessidade de
formar profissionais qualificados e inovadores para atuarem nesse novo
cenário. torna-se imperioso o desenvolvimento de estudos e pesquisas
que estejam alinhados a essa realidade, ao mesmo tempo em que possam
contribuir com o desenvolvimento sustentável das regiões de abrangência
da ufvjm em interação direta com a sociedade, numa perspectiva de
aproximar as comunidades da universidade, contribuindo sobremaneira
para a geração e fortalecimento de políticas públicas e dos saberes inter e
transdisciplinares.
 . histórico
a faculdade de odontologia (faod) foi criada em setembro de ,
o curso de odontologia iniciou suas atividades em maio de com
 alunos matriculados e funcionando, provisoriamente, na sede de um grupo
escolar (atual júlia kubitschek). o edifício-sede da faculdade foi fundado
no ano seguinte, construído na rua da glória, e refletia a modernidade da
implantação do ensino superior na cidade, além de apresentar o projeto
no dia de dezembro de , foi federalizada pelo então
único oferecido pela fafeod, uma vez que a federalização não acarretou
muitas melhorias ou o encaminhamento de recursos para a instituição.
em foi criado o curso de enfermagem e, em , com a
autorização dos cursos de graduação de fisioterapia, farmácia e nutrição,
em de setembro de , foi publicada a lei nº . no diário
a implantação da universidade nos referidos vales, também por meio
a interiorização do ensino público superior no estado de minas gerais,
possibilitando a realização do sonho da maioria dos jovens aqui inseridos
de prosseguir sua formação acadêmica.
em foi aprovada pelo conselho universitário da ufvjm a criação
de de novembro de , foi aprovada a criação de cursos de graduação,
modalidade presencial, a serem ofertados no campus unaí; e, por meio da
resolução consu nº , de de setembro de , foi aprovada a criação de
cursos de graduação, modalidade presencial, a serem ofertados no campus
janaúba. com a criação desses campi e respectivos cursos, consolidou-se
o compromisso da ufvjm de atuar nos territórios da metade setentrional
do estado, através de sua inserção nas quatro mesorregiões do estado
desafio é promover uma gestão multicampi orgânica eficiente, valorizando
a autonomia no contexto de um sistema universitário integrado, tendo a
aplicação e compartilhamento do conhecimento, da responsabilidade
socioambiental e da formação de profissionais inovadores e comprometidos
como capilaridade para alcance de todos na sociedade.
do jequitinhonha e mucuri atendem à população da vasta região norte
de minas gerais. desde a sua criação, a instituição vem desenvolvendo
importante trabalho, definindo um novo rumo para a juventude de uma
região empobrecida, onde uma das maiores carências ainda é a falta
de uma estrutura de ensino superior gratuita abrangente. assim, os
investimentos institucionais em pesquisa, ensino, extensão e cultura, nos
níveis de graduação e pós-graduação, são fundamentais para a região.
apresentam-se abaixo os normativos que serviram de referência para
elaboração do pdi - da ufvjm.
quadro - base legal de referência para elaboração do pdi
o pdi
 . / , de
autorização de curso fora
de sede. art. 
pedidos de autorização devem
ter como documentação o pdi,
dentre outros.
ces , de de
março de 
dispõe sobre o
credenciamento,
transferência de mantença,
estatutos e regimentos
de instituições de ensino
superior, autorização de
cursos de graduação,
reconhecimento
e renovação de
reconhecimento de cursos
superiores, normas e
critérios para supervisão do
ensino superior do sistema
superior.
art. ;
art. 
o pdi deve ser desenvolvido
conjuntamente entre a
mantenedora e a mantida;
apresenta listagem dos
documentos que devem ser
incluídos no pdi; coloca o
pdi como requisito para os
atos de credenciamento e
recredenciamento das ies;
pode ser exigido no âmbito das
ações de supervisão realizadas
pela sesu/mec; e deve
sofrer aditamento no caso de
modificações.
de / / 
aditamentos por
alterações devem ser
em virtude de inclusão e
exclusão de cursos, ensejando
alterações no pdi.
nº . , de
regulamenta os
procedimentos de avaliação
do sinaes.
art. 
avaliação das instituições
examinarão, dentre outros
documentos: i - o (pdi).
o pdi
nº . , de
processos a serem
protocolados junto
ao sistema de
acompanhamento de
art. ; § 
para o credenciamento e
recredenciamento das ies; pdi e
seus aditamentos.
decreto nº . ,
de / / 
(revogado pelo
decreto nº . ,
de )
regulamenta o art. 
da lei no . , de de
dezembro de , que
estabelece as diretrizes e
bases da educação nacional.
 , ii, alínea
a
pedido de credenciamento
da instituição; necessidade de
constar no pdi vínculos para a
oferta de cursos e programas a
distância em bases territoriais
múltiplas.
decreto nº
 . / , de
(revogado pelo
decreto nº . ,
de )
ies e seus cursos.
pdi como documento
obrigatório no processo de
credenciamento; apresenta
elementos que devem constar
no pdi.
 , de / / 
(revogada
 , de . . )
procedimento de regulação
e avaliação da educação
superior – modalidade a
distância.
art. § 
pelas instituições dos sistemas
federal e estaduais devem estar
previstos no pdi apresentado
pela instituição, por ocasião do
credenciamento.
normativa n° ,
de / / 
institui o e-mec, sistema
eletrônico de fluxo de
trabalho e gerenciamento
de informações relativas
aos processos de regulação
da educação superior
no sistema federal de
educação.
art. § ;
art. § ;
 ; art. ;
art. § ;
art. 
análise dos dados inseridos
no pdi pela comissão de
avaliação durante visita in
loco; necessidade do curso
a ser autorizado constar no
indispensável para o pedido
de credenciamento para
tramitarem como aditamento
ao ato de credenciamento ou
recredenciamento; pedido de
credenciamento de campus fora
de sede envolverá mudanças no
pdi.
ces nº , de
da lei nº . , de 
de dezembro de ,
e dispõe sobre normas
e procedimentos para
credenciamento e
recredenciamento de
universidades do sistema
o credenciamento como
universidade deve observar a
compatibilidade do pdi e do
estatuto com a categoria de
universidade, além de destacar
a necessidade de inserir,
eletronicamente em campo
determinado, o pdi, dentre
outros documentos.
resolução
 , de de
março de
art. 2º §1º;
art. §1e § ;
§ ; art. §
 § ; art. ;
 § 1º
necessidade de constar no pdi a
modalidade educacional definida
pela ies; os polos de ead e a
distinção entre polos; a expansão
de cursos e polos ead deverá estar
subordinada aos termos do pdi;
as ies deverão estabelecer, em
seu pdi/ppi, a previsão detalhada
de áreas, cursos e programas de
educação a distância; nos processos
de credenciamento para ead deverá
constar o pdi.
decreto nº
 . , de
regulamenta o art. da lei
no . , de de dezembro
de , que estabelece as
diretrizes e bases da educação
nacional.
art. ° § ;
art. ° § ;
§ único; art.
 ; art. ,
art. §§ °,
 ° e °
necessidade do pdi para pedido
de credenciamento da instituição;
necessidade de constar no pdi
vínculos para a oferta de cursos e
programas a distância em bases
territoriais múltiplas.
decreto nº
 . , de
dispõe sobre o exercício
das funções de regulação,
supervisão e avaliação das
instituições de educação
superior e dos cursos
superiores de graduação e
de pós-graduação no sistema
federal de ensino.
documento
integral
pdi como documento obrigatório
no processo de credenciamento;
apresenta elementos que devem
constar no pdi.
estatuto da
regulamenta o funcionamento
da ufvjm.
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
regimento
geral da
dispõe sobre o funcionamento
das atividades comuns às
unidades e aos demais órgãos
da ufvjm nos planos didáticocientífico, administrativo,
disciplinar e de gestão
financeira e patrimonial.
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
documento norteador utilizado
no período de a .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
relatório de
gestão 
documento norteador utilizado
no exercício de .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
relatório de
gestão 
/ refiticação
- rg 
documento norteador utilizado
no exercício de .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
relatório de
gestão 
documento norteador utilizado
no exercício de .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
como ponto de partida para início dos trabalhos de elaboração do
novo pdi da ufvjm tornou-se necessário realizar avaliação do pdi anterior,
a fim de entender a evolução institucional acerca do que constava pactuado
no referido documento.
o pdi da ufvjm, referente aos anos - , teve o período de
vigência postergado até de dezembro de , conforme resolução
consu nº , de de setembro de , que aprovou a prorrogação de
constavam como objetivos principais para consecução da missão
consolidar-se como instituição de ensino voltada para a transformação
social, em especial das regiões onde se insere; produzir e disseminar
conhecimento, primando pela indissociabilidade entre ensino, pesquisa
e extensão; e buscar uma prática pedagógica e curricular compatível
com a formação de profissionais instrumentalizados para responder às
demandas contemporâneas geradas pelo avanço científico/tecnológico e
às exigências conjunturais em permanente evolução.
as metas projetadas para o alcance dos objetivos institucionais foram:
fomentar discussões que permitam uma maior flexibilidade de concepção
e modelos curriculares, bem como de práticas didáticas e de avaliação da
aprendizagem; reestruturar os cursos da ufvjm e atualizar os projetos
pedagógicos em consonância com as diretrizes curriculares nacionais;
ampliar os processos de análise, acompanhamento, controle e avaliação
dos cursos de graduação, incentivando a autoavaliação; implementar
ações que visem à redução dos índices de retenção e de evasão nos cursos
de graduação; consolidar e viabilizar ações de inclusão, em conjunto com
as pró-reitorias, administração superior e unidades acadêmicas; promover
a expansão de recursos tecnológicos no ensino e o estímulo à utilização
de tecnologias educacionais; consolidar os campi e cursos de graduação
recém-criados na ufvjm; promover ações para consolidar os cursos
de licenciatura; promover ações de valorização e melhoria do trabalho
docente nos cursos de graduação; tornar mais eficientes os processos de
gestão acadêmica como elementos basilares às ações de ensino; ampliar
a integração entre a educação superior e a educação básica e ampliar a
integração entre a graduação, a pós-graduação e a sociedade.
para cada meta foram delimitadas algumas ações estratégicas a
serem desenvolvidas com a finalidade de atingir os resultados pretendidos.
nesse quesito vale destacar que as metas colocadas não foram passíveis
de mensuração objetiva, dado que não constaram descritos os indicadores
correlacionados e o estágio em que se encontravam no momento de se
estabelecer o que poderia ser melhorado e/ou implementado. no entanto,
ao inferir que mesmo apresentando certo grau de complexidade para avaliar
o que de fato foi alcançado, percebem-se pequenas evoluções das metas
projetadas, algumas em menor e/ou maior grau, mas que ainda carecem de
avanços e/ou implementação significativos para o futuro, principalmente
no que diz respeito à consolidação dos campi novos. dentre elas
destacam-se: redução dos índices de retenção e de evasão nos cursos de
graduação; atualização dos projetos pedagógicos em consonância com as
diretrizes curriculares nacionais; maior eficiência nos processos de gestão
acadêmica como elementos basilares às ações de ensino; consolidação
das ações de inclusão; consolidação dos cursos de licenciatura; promoção
de ações de valorização e melhoria do trabalho docente nos cursos de
graduação; garantia da eficiência nos processos de gestão acadêmica na
o pdi
documento norteador
utilizado no exercício
de .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
relatório parcial
de autoavaliação
- ano base 
documento norteador
utilizado no exercício
de .
documento
integral
documento base para a
construção do pdi da ufvjm
área do ensino e elaboração de objetivos e metas baseados em indicadores
que permitam mensurar os avanços durante o período de vigência do pdi,
proporcionando um cenário avaliativo que possibilite corrigir e/ou mudar
rumos para garantir o cumprimento da missão e maximização do valor
público institucional.
a relação entre educação e desenvolvimento regional é de extrema
importância e as universidades desempenham um papel fundamental na
promoção desse desenvolvimento, especialmente nas regiões em que
estão inseridas.
os cursos de graduação e pós-graduação são a principal porta de
entrada para a inserção regional da ufvjm , e a partir deles, são desenvolvidas
inúmeras outras estratégias que envolvem a comunidade interna e
externa. são grupos de estudos nas diferentes áreas do conhecimento
contempladas pelos cursos ofertados pela instituição; projetos de pesquisa
e extensão voltados para as comunidades e suas demandas; estágios nas
instituições que demandam as áreas de formação ofertadas pelos cursos
(escolas, hospitais, instituições de longa permanência, unidades básicas
de saúde, setores produtivos, dentre outros), bem como parcerias com
diferentes entidades públicas tanto nas cidades-sede quanto nas regiões
de abrangência da instituição.
estado de minas gerais: diamantina ( municípios e um total de . 
habitantes), sede da universidade; janaúba ( municípios e um total de
 . habitantes), teófilo otoni ( municípios e um total de . 
habitantes) e unaí ( municípios e um total de . habitantes). isso
representa a abrangência de municípios e uma população total de
 . , na qual a universidade se faz presente por meio dos seus cursos
de graduação e pós-graduação, pesquisa e extensão.
dos discentes regularmente matriculados na graduação presencial
da ufvjm, , % têm entre e anos. de acordo com o ibge, essa
faixa etária representa uma média nacional de , % da população.
tabela - percentual de distribuição da população por faixa etária
população residente, segundo os grupos de idade (%)
faixa de idade percentual por faixa
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 a anos , %
 anos ou mais , %
ao considerar essa população ativa com potencial para estudar na
ufvjm, é possível traçar o cenário apresentado na figura abaixo com base
área de abrangência da ufvjm população
( )
pop.
entre
 e 
anos
nº de
cursos/
região
imediata
pop.
entre e
 anos/
curso
( )região
imediata
nº de
diamantina . . . , , , , , 
janaúba . . . , , , , , 
teófilo otoni . . . , , , , , 
unaí . . . , , , , , 
total . . . , , , , , 
figura - população e número de cursos por região imediata de abrangência da
apesar da região imediata de unaí possuir números discretamente
melhores do que as demais regiões de abrangência, percebe-se que a ufvjm
está localizada em uma área com um índice de desenvolvimento humano
municipal (idhm) médio, aquém do ideal para uma região desenvolvida,
com uma expectativa de longevidade positiva em detrimento de renda
e educação baixas, sendo que esta última é corroborada pelo índice de
seis ( ) para o ano analisado. quando analisada a população entre e 
anos proporcionalmente ao número de cursos de graduação presenciais
oferecidos por regiões imediatas de abrangência (que coincidem com o
local onde os campi estão inseridos), na região imediata de diamantina a
população é extremamente inferior proporcionalmente àquelas das regiões
potencialidade de novos ingressos na região de abrangência, o gráfico a
seguir aponta que os campi localizados em diamantina têm um índice de
matriculados consideravelmente maior em relação aos demais campi, tanto
quando se olha para a região imediata ( , %) como quando se olha
considerando os discentes advindos de todas as regiões do país ( , %).
gráfico - número de discentes matriculados nos cursos de graduação
presencial por região dos campi da ufvjm
classificados como ativos subtraindo os cursos de entrada (bacharelados em ciência e
unaí) em que os campi da ufvjm estão inseridos, ( , % das matrículas,
 . estudantes) a universidade vem trabalhando ao longo do tempo em
por considerá-las estratégicas para o desenvolvimento regional. esse
representa atualmente , % dos discentes matriculados na graduação
presencial da instituição, um total de . estudantes. somando-se esse
índice com os percentuais das regiões imediatas dos campi da ufvjm, a
instituição conta atualmente com . discentes, , % das matrículas.
apesar de esse dado indicar para a interiorização do acesso à
educação superior pública, gratuita e de qualidade com ampla maioria de
estudantes advindos da própria região em que a universidade está inserida, o
percentual de vagas ocupadas na graduação presencial encontra-se abaixo
daquilo que é ofertado à comunidade. o gráfico a seguir, que em vermelho
destaca as vagas disponíveis e em azul as vagas ocupadas, demonstra que
a ufvjm deve traçar estratégias para ampliar a divulgação dos seus cursos,
trabalhar políticas de permanência e êxito, bem como usar os indicadores
do perfil socioeconômico dos discentes como um referencial na oferta de
bolsas de estímulo à diplomação.
promover o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico
e sociocultural da sua região, por meio da construção, aplicação e
compartilhamento do conhecimento, da responsabilidade socioambiental
e da formação de profissionais inovadores e comprometidos com a
construção de uma sociedade justa e democrática.
gráfico - percentual de ocupação das vagas dos cursos de graduação
presencial da ufvjm
os indicadores socioeconômicos das regiões em que a ufvjm está
inserida mostram que uma significativa parcela da população encontrase em situação de vulnerabilidade socioeconômica, o que demanda uma
atuação mais incisiva da instituição, nas diversas áreas do saber e sociais:
saúde, educação, cultura, meio ambiente, direitos humanos, entre outras.
 . . missão
 . . visão
consolidar-se como uma universidade socialmente relevante no
âmbito regional, nacional e internacional.
 . . valores
• ética;
• transparência;
• sustentabilidade;
• democracia;
• eficiência;
• formação de qualidade;
• inclusão;
• excelência;
• diversidade;
• inovação.
da ufvjm e é uma importante ferramenta de auxílio para o planejamento
o acompanhamento da implementação das estratégias idealizadas pela
universidade e num instrumento de avaliação pelos órgãos de controle
interno e externos, controle social e demais partes interessadas que
envolvem a universidade.
elaboração do pdi sejam utilizadas ferramentas já presentes no contexto
além dessas ferramentas metodológicas, é importante considerar as
especificidades relacionadas às universidades públicas e às legislações que
as regem.
nesse contexto, foram utilizadas como ferramentas estratégicas
e o balanced scorecard (bsc) por serem complementares entre si, o
que possibilita demonstrar e compreender o relacionamento existente
numa concepção mais coerente e adequada à realidade institucional da
universidade.
a análise swot, por refletir a situação da organização de forma
global, é utilizada para realizar o diagnóstico estratégico, visando à
melhoria contínua, e também é conhecida por sua simplicidade, incentivo à
colaboração, menor custo, flexibilidade e integração entre as diversas áreas
considerando os diversos indicadores institucionais, ambientes internos e
externos conforme abaixo: arcu nec congue elementum. proin malesuada sit amet est a volutpat.
aliquam erat volutpat. integer auctor maximus dolor, non malesuada felis
ultricies vel. donec laoreet, lacus sed pulvinar semper, lacus tellus convallis
est, at blandit eros nisi pretium nibh. nam quis eros sit amet ipsum bibendum
aliquet. curabitur eu elit in urna posuere euismod.
etiam ornare fermentum erat vel vestibulum. aliquam erat volutpat.
integer hendrerit orci turpis, ut tempus lectus convallis quis. nullam
- capacidade de fortalecer ações estratégicas
para aumento da ocupação de vagas nos
cursos de graduação e pós-graduação
- promoção de ações de capacitação e
qualificação de servidores
- possui canais de comunicação de grande
alcance com a comunidade interna e
sociedade
- desenvolve projetos de extensão, cultura,
pesquisa e inovação
- potencial para parcerias com organizações
públicas para desenvolvimento de projetos
- potencial para firmar parcerias com
organizações da iniciativa privada para
desenvolvimento de estudos e projetos
- capacidade em promover ações de
assistência estudantil para a permanência dos
estudantes beneficiários na universidade
- espaço físico propício para fortalecimento e
criação de áreas de convivências
- condições de induzir e fortalecer a
sustentabilidade ambiental
- capacidade de adoção e adequação a
novas tecnologias no ambiente acadêmico e
administrativo
- ampla presença regional no estado de minas
gerais
- oferta de ensino superior público gratuito
- dificuldade de preenchimento das vagas
ofertadas nos cursos de graduação e pósgraduação
- elevados índices de evasão e retenção dos
estudantes em parte dos cursos de graduação
e pós-graduação
- insuficiência de infraestrutura de tecnologia
- inexistência de política de comunicação
institucionalizada
- distanciamento territorial entre os campi
- incompreensão da relação entre força de
trabalho, estrutura organizacional e processos
organizacionais
- ausência de política de qualidade de vida
nos ambientes administrativos e acadêmicos
institucionalizada
- deficiência da cultura de planejamento,
avaliação e monitoramento dos processos
institucionais
- deficiência nos mecanismos de participação
da sociedade civil organizada na busca
por melhorias nos diversos processos
organizacionais
- estrutura física existente insuficiente para
promoção da convivência, acessibilidade e
permanência nos campi
- dificuldade de participação efetiva das
categorias minoritárias (sociedade civil, tae’s
e discentes) nas instâncias colegiadas, dada
sua constituição não paritária
- dificuldade de alinhamento para propositura
de pautas nas instâncias colegiadas pelas
categorias minoritárias
- campi fora de sede com infraestrutura física
não consolidada
- inexistência de política de egressos
institucionalizada
- dificuldade de reposição de vagas de
técnicos administrativos e docentes
- inexistência de uma base unificada com
todos os indicadores estratégico institucionais
a ferramenta balanced scorecard (bsc) é mais que um sistema tático
ou operacional de mensuração: ele pode ser utilizado como um sistema de
gerenciamento estratégico, gerenciando as estratégias organizacionais a
longo prazo. isso porque para cada uma das perspectivas é preciso definir
seus respectivos objetivos, ações e indicadores, que servem para mensurar
a evolução da organização em cada uma delas.
para implementação do bsc, é utilizada uma sequência de três
grandes etapas distintas: a) planejamento estratégico : momento em que
são definidas a missão, visão de futuro, a análise de pontos fortes, fracos,
oportunidades, ameaças da organização (análise swot), que irão subsidiar
a formulação da estratégia da instituição; b) estratégia em ação : nessa
etapa o bsc é utilizado para traduzir a estratégia em objetivos, indicadores,
metas e planos de ação; e c) monitoramento: etapa em que a estratégia é
analisada e revisada através do bsc.
- possibilidade de aderir aos sistemas
estruturantes de gestão e governança do
- possibilidade de desenvolvimento científico
e inovação tecnológica na região de
abrangência da ufvjm
- novos paradigmas do processo de ensinoaprendizagem
- oportunidade de adesão a um novo modelo
de trabalho pós-pandemia
- possibilidade de integração e
compartilhamento de boas práticas
entre as universidades públicas e demais
organizações correlatas
- público-alvo vasto por ser a única
- atividades extensionistas como propulsoras
para novos estudantes matriculados
- parcerias com organizações públicas
e privadas para captação de recursos e
transferência de tecnologias
- promoção da imagem institucional
- contexto político voltado para o
fortalecimento das políticas de educação
superior, ciência, tecnologia e inovação
- demandas das regiões de abrangência da
- revisão dos cursos de graduação e pósgraduação visando maior ocupação ou
transformação conforme a necessidade da
região de abrangência
- adesão às novas soluções tecnológicas e
qualificação para melhoria dos processos
administrativos e acadêmicos
- criação de novas vagas, cargos de direção,
funções de coordenação de curso e funções
gratificadas conforme o organograma da
- novas diretrizes do novo plano nacional de
educação - 
- existência de novas universidades a
distância na área de abrangência da ufvjm
- redução e estagnação orçamentária/
oscilações econômicas
-reflexos da pandemia da covid- na saúde
e no ensino da comunidade acadêmica
- ausência de fomento à extensão
universitária
- baixa procura de estudantes pela
universidade
- recursos autorizados para assistência
estudantil e funcionamento da instituição
insuficiente para atender as necessidades
institucionais
- recursos de capital autorizados para a
instituição insuficientes para consolidação
dos campi novos e estruturação de
laboratórios e demais espaços físicos
- falta de poder de atratividade na estrutura
das carreiras do corpo docente e técnicoadministrativo
- percepção negativa da ufvjm pela
sociedade
- realidade econômica da região de
abrangência da ufvjm
- risco de fechamento de cursos por
criticidade nos índices de ocupação
- possibilidade de mudanças políticas que
coloquem em risco as políticas de educação
superior, ciência, tecnologia e inovação
- não autorização de novos códigos de vagas
para fortalecimento da força de trabalho da
- não autorização de cargos de direção,
funções de coordenação de curso e funções
gratificadas conforme o organograma da
- alteração nas legislações correlacionadas
às áreas de atuação da ufvjm
 . . definições das áreas temáticas referenciais
a comissão de elaboração do pdi estabeleceu um plano de ação prévio
para o desenvolvimento do plano, que envolveu quatro diferentes etapas:
a) seleção de documentos norteadores; b) análise da estrutura do pdi
c) reuniões para ajustes na proposta do plano de trabalho; d) finalização
e aprovação do plano de trabalho com estabelecimento de cronograma e
definição de responsáveis por atividade. a partir da elaboração do plano
foram coletadas diversas informações considerando as áreas de atuação
da ufvjm e todo o contexto institucional, o que propiciou definir as áreas
temáticas referenciais do pdi - da ufvjm, a saber: estratégicas,
transversais e governança e gestão.
para áreas estratégicas delimitaram-se as três áreas-fins da
universidade, quais sejam: ensino, pesquisa e extensão; para as
áreas transversais delinearam-se seis referenciais temáticos que se
inter-relacionam com as áreas-fins; estando ambas apoiadas nos cinco
referenciais temáticos vinculados à área de governança e gestão, que
englobam as atividades-meio de apoio e que, em decorrência da relevância
nos resultados das áreas-fins, possuem grande importância para o
cumprimento da missão institucional. o mapa estratégico do pdi da ufvjm foi construído considerando as seguintes áreas temáticas:
como forma de demonstrar a organização e agrupamento dos
processos de trabalho da ufvjm para cumprimento da sua missão
- ensino
- pesquisa
- extensão
- assistência estudantil
- inclusão social e
diversidade
- esporte, saúde, cultura e
lazer
- inovação e
empreendedorismo
- sustentabilidade
ambiental
- internacionalização
- pessoas
- infraestrutura física e de
- planejamento e
orçamento
- comunicação
- monitoramento e
avaliação
os objetivos, indicadores e metas vinculam-se às áreas estratégicas
supramencionadas e foram construídos com a finalidade de alcançar a
missão e visão institucionais sem perder de vista o conjunto de valores
que guiarão a atuação da ufvjm e a conduta de seus membros.
a partir de tais referenciais foi desenvolvido o mapa estratégico da
ufvjm referente ao pdi - , conforme abaixo:

na etapa de planejamento estratégico, a comissão de elaboração do
pdi, conjuntamente com os grupos de trabalhos – gt dos campi, atualizou
os referenciais estratégicos da ufvjm, compostos por: missão, visão e
valores.
a identidade estratégica foi construída a partir da contribuição
da comunidade acadêmica e comunidade externa por meio de consultas
públicas e oficinas setoriais, e serviu, juntamente com a matriz swot,
de referência para desenvolver os objetivos institucionais e direcionar o
planejamento em todos os campos de atuação.
conforme constam dos quadros a , os objetivos estratégicos,
indicadores, metas e ações estratégicas da ufvjm para o período de 
a foram divididos em áreas temáticas conforme a seguir:
a) ensino
b) pesquisa
c) extensão
d) assistência estudantil
e) internacionalização
f) sustentabilidade ambiental
g) inovação e empreendedorismo
h) pessoas
i) infraestrutura
j) tecnologia da informação
l) comunicação
m) monitoramento e avaliação
na coluna “responsáveis”, quando se tem mais de um setor indicado
em cada meta ou ação estratégica, o setor grafado em negrito será o
principal setor responsável em coordenar a implementação/execução em
colaboração com os demais setores indicados.
foi desenvolvida uma representação gráfica de tais processos, o que se
 . . objetivos, indicadores, metas e ações estratégicas
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de ensino
e1
melhorar a qualidade
dos cursos de
graduação e pósgraduação oferecidos
pela instituição.
período de vigência do pdi / prograd + dead +
obter e manter conceito máximo (cpc faixa )
em pelo menos cursos durante o período de
vigência do pdi
obter conceito máximo (cc = ) em pelo
menos % das avaliações durante o período de
vigência do pdi.
obter e manter o conceito máximo (enade faixa
 ) em pelo menos cursos durante o período de
vigência do pdi
i5
programas de pós-graduação
stricto sensu da ufvjm
m1
aumentar em , o conceito médio capes
dos programas de pós-graduação stricto sensu
durante o período de vigência do pdi
 , / prppg
e2
implantar novos cursos
de graduação e pósgraduação
i1 número de cursos de graduação m1
aumentar em pelo menos o número de cursos
de graduação ofertados no período de vigência
do pdi
i2 número de programas de pósgraduação stricto sensu m1
aumentar em pelo menos o número de cursos
de pós-graduação stricto sensu ofertados no
período de vigência do pdi
 / prppg
i3 número de cursos de pósgraduação lato sensu m1
aumentar em pelo menos o número de cursos
de pós-graduação lato sensu ofertados no
período de vigência do pdi
 / prppg
e3
reduzir a evasão,
retenção, número
de vagas ociosas e
aumentar a diplomação
nos cursos de
graduação e pósgraduação
i1 índice de ocupação de vagas dos
cursos de graduação m1
aumentar em % o índice de ocupação de
vagas nos cursos de graduação durante a
vigência do pdi
i2 índice de evasão dos cursos de
graduação m1 reduzir anualmente em % o índice de evasão
nos cursos de graduação % / prograd + dead
i3 índice de aluno diplomados dos
cursos de graduação m1 aumentar o índice de alunos diplomados em %
ao ano nos cursos de graduação % / prograd + dead
i4 índice de retenção dos cursos de
graduação m1 reduzir pontos percentuais no índice de
retenção a cada ano nos cursos de graduação % / prograd + dead
i5
número de discentes
matriculados nos programas de
pós-graduação
m1
aumentar anualmente em , % o número de
discentes matriculados nos programas de pósgraduação
 / prppg
e4
revisar e adequar
os ppc dos cursos
de graduação em
atendimento à
legislação atual
i1
índices de ppcs dos cursos de
graduação em conformidade
com a legislação
m1
atingir % dos cursos de graduação com o
ppc em conformidade com a legislação durante o
período de vigência do pdi
e5
aumentar a
participação docente
i1 índices de bolsas implementadas
no proae m1 implementar % do total de bolsas ofertadas
para cada edital do proae % / prograd
e6
aumentar a
participação docente
no programa de
monitoria
i1 índice de bolsas implementadas
no programa de monitoria m1 implementar % do total de bolsas ofertadas
para cada edital da monitoria % / prograd
quadro - ações estratégicas área estratégica de ensino
em todos os campi da ufvjm prograd
ea6
promover a revisão sistemática dos processos avaliativos com gestores acadêmicos, docentes, alunos e
servidores técnico-administrativos, com o intuito de construir saberes sobre avaliação e, consequentemente,
fortalecer a cultura avaliativa e melhorar a qualidade dos cursos de graduação e institucional da ufvjm
ea7
da matriz curricular dos cursos de graduação
ea8
propor discussões acerca dos processos avaliativos com gestores acadêmicos, docentes, alunos e servidores
técnico-administrativos, com o intuito de construir saberes sobre avaliação e, consequentemente, melhorar a
qualidade dos cursos de graduação e institucional da ufvjm
ea9 propor a criação de um programa institucional para acolhimento e manutenção dos discentes nos cursos de
pós-graduação da ufvjm prppg
ea10 fortalecer a força de trabalho de pessoal efetivo e terceirizado para atender a demanda dos programas de
pós-graduação e cursos de graduação da ufvjm prograd + prppg
ea11
propor nas atividades de ensino dos cursos de graduação e pós-graduação a formação de profissionais
inovadores comprometidos com o desenvolvimento regional e socioambiental, tendo como propulsores o
empreendedorismo, empresas juniores, transferências de tecnologia, internacionalização e parcerias com o
ea12
instituir ferramenta tecnológica que permita gerenciar a execução das ações afirmativas nos programas
de pós-graduação da ufvjm (monitorar a quantidade de discentes e docentes ingressantes por meio de
políticas afirmativas)
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de pesquisa
p1
aumentar o
envolvimento
da comunidade
acadêmica em
pesquisa científica e
ou tecnológica
i2
número de orientadores
com submissão de projetos
m1 aumentar em pelo menos % durante o
período de vigência do pdi ( ) prppg
i3
número de projetos de
pesquisa financiados por
órgãos de fomento externos
m1 aumentar em pelo menos % durante o
período de vigência do pdi ( ) prppg
i4
índice de discentes de
envolvidos em pesquisa
e desenvolvimento
tecnológico
m1
aumentar o índice de discentes envolvidos
em pesquisa e desenvolvimento
tecnológico em % ao ano
 ( ) prppg
i5
número de pesquisadores
da ufvjm designados
como bolsistas
produtividade em pesquisa
e/ou desenvolvimento
tecnológico no cnpq
m1
aumentar o número de pesquisadores
da ufvjm designados como bolsistas
produtividade no cnpq em pelo menos
 % durante o período de vigência do pdi
 ( ) prppg
i6 número de bolsas de pósgraduação cota institucional m1 manter as cotas institucionais de bolsas da
pós-graduação / prppg
p2
otimizar e aprimorar
a infraestrutura para
pesquisa
i1
valor investido em custeio
para pesquisa (r$) com
dotação da loa da ufvjm
m1
aumentar em pelo menos % ao ano
o valor a ser investido em custeio para
pesquisa com dotação da loa da ufvjm
r$ . , ( ) prppg
i2
valor investido em bens de
capital para pesquisa (r$)
com dotação da loa da
m1
investir anualmente pelo menos r$
 . , em bens de capital para a
pesquisa com dotação da loa da ufvjm
r$ , ( ) prppg
p3
aumentar a
produção e
divulgação científica
qualificada
i1
número de publicações por
docentes via pap (artigos,
capítulos de livros, livros,
revisões e traduções)
m1
aumentar o número de publicações por
docentes via pap (artigos, capítulos de
livros, livros, revisões e traduções) em pelo
menos unidade ao ano
 ( ) prppg
i2
número de publicações por
discentes via pap (artigos,
capítulos de livros, livros,
revisões e traduções)
m1
aumentar o número de publicações por
discente via pap (artigos, capítulos de
livros, livros, revisões e traduções) em pelo
menos unidade ao ano
 ( ) prppg
i3
número de apresentações
de docentes em congressos,
workshops e demais eventos
científicos tecnológicos via
m1
aumentar o número de apresentações
de docentes em congressos, workshops
e demais eventos científicos tecnológicos
via proapp em pelo menos unidade ao
ano
 ( ) prppg
i4
número de apresentações
de discentes em congressos,
workshops e demais eventos
científicos tecnológicos via
m1
aumentar o número de apresentações de
discentes em congressos, workshops e
demais eventos científicos tecnológicos
via proapp em unidade ao ano
 ( ) prppg
quadro - ações estratégicas área estratégica de pesquisa
quadro - objetivos estratégicos área estratégica de pesquisa
ext1
fomentar e fortalecer
as ações de extensão e
cultura na ufvjm
i1
índice de bolsas
implementadas (%) = número
de bolsas implementadas/
número de bolsas ofertadas
x 
m1
implementar e manter anualmente % de
bolsas em relação à quantidade ofertada
implementadas 
( %) mantidas118
( %) / 
i2
quantidade de ações
de extensão e cultura
submetidas
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
valor do ano anterior / proexc
i3
quantidade de ações de
extensão e cultura executadas
e em execução
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
valor do ano anterior / proexc
i4
índice de estudantes de
graduação envolvidos em
ações de extensão e cultura
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
índice do ano anterior , % / proexc
i5
índice de professores
envolvidos em ações de
extensão e cultura
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
índice do ano anterior , % / proexc
i6
administrativos envolvidos em
ações de extensão e cultura
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
índice do ano anterior , % / proexc
i7
índice de estudantes de pósgraduação envolvidos em
ações de extensão e cultura
m1 aumentar % ao ano tendo como base o
índice do ano anterior , % / proexc
ext2
assegurar, no mínimo,
 % (dez por cento)
do total de créditos
curriculares exigidos
para a graduação em
programas e projetos de
extensão universitária
(creditação da extensão)
i1
número de cursos de
graduação com ppcs
adequados à curricularização
da extensão
m1
ter % dos cursos de graduação
adequados à curricularização da extensão
em seus ppcs até o ano de 
 ( ) proexc
i2
quantidade de ações de
extensão vinculadas aos
componentes curriculares dos
cursos de graduação
m1
ter pelo menos ações de extensão
vinculadas aos componentes curriculares
dos cursos de graduação ao ano a partir de
pa1
propor nas atividades de pesquisa a formação de profissionais inovadores comprometidos com o
desenvolvimento regional e socioambiental, tendo como propulsores o empreendedorismo, empresas
juniores, transferências de tecnologia, internacionalização e parcerias com o intermédio do centro de
quadro - ações estratégicas área de extensão
exta1 construir e implementar formulário próprio para registro de ações de extensão vinculadas aos componentes curriculares dos cursos de graduação até o ano
de proexc
exta3 institucionalizar o programa de apoio aos discentes, docentes e técnicos administrativos para participação em eventos extensionistas e culturais durante o
período de vigência do pdi proexc
exta5 aprimorar o sistema de gestão das ações de extensão e cultura visando maior eficiência e eficácia das políticas de extensão e cultura institucional proexc
exta6
propor, nas atividades de extensão, a formação de profissionais inovadores, comprometidos com o desenvolvimento regional e com a questão socioambiental,
tendo como propulsores o empreendedorismo social, o diálogo com as empresas juniores, as transferências de tecnologia, as tecnologias sociais, a
internacionalização e as parcerias, com o intermédio do centro de inovação tecnológica e diretoria de relações internacionais
proexc +
cultura proexc
t1
aperfeiçoar
os programas
de assistência
estudantil e
comunitários e
implantar novos
programas
i1 índice de discentes atendidos
ofertar atendimento psicológico para no mínimo % dos
estudantes beneficiários do programa de assistência estudantil
ao ano a partir do exercício de 
dados
inexistentes proaae
i2
índice de deferimentos de
cadastros de discentes que
se inscrevem no programa de
m1 aumentar a taxa de deferimento em , % por edital/ano / proaae
i3
índice de discentes que
acessam o restaurante
universitário (ru) em relação
ao número de inscritos
m1
aumentar em pelo menos , % ao ano o número de atendidos
pelo ru, considerando os discentes que se inscrevem no
possuem perfil para recebimento da alimentação de acordo
com o decreto pnaes
(inscritos ) proaae
i4
índice de ocupação
universitária
m1 aumentar para % a ocupação das vagas na moradia
estudantil universitária durante a vigência do pdi
 / ( 
vagas) proaae
i5
índice de estudantes que
recebem atendimentos
pedagógicos
m1
aumentar em % ao ano o número de estudantes que recebem
atendimentos pedagógicos a discentes beneficiários do
programa de assistência estudantil que sejam reprovados ou
estejam em risco de reprovação
( estudantes
no pae)
i6
número de eventos culturais
universitária
m1 realizar evento por semestre na moradia estudantil
universitária para promover a integração entres os discentes / proaae
estudantes proaae
saúde proaae
criar mecanismos (ou buscar recursos junto ao ministério de educação) para a expansão desse serviço para os demais campi proaae
de assistência estudantil e do acesso do estudante aos benefícios proaae
benefícios e possibilitar o upload de arquivos pelos estudantes proaae
tas7 fortalecer o serviço de acompanhamento pedagógico com o intuito de garantir um bom desempenho acadêmico dos estudantes assistidos
fora de sede proaae
todos os campi proaae
equipamentos disponíveis em sua área de abrangência proaae
tas15
desenvolver um programa de apoio pedagógico para % dos alunos reprovados ou com risco de reprovação que sejam atendidos pelo
transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades e superdotação
tas20 realizar seminários locais sobre assistência estudantil com a participação dos estudantes em todos os campi proaae
quadro - objetivos estratégicos área transversal de internacionalização
t2
ampliar parcerias
e convênios
com instituições
internacionais
i1
índice de parcerias
firmadas voltadas para a
internacionalização
m1
aumentar, em pelo menos %, o número de
parcerias e/ou convênios internacionais ao longo
da vigência do pdi
 ( )
+ dcp
m2 renovar pelo menos % dos convênios que se
m3 aumentar em % a rede de cooperação
internacional durante a vigência do pdi ( ) dri + reitoria
t3
promover o ensino
de línguas e culturas
estrangeiras na ufvjm
i1
índice de bolsistas
vinculados ao núcleo de
línguas por idioma
m1
aumentar o número de bolsistas do núcleo de
línguas em pelo menos % para cada idioma
(inglês, espanhol e português como língua
estrangeira - ple) ao longo da vigência do pdi
i2
índice de cursos ofertados,
vinculados ao núcleo de
línguas por idioma
m1
aumentar em pelo % a oferta de cursos de
línguas pelo nucli para a comunidade acadêmica
até o final do período de vigência do pdi
t4
promover a
mobilidade acadêmica
internacional
i1 índice de mobilidade
internacional outgoing m1
apoiar a participação de discentes e servidores
da ufvjm em programas de mobilidade
internacional, aumentando em, pelo menos, % o
número de mobilidade dessas categorias durante
o período de vigência do pdi
i2 índice de mobilidade
internacional incoming m1
apoiar a participação de discentes e servidores
de universidades estrangeiras em programas de
mobilidade internacional, aumentando em, pelo
menos, % o número de mobilidade dessas
categorias durante o período de vigência do pdi
 ( )
+ prograd +
acadêmicas
i3
número anual de cursos
preparatórios para
inglesa
m1
realizar pelo menos uma oferta anual de cursos
preparatórios para exames de proficiência em
língua inglesa para atender demanda de alunos
da graduação e pós-graduação participantes de
programas de mobilidade internacional
t5
aprimorar os meios
de comunicação
institucionais e a
divulgação da ufvjm
junto à comunidade
estrangeira
i1
número de conteúdos
digitais publicados voltados
para a promoção da
internacionalização
m1
produzir pelo menos conteúdos mensais
nas redes sociais da dri durante o período de
vigência do pdi
quadro - ações estratégicas área transversal de internacionalização
durante a vigência do pdi dri + progep
tai7 elaborar o manual de celebração de acordos de cooperação acadêmica internacional, até o final do primeiro ano de vigência do
tai11 elaborar o programa de acolhimento ao estudante estrangeiro na ufvjm (auxílio-moradia, alimentação e ensino da cultura/língua
portuguesa) até o final da vigência do pdi
tai13 disponibilizar, em língua estrangeira, conteúdos institucionais do portal ufvjm para o público estrangeiro, alunos e instituições, até
o término da vigência do pdi dri + coordcs
tai14 ofertar pelo menos uma disciplina em língua inglesa em cada unidade acadêmica dos cursos de graduação e pós-graduação ao
longo da vigência do pdi
tai16 promover, pelo menos vez por ano, atividades de integração entre os estudantes estrangeiros e a comunidade acadêmica
(internacionalização in house)
tsa1 desenvolver ações de arborização e paisagismo nos espaços da ufvjm e divulgação das ações anualmente com vistas à melhoria dos
tsa2 desenvolver ações de educação ambiental e divulgação das ações anualmente com vistas à melhoria dos indicadores relacionados ao meio
tsa3 estimular a sustentabilidade ambiental nas diversas áreas de atuação da ufvjm por meio de campanhas educativas a toda a comunidade
universitária cma
t6
promover e desenvolver
propostas e ações
necessárias ao
desenvolvimento ambiental
no âmbito da universidade,
tendo como foco primordial
conciliar o desenvolvimento
ao meio ambiente, a fim de
proporcionar a melhoria da
qualidade de vida e do bemestar de toda a comunidade
acadêmica
i1
quantidade de água
tratada consumida nos
campi da ufvjm
m1
quantificar o montante de água tratada consumida nos
campi da ufvjm em metros cúbicos (m3) e divulgar os
dados anualmente com vistas à redução de % do consumo
até 
 / cma
i2
quantidade de energia
elétrica consumida nos
campi da ufvjm
m1
quantificar o montante de energia elétrica consumida nos
campi da ufvjm em quilowatt-hora (kwh) e divulgar os
dados anualmente com vistas à redução % do consumo
até 
 / cma
i3 quantidade de material
reciclável coletado m1
quantificar a quantidade de material reciclável coletado em
kg e divulgar os dados anualmente com vistas à redução do
descarte incorreto. dessa forma, pretende-se aumentar em
pelo menos % o quantitativo coletado até 
 / cma
i4
quantidade de resíduo
orgânico gerado para
compostagem em setores
da ufvjm
m1
quantificar a quantidade de resíduo orgânico coletado
para compostagem em kg e divulgar os dados anualmente
com vistas ao descarte correto dos resíduos orgânicos.
dessa forma, pretende-se aumentar em pelo menos % o
quantitativo coletado até 
 / cma
i5
quantidade de descarte
de pilhas e baterias pela
m1
quantificar o montante de descarte de pilhas e baterias
provenientes dos coletores instalados nas dependências
dos campi da ufvjm por kg e divulgar os dados
anualmente com vistas à redução do descarte incorreto
desses resíduos
i6
quantidade de descarte
de resíduos químicos e
biológicos da ufvjm
m1
quantificar o montante de descarte de resíduos químicos
e biológicos da ufvjm por kg e divulgar os dados
anualmente com vistas à redução do descarte incorreto
desses resíduos. dessa forma, pretende-se aumentar em
pelo menos % o quantitativo coletado até 
 / cma
t7
fomentar e
incentivar ações de
empreendedorismo
e inovação junto à
comunidade acadêmica
e externa
iniciativas / citec
i3 número de empresas incubadas m1 a partir de , incubar, por processo seletivo
i4 número de empresas graduadas m1 ao final de , ter pelo menos empresa
graduada dentre aquelas incubadas / citec
empresas juniores reconhecidas, por ano / citec + proexc +
empreendedoras (rue) m1 subir em pelo menos posições por edição
durante o período de vigência do pdi / citec
i7
número de ações visando à
conscientização e/ou capacitação
de recursos humanos
m1
organizar, anualmente, evento institucional,
visando integrar a inovação com a pesquisa, ensino
e extensão
m2 realizar, anualmente, pelo menos ação presencial
por campus fora de sede / citec + unidades
acadêmicas
m3 realizar, semestralmente, pelo menos eventos
on-line / citec
m4
apoiar, anualmente, pelo menos ações de outros
setores da ufvjm, empresas juniores ou parceiros
externos
 / citec
i8
número de ações visando à
promoção e/ou reconhecimento
de iniciativas voltadas para o
empreendedorismo e inovação
m1
henrique dumont” com categorias voltadas para
iniciativas que desenvolvem soluções inovadoras
na pesquisa, ensino e/ou extensão
i9 total de recursos captados
externos m1
arrecadar pelo menos r$ . , , anualmente,
por meio de parcerias para viabilizar a execução
das ações do citec
r$ . , / citec
t8
incentivar e otimizar a
proteção e transferência
da propriedade
i1
computador)
m1 aumentar em, pelo menos, % o número total de
demandas requeridas, por ano / citec + prppg
m2 aumentar em, pelo menos, % o número de
demandas analisadas, por ano / citec
m3 aumentar em, pelo menos, % o número de
demandas depositadas no inpi, por ano / citec
cotitularidade concluídos m1 executar, anualmente, pelo menos % do total
das demandas depositadas em cotitularidade
 % em de (vinte e
seis) depositadas citec
tecnologias formalizado m1 formalizar, anualmente, pelo menos % do total
das demandas em negociação
 % em de em
negociação citec
tie1 ter, pelo menos, estagiário remunerado na equipe do citec e pelo menos estagiários não remunerados para participarem em projetos institucionais registrados pelo
tt9
promover saúde e
qualidade de vida na
instituição
ii1
tgda é o número geral de dias de afastamentos de servidores
em licença para tratamento de saúde
da é o número de dias no ano e ts é o número total de
servidores
mm1 diminuir o índice em % ao ano , / 
de atenção à saúde e
ii2 n.º de ações de prevenção e promoção à saúde realizadas
(programas, projetos, palestras, oficinas e outros) mm1
aumentar em % ao ano o número de
ações de prevenção e promoção à saúde
(programas, projetos, palestras, oficinas e
outros)
de atenção à saúde e
tt10
desenvolver as
competências dos
servidores alinhadas
às necessidades
institucionais
ii1
índice de qualificação do corpo técnico-administrativo(iqcta) =
(5d + 3m + 2esp + gr + ,5ngr) / (d + m + gr + ngr)
d é o no total de ta’s doutores
m é o total de ta’s mestres
esp é o total de ta’s especialistas
gr é o total de ta’s graduados
ngr é o total de ta’s não graduados
mm1 aumentar o índice de qualificação até o
nível de , até , / 
de desenvolvimento de
pessoas
ii2
índice de qualificação do corpo docente (iqcd) = (5d + 3m
+ 2esp + gr) / (d + m + esp+gr), em que: d é o n.º total de
docentes doutores, m o de mestres; esp o de especialistas; gr
o de graduados. número real compreendido entre (todos
graduados) e (todos doutores)
mm1 aumentar o índice de qualificação até o
nível de , até , / 
de desenvolvimento de
pessoas
ii3
taxa de capacitação do corpo técnico-administrativo (tcta)
= sc/ts x em que: sc é o número de servidores técnicoadministrativos capacitados; e ts é o número total de servidores
técnico-administrativos
mm1 aumentar a taxa de capacitação em % até
 , / 
de desenvolvimento de
pessoas
tt11
adequar o quadro
de pessoal
visando atender
às necessidades
institucionais
ii1
ntvd x 
nvdp - número de vagas docentes preenchidas por concurso
mm1 manter a taxa acima de até / 
de desenvolvimento de
pessoas
ii2
x 
nvtap - número de vagas ta preenchidas
ntvta - número total de vagas ta
mm1 manter a taxa acima de até / 
de desenvolvimento de
pessoas
ii3
sd são a quantidade de uorgs dimensionados
ts é o total de uorgs dimensionáveis da ufvjm
mm1 atingir % de setores dimensionados até
não se aplica
de desenvolvimento de
pessoas
ii4
taxa de adequação da força de trabalho das uorgs
sfta - setores com força de trabalho adequada
mm1 atingir % da adequação da força de
trabalho até 
não se aplica
de desenvolvimento de
pessoas
tge3 implementar programas de qualidade de vida progep
tge4 implantar projeto voltado para o fortalecimento do sentimento de pertencimento à ufvjm, práticas de reconhecimento e
valorização profissional dos servidores progep
tge6 promover a formação continuada dos servidores a partir dos gargalos de competência identificados progep
tge8 revisar e consolidar as políticas institucionais de qualificação dos servidores progep
tge9 dimensionar quantitativamente e qualitativamente a força de trabalho da carreira técnico-administrativa em educação progep
tge11 realizar um diagnóstico da rotatividade de servidores da instituição progep
tge12 regulamentar a distribuição de vagas docentes progep
tge13 regulamentar o processo de gestão dos estagiários progep
tge14 implantar o sistema de gerenciamento de concursos e processos seletivos progep
tge18 criar serviço de triagem para melhor acolhimento e direcionamento do usuário progep
tge19 implantação de chatbot para prestação de informação em tempo real progep
tge21 elaborar um novo manual do servidor progep
tge22 realizar seminários sobre os direitos e deveres e gestão de benefícios progep
tge23 elaborar vídeos explicativos sobre os direitos e deveres dos servidores progep
quadro - objetivos estratégicos área de governança e gestão de infraestrutura
g1
dotar a instituição
de infraestrutura,
de insumos e de
serviços, visando
à execução
das políticas
necessárias ao
desenvolvimento do
ensino, da pesquisa
e da extensão,
administração
utilizando as boas
práticas de gestão
pública
i1 índice de chamados de manutenção atendidos (resolvidos) m1
atender em cada campus da ufvjm
a, no mínimo, % dos chamados de
serviço emitidos anualmente via glpi
para a divisão de manutenção dos bens
patrimoniais
não se aplica /
dseng +
i2 número de planos de manutenção predial m1
elaborar os planos de manutenção de
todas as edificações da ufvjm no período
de vigência do pdi
 edificações de
um total de /
i3 número de projetos as built elaborados m1
elaborar os projetos “as built” de todas as
edificações da ufvjm durante a vigência
do pdi
 edificações de
um total de /
i4 número de projetos de combate a incêndio e pânico
aprovados pelos órgãos competentes m1
aprovar o ppci em todas as edificações
dos campi fora de sede e de pelo menos
 edificações do campus jk/i no
período do pdi
 projeto aprovado
(campus jk); 
projeto aprovado
e projeto
aprovado campus
do mucuri / 
i5 índice de edificações com sinalização tátil em conformidade
com as normas vigentes m1
implantar a sinalização tátil, de alerta
e direcional, em pelo menos: % das
edificações no campus sede; % das
edificações no campus do mucuri; %
das edificações no campus em janaúba e
 % das edificações no campus em unaí
não há
sinalização tátil
nas edificações
em nenhum dos
campi
i6
área urbanizada dos campi de janaúba e de unaí
(pavimentação, calçamento, iluminação, drenagem,
paisagismo e acessibilidade)
m1
urbanizar área de, no mínimo, . 
m2 no campus janaúba e . m2 no
não há
urbanização nos
campi de janaúba
e de unaí
i7 índice de edificações climatizadas m1
climatizar, durante o período de vigência
do pdi, pelo menos % das edificações
da ufvjm que recebem usuários de forma
contínua (salas de aulas, bibliotecas,
auditórios, unidades administrativas) por
meio de energia limpa
não se aplica /
proad +
g2
aprimorar processos
de compras e
contratações
públicas
i1 percentual de itens frustrados nos pregões m1
reduzir, para no máximo % (1ª
tentativa), o percentual de itens frustrados
em pregões no período de vigência do
i2 percentual de execução de demanda prevista no pca m1
finalizar anualmente % dos
planejamentos referentes a contratações
públicas previstas no pca
 % / diplac
i3 taxa de sucesso nas contratações de serviços m1 contratar % dos serviços com
planejamento finalizado no exercício % / diplac
quadro - ações estratégicas área de governança e gestão de infraestrutura
gin5 dotar as edificações e ambientes da ufvjm de infraestrutura adequada para o desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa,
extensão e administração proad + proplan
gin6
garantir a execução e aprimoramento dos processos institucionais visando ao funcionamento e manutenção da ufvjm nas suas
diversas áreas de atuação, sobretudo nas atividades essenciais, no intuito de propiciar maior eficiência, sustentabilidade ambiental e
celeridade nos resultados
gin7
visando ao desenvolvimento e fortalecimento de estudos e projetos de ensino, pesquisa e extensão na área de saúde na região do
gin8 realizar estudos relacionados à atualização e manutenção da frota de veículos oficiais da ufvjm visando maior segurança para os
usuários, a sustentabilidade econômica e ambiental da ufvjm proad + proplan
gin8 elaborar um plano geral de manutenção de equipamentos da ufvjm para viabilizar processo de contratação de serviços de
manutenção preventiva e corretiva dos bens identificados proad + proplan
atualizados. atualmente atende aproximadamente % conforme levantamento realizado em junho de sisbi
gin10
durante a vigência do pdi. atualmente somente bibliotecas possuem sistemas de segurança com tecnologia diferente da
informada
reativação das cabines de estudo em grupo, espaços para exposições e construção de jardins internos sisbi + proad
gin13 desenvolver estudos e projetos para promover a auto sustentabilidade em energia limpa da ufvjm por meio de instalação de usina
ano responsáveis
g3
aperfeiçoar a
governança e a
gestão de tic
i1
número de políticas e normativos relacionados à
segurança da informação, gestão de software e
governança de tic publicadas
m1 aumentar a quantidade de políticas
publicadas em pelo menos % ao ano / sti + cgirc
i2 número de processos tratados de acordo com a lei
m1
identificar, no período de vigência do pdi,
todos os processos de coleta de dados
pessoais na instituição de acordo com a
não se
aplica
composta por
servidores + ep
+ sti
m2
mapear e adequar pelo % dos processos
de coletas de dados pessoais identificados
de acordo com a lgpd no período de
vigência do pdi
não se
aplica
composta por
servidores +
escritório de
g4
ampliar e
aperfeiçoar a
infraestrutura
de tecnologia
da informação e
comunicação
i1 índice de área coberta por rede sem fio m1
aumentar a cobertura de rede sem fio em
 % a cada ano durante a vigência do pdi
considerando todos os campi
 % / sti
i2 índice de elaboração de projetos de rede cabeada m1 aumentar a conclusão de projetos em % a
cada semestre durante a vigência do pdi / sti
i3 índice de área coberta por rede cabeada m1
aumentar a cobertura de rede cabeada em
 % durante a vigência do pdi considerando
todos os campi
 % / sti
i4 índice de aparelhos voip atualizados m1
aumentar o número de voip atualizados
em no mínimo % a cada ano durante a
vigência do pdi
 / sti
audível) simples implantadas m1 implementar ura’s em % dos campi da
ufvjm durante a vigência do pdi / sti
g5
atualizar
o parque
computacional,
incluindo
atualizações
de hardware e
software
i1 índice de manutenções preventivas realizadas em
hardware e software
m1 identificar a quantidade de manutenções
preventivas a serem realizadas até / sti
m2
realizar a manutenção preventiva em pelo
menos % dos itens identificados durante
a vigência do pdi
 / sti
i2 índice de manutenções corretivas realizadas em
hardware e software m1 reduzir em % o índice de manutenções
corretivas durante a vigência do pdi / sti
i3 índice de computadores substituídos
m1 identificar a quantidade de computadores a
serem substituídos até / sti
m2
substituir pelo menos % dos
computadores a cada ano durante o
período de vigência do pdi
 / sti
g6
aperfeiçoar
e ampliar a
disponibilidade
dos sistemas de
informação
i1
processos estratégicos prioritários
para a instituição, identificados para
informatização e automação
m1
identificar, no período de vigência do pdi, junto às pró-reitorias e
unidades administrativas os processos estratégicos passíveis de
informatização ou aprimoramento
m2
definir, no período de vigência do pdi, quais processos estratégicos
a serem automatizados/informatizados/aprimorados conforme
resultado da meta m1
i2 índice de projetos estratégicos
informatizados m1 entregar % dos projetos estratégicos informatizados a cada
semestre não se aplica sti
i3 índice dos serviços acadêmicos em
formato digital
m1 identificar os serviços acadêmicos a serem ofertados em meio
digital até não se aplica sti
m2
ofertar % dos serviços acadêmicos em formato digital, que
atendem diretamente alunos regulares, egressos e comunidade sem
vínculo com a instituição, durante o período de vigência do pdi
i4 índice de sistemas institucionais em
conformidade com o acervo digital m1
realizar integração de % dos sistemas institucionais, passíveis de
adequação, em conformidade com o acervo digital no período de
vigência do pdi
i5
índice de soluções hospedadas
na infraestrutura tecnológica não
desenvolvidos pela sti
m1
atender % das demandas aprovadas de hospedagem de
software na infraestrutura tecnológica da sti para sistemas/
softwares/aplicativos não desenvolvidos pela sti
i6 índice de sistemas e serviços migrados
da nuvem privada para a nuvem pública
m1
identificar os sistemas e serviços providos pela sti que estão
hospedados no data center que podem ser migrados para nuvem
pública até 
m2
realizar a migração de pelo menos % dos sistemas e serviços
providos pela sti identificados em m1, pública durante a vigência do
i7
índice de novos sistemas e serviços
implantados nativamente em nuvem
pública
m1 identificar os sistemas e serviços a serem implantados diretamente
em nuvem pública até não se aplica sti + cgirc
m2
realizar a implantação de pelo menos % dos sistemas e serviços
a serem implantados diretamente em nuvem pública durante a
vigência do pdi
tic1 realizar pelo menos ação de capacitação e ação de conscientização em tópicos relacionados à segurança da informação junto à
comunidade durante a vigência do pdi sti
tic4 atualizar e adquirir ferramentas e insumos para execução de manutenção sti
tic6 implantar solução de armazenamento e gestão de arquivos digitais sti
gpo2 instituir um sistema gestão de custos até o ano de dcf
 dcf
+ proexc
g7 otimizar a gestão orçamentária i1
índice de execução do
orçamento discricionário da
m1 executar trimestralmente % do orçamento
discricionário autorizado na loa da ufvjm % / dorc
g8 otimizar a gestão contábil, financeira
e patrimonial
i1
índice de restos a pagar
inscritos rp2 (discricionário)
m1 reduzir anualmente , % dos restos a pagar
 , % do
ufvjm / 
i1 número de bens patrimoniais
regularizados da ufvjm m2 regularizar % dos bens patrimoniais da
ufvjm durante o período de vigência do pdi não se aplica
proplan +
g9
melhorar a posição da ufvjm
no ranking de desempenho em
contabilidade de custos entre as
universidades federais no relatório
anual foco em custos do tesouro
nacional
i1
ranking de desempenho em
contabilidade de custos entre
as universidades federais do
relatório anual foco em custos
m1
alcançar, durante a vigência do pdi, a 3ª
posição entre as universidades federais
brasileiras no ranking de desempenho em
contabilidade de custos do relatório anual
7ª / 
+ contador
responsável
quadro - objetivos estratégicos área de governança e gestão de comunicação
g10
fortalecer a imagem
ufvjm com seus
diversos públicos,
aprimorar e
consolidar os meios
de comunicação
institucionais
i1 número de publicações da ufvjm nas
redes sociais anualmente m1 ampliar para pelo menos a quantidade de
publicações nas redes sociais anualmente ( ) coordcs
i2 fluxo anual de acesso ao portal
( ) coordcs
i3 número de produção de episódios do
podcast “conto com ciência” m1 ampliar em por ano a produção de episódios do
i4 número de seguidores na página oficial
do instagram da ufvjm m1 aumentar em % o número de seguidores na
página oficial do instagram anualmente . ( ) coordcs
i5 número de cadastrados nas listas de
transmissão pelo whatsapp da ufvjm m1 aumentar em % o número de cadastrados nas
listas de transmissão pelo whatsapp anualmente . ( ) coordcs
i6 número de visualizações no canal oficial
do youtube da ufvjm m1 aumentar em % as visualizações no canal oficial
i7
índice de descrição dos cards criados
pela coordcs e postados nos perfis do
m1
aumentar para % a descrição dos cards criados
pela coordcs e postados nos perfis do instagram,
facebook e twitter gerenciados pelo setor ao
longo do pdi
 ( ) coordcs
i8
índice de interpretação e tradução
em libras nos conteúdos audiovisuais
produzidos
m1
implantar a interpretação e tradução em libras
em pelo menos % dos conteúdos audiovisuais
produzidos anualmente
 / coordcs
i9 número de pautas institucionais
enviadas para veículos de imprensa m1 ampliar para pelo menos o número de envio de
pautas institucionais para a imprensa anualmente ( ) coordcs
gma realizar estudos e delimitar as tecnologias/ferramentas estratégicas para o monitoramento, revisão e atualização do pdi
gma propor normatização de regulamento interno que institucionalize os prazos para atualização, elaboração, aprovação e
gma revisar e aprimorar os processos de avaliação institucional interna e externa da ufvjm, incluindo a utilização de novas
tecnologias e ferramentas estratégicas
quadro - ações estratégicas área de governança e gestão de comunicação
aspectos políticos, filosóficos e teórico-metodológicos. ele orienta as
práticas das instituições, levando em consideração sua trajetória histórica,
missão, visão, inserção regional, vocação e objetivos gerais e específicos.
o ppi tem como objetivo projetar a universidade para o futuro e destacar o
papel da educação superior no desenvolvimento social, tanto em nível local,
regional quanto nacional, por meio do ensino, pesquisa e extensão. buscase estabelecer diretrizes que levem a ies a aprimorar seu desempenho
é fundamental que o ppi esteja alinhado com o plano de
desenvolvimento institucional (pdi), pois esse documento orienta
as práticas acadêmicas, o compromisso da instituição com questões
sociais e os mecanismos de integração regional. além disso, o ppi define
concepções sobre os processos de ensino, aprendizagem e avaliação. cada
(ppc), que devem estar em consonância com o ppi, pdi e os propósitos
institucionais. esses documentos permitem que a instituição expresse sua
visão sobre educação e a interação do ser humano na sociedade, além de
garantir políticas e ações pedagógicas que promovam uma formação de
qualidade.
 / ” foi elaborado em observância à lei nº . , de de abril
de ; decreto nº . , de de dezembro de ; diretrizes para a
nacional de educação; lei nº . , de de abril de , que institui o
 / , reeditada em , que consolida disposições sobre indicadores
os atos de autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento
nas modalidades presencial e a distância do sistema nacional de avaliação
como indicador de qualidade dos cursos oferecidos pelas ies; resoluções
dos conselhos superiores e outros documentos oficiais desta universidade.
essa abordagem garante que a instituição esteja alinhada com os padrões
de qualidade estabelecidos e promova uma educação de excelência. cabe
destacar que tais documentos serviram de base para a elaboração deste
capítulo.
a política pedagógica adotada pela universidade federal dos vales
do jequitinhonha e mucuri (ufvjm) é pautada por princípios que orientam
e norteiam as práticas acadêmicas em diferentes níveis de formação dos
indivíduos. esses princípios fundamentais visam ao desenvolvimento
integral dos estudantes, preparando-os para os desafios do mundo
contemporâneo.
um dos princípios que guia a política pedagógica da ufvjm é o
compromisso com a qualidade da educação superior. a instituição busca
constantemente aprimorar seus cursos de graduação, pós-graduação
e demais programas educacionais, oferecendo uma formação sólida e
atualizada. por meio do diálogo constante com a comunidade acadêmica e a
análise de indicadores internos e externos, a ufvjm identifica as demandas
e necessidades dos estudantes, adaptando suas práticas, de acordo com as
especificidades de cada curso, para atender a essas expectativas.
além disso, a ufvjm tem como princípio a valorização da formação
integral dos indivíduos. a universidade reconhece a importância de
promover uma educação que vá além dos aspectos técnicos e científicos,
incluindo também a formação ética, cidadã e humanística. busca-se, assim,
desenvolver nos estudantes habilidades e competências essenciais para o
exercício profissional e para a atuação social responsável.
outro princípio norteador é a interação entre a universidade e
a sociedade. a ufvjm entende que sua missão vai além dos muros da
instituição, sendo necessário estabelecer uma relação de reciprocidade
com a comunidade em que está inserida. isso se reflete na promoção de
atividades de extensão, que visam uma relação de troca de conhecimentos
e experiências entre a universidade e a sociedade, buscando o
desenvolvimento mútuo.
a política pedagógica da ufvjm também prioriza a interdisciplinaridade
e a inovação nas práticas acadêmicas. reconhecendo a complexidade dos
problemas contemporâneos, a universidade busca estimular a integração
entre diferentes áreas do conhecimento, incentivando a interação entre
cria-se um ambiente propício para o desenvolvimento de soluções
inovadoras e para a formação de profissionais com uma visão ampla e
multidisciplinar.
por fim, a política pedagógica da ufvjm destaca o compromisso com
a inclusão e a diversidade. a universidade busca promover uma educação
que respeite e valorize as diferenças garantindo o acesso equitativo aos
recursos educacionais e proporcionando um ambiente inclusivo e acolhedor
para todos os estudantes.
com base nesses princípios, a ufvjm reafirma seu compromisso
com o desenvolvimento de diferentes níveis de formação dos indivíduos,
preparando-os para enfrentar os desafios e contribuir de forma significativa
para a sociedade. a política pedagógica adotada pela universidade busca
garantir uma educação de qualidade, integral, interdisciplinar, inovadora,
inclusiva e comprometida com a transformação social.
o egresso dos cursos de graduação e/ou pós-graduação deve
estar apto a colocar em prática competências e habilidades que foram
trabalhadas em seu processo formativo e que permitam o exercício pleno
de sua profissão. deverá ter, entre outras, as seguintes características: ter
visão holística e humanista, ser crítico, reflexivo, criativo, cooperativo e ético;
estar apto a pesquisar, desenvolver, adaptar e utilizar novas tecnologias,
com atuação inovadora e empreendedora; ser capaz de reconhecer as
necessidades sociais e de formular, analisar e resolver, de forma criativa, os
problemas de sua área de conhecimento específica; adotar perspectivas
de conhecimentos interdisciplinares, multidisciplinares e transdisciplinares
em sua prática; considerar os aspectos globais, políticos, econômicos,
sociais, ambientais, culturais e de segurança e saúde no trabalho; atuar
com isenção e comprometimento com a responsabilidade social e com
o desenvolvimento sustentável; e propiciar o desenvolvimento local e
regional, com interlocução global.
tendo em vista a formação e qualificação de profissionais que
contribuam com o processo de desenvolvimento da região de abrangência
diretrizes de ensino de modo a promover o aprimoramento dos seus cursos
de graduação e pós-graduação.
a universidade oferece a maioria dos seus cursos de graduação em
regime semestral, adotando uma organização curricular que consiste em
unidades curriculares, macro disciplinas, eixos ou módulos. de acordo com
as diretrizes curriculares nacionais de cada área de formação, as estruturas
curriculares englobam componentes obrigatórios, eletivos, optativos, de
livre escolha e de opção limitada, proporcionando aos estudantes diferentes
graus de autonomia e flexibilidade para complementar sua formação
acadêmica. os componentes curriculares são organizados em sistema
de créditos, conforme regulamentação interna, e oferecidos em blocos,
semestralmente, de acordo com as estruturas curriculares estabelecidas.
atualmente, a ufvjm possui cursos de graduação autorizados
no e-mec ( presenciais e a distância). os cursos presenciais estão
distribuídos em unidades acadêmicas: faculdade de ciências agrárias
levar a educação superior à população impossibilitada de acessar o ensino
presencial, bem como fortalecer a formação de professores para a educação
básica, nas áreas do conhecimento em que ainda há carência de formação
e a distância, cursos na modalidade a distância, sendo licenciaturas
e bacharelado. entre os cursos ofertados pela ufvjm, estão incluídos
 cursos de licenciaturas, nas modalidades presencial e a distância, que
apresentam especial importância para as regiões devido à demanda por
esses profissionais.
as formas de ingresso aos cursos de graduação são: seleção seriada
de licenciatura em educação do campo; processo seletivo para cursos de
graduação a distância. a sasi é o processo seletivo no qual o candidato
é avaliado ao longo de três etapas consecutivas, uma ao final de cada
série do ensino médio, sendo que a classificação resulta da soma das três
avaliações. ao final de cada etapa, o candidato tem acesso à nota obtida,
oportunizando a avaliação do seu rendimento, redirecionamento dos seus
estudos e definição de aptidões. na sasi, a escolha do curso pretendido é
feita apenas na terceira etapa avaliativa. nessa etapa, é considerada a nota
pelo ministério da educação e constitui o processo seletivo por meio do qual
os candidatos são selecionados exclusivamente por meio da nota obtida
no enem. o processo seletivo para cursos de licenciatura em educação
do campo é realizado anualmente e consiste na realização de uma prova
que contempla os conteúdos referentes ao ensino médio e uma redação.
já para os cursos de graduação a distância, o processo é realizado em
três modalidades: pela utilização da nota do enem; via processo seletivo
próprio realizado por meio de prova de conteúdos referentes ao ensino
médio e uma redação; pela apresentação de comprovação de condição de
a ufvjm oferta em seus cursos de graduação presenciais, no 1º
semestre letivo anual, % das vagas para a sasi, sendo o restante para
o ingresso via sisu, excetuando-se as vagas para o curso de educação do
campo, cuja seleção é realizada em processo seletivo específico. já no
2º semestre letivo do ano, todas as vagas são destinadas aos estudantes
para seleção via sisu. a ufvjm reserva, em todos os processos seletivos
para os cursos de graduação, % das vagas para estudantes oriundos de
escolas públicas, que são distribuídas entre candidatos com renda familiar
per capita de até um salário mínimo per capita. o quantitativo dessa
reserva de vagas é distribuído por cotas entre candidatos autodeclarados
pretos, pardos, indígenas, quilombolas e por pessoas com deficiências.
ainda com a finalidade de ampliar a possibilidade de participação dos
estudantes das escolas públicas nos processos seletivos para ingresso
nos cursos de graduação, além da isenção da taxa de inscrição prevista
na lei nº . / , a ufvjm concede % de isenção aos estudantes
matriculados na rede pública de ensino e % aos candidatos cujas
famílias estão cadastradas nos programas sociais, bastando o número de
visando preencher as vagas ociosas, a ufvjm promove semestralmente
pelo estudante em uma das três últimas edições do enem. com isso, o
estudante da ufvjm pode pleitear a mudança de curso, de campus ou de
polo, no caso da educação a distância. há ainda o processo de transferência
prestação de serviços. cada uma dessas modalidades possui características
específicas, permitindo que a universidade atenda de forma mais adequada
às demandas da sociedade e utilize suas competências de forma efetiva.
além disso, a concessão de bolsas de extensão aos estudantes
um importante incentivo para a participação nas atividades extensionistas.
cultura (proexc) estimula o estabelecimento de convênios e parcerias com
outras instituições. a busca por sustentabilidade financeira é fundamental
para garantir a continuidade e a expansão das atividades de extensão,
ampliando o seu alcance e impacto na sociedade.
nossa política de extensão tem a preocupação com a avaliação das
atividades de extensão para que seja um processo contínuo e sistemático
que garanta a qualidade e a efetividade das ações desenvolvidas pela
universidade. através dessa avaliação criteriosa, considerando critérios
como relevância social, impacto na formação dos estudantes, qualidade
técnica e científica, entre outros, é possível aprimorar constantemente as
práticas extensionistas, fortalecendo o vínculo entre a ufvjm e a sociedade.
por fim, é imprescindível que as atividades de extensão sejam
registradas e divulgadas de forma ampla e transparente. esse registro
e divulgação valorizam o trabalho dos envolvidos e contribuem para a
visibilidade da universidade. atualmente a proexc também conta com
dessas ações. a pró-reitoria também utiliza mídias sociais como meio de
comunicação entre a universidade e a comunidade.
possui uma visão clara e comprometida com a sociedade, entendendo
a extensão universitária como um pilar fundamental na formação de
seus egressos e no desenvolvimento regional. através de sua política de
extensão, a ufvjm estabelece diretrizes que promovem a integração
entre a universidade e a sociedade, gerando ações transformadoras que
melhoram a qualidade de vida da população.
a ufvjm adota a concepção de extensão da política nacional de
extensão, sendo um processo educativo, cultural e científico que une
ensino e pesquisa de forma indissociável. essa articulação permite uma
relação de troca de conhecimentos e experiências entre a universidade e
a sociedade, visando ao desenvolvimento mútuo. a extensão universitária
se torna, assim, uma ponte entre a academia e a comunidade, ou seja, o
conhecimento produzido na universidade é compartilhado e aplicado em
benefício da sociedade.
para atingir seus objetivos, a ufvjm adota as seguintes modalidades
de atividades de extensão: programas, projetos, cursos, eventos e
acompanha e viabiliza as atividades de pesquisa realizadas na ufvjm.
de pesquisa, de modo a proporcionar condições de pesquisa em todos
os seus campi, fomentando e buscando recursos para a realização das
atividades de pesquisa científica para o desenvolvimento das regiões onde
a instituição atua.
nesse sentido, a prppg fomenta recursos para apoio às atividades
publicação de artigos científicos em periódicos nacionais e internacionais,
livros e capítulos de livros, com recursos disponibilizados por meio de
editais anuais. o programa tem o objetivo de estimular os servidores e
estudantes de pós-graduação da universidade a incrementar sua produção
científica qualificada, favorecer o desenvolvimento de áreas emergentes,
valorizar a produção científica da ufvjm, incentivar a publicação em
periódicos científicos de ampla circulação e fator de impacto e ampliar a
divulgação de resultados das pesquisas científicas e tecnológicas.
ademais, a prppg apoia as atividades de pesquisa por meio do
(proapp), voltado para fomentar a participação de servidores efetivos e
alunos regularmente matriculados em programas de pós-graduação stricto
sensu da instituição em eventos de natureza técnico-científica, nacionais e
internacionais, sobretudo congressos, simpósios, seminários e similares. o
programa tem por objetivo estimular e apoiar a participação em eventos
com intuito de aprimorar a formação e atualizar nossos servidores e
alunato, promover a divulgação de trabalhos conduzidos na ufvjm,
estimular o contato entre os pesquisadores da ufvjm com aqueles de
outras instituições nacionais e internacionais, permitindo futuras parcerias
interinstitucionais e ações de internacionalização.
ao longo dos últimos anos foram registrados na ufvjm . 
projetos de pesquisa, sendo: em ciências agrárias, em ciências
no desenvolvimento desses projetos, a prppg coordena e mantém 
laboratórios multiusuários de pesquisa científica e tecnológica. esses
laboratórios possuem recursos humanos e equipamentos de grande, médio
e pequeno porte, e contam com o fornecimento de insumos, bem como
contratações de manutenções preventivas e corretivas e aquisição de
novos equipamentos. os laboratórios abrigam principalmente a execução
de projetos de pesquisas interdisciplinares de docentes e pós-graduandos,
consistindo em uma base imprescindível para a produção científica e
tecnológica da instituição.
também, a ufvjm, por meio da prppg, possui convênios com
agências de fomento como a fapemig, cnpq e finep, em que acompanha,
ou coordena projetos individuais e institucionais de fomento às atividades
de pesquisa e pós-graduação. atualmente a prppg coordena o
fornecimento de bolsas de bolsas de ic da fapemig, oriundas do
cnpq e com o fomento institucional. além dessas, bolsas de ações
bolsas de inovação tecnológica e industrial, voltadas exclusivamente aos
discentes da graduação vinculados ao programa de mestrados e doutorado
como medida para o estímulo de internacionalização da pesquisa e
da pós-graduação, em parceria com a diretoria de relações internacionais,
a prrpg busca a participação em programas para o fomento de atividades
no exterior, além da adesão a programas de mobilidade acadêmica
internacional como, por exemplo, o programa de mobilidade internacional
a estratégia de gestão para os próximos cinco anos tem como foco
central a consolidação das práticas de gestão que visem oferecer estrutura
de apoio para as atividades de ensino, pesquisa, extensão e outras áreas
interligadas. no âmbito das diversas políticas de gestão administrativa,
destacam-se as áreas de comunicação, governança, inovação e
de grau presenciais e on-line.
além das metas apresentadas neste documento, para alcançar o
objetivo proposto é imprescindível que a equipe da coordcs passe por
uma ampliação e recomposição, para que consiga aumentar as atividades
de produção de conteúdo informativo e retomar o cumprimento do “plano
o cumprimento de legislações vigentes vinculadas aos sites dos órgãos
federais”.
 . . comunicação
assessoramento, vinculado diretamente à reitoria da ufvjm, que busca
consolidar e ampliar a imagem da ufvjm como instituição de grande
importância no cenário regional e nacional, assim como a de seus dirigentes,
a comunidade acadêmica, opinião pública em geral e demais públicos,
utilizando a imprensa como mediadora e geradora de expectativas, além de
otimizar o relacionamento junto a formadores de opinião, com o objetivo de
transformar a universidade em fonte de informação segura e permanente
em suas áreas de atuação.
o diálogo com a sociedade ocorre, principalmente, por meio do
portal institucional e das mídias digitais oficiais da universidade, que
são coordenadas pela equipe da comunicação. atualmente, a coordcs
atua na prestação de serviços nas seguintes áreas: portal institucional;
organograma da diretoria, tendo em vista os trâmites legais necessários
para alteração, os respectivos setores já foram criados internamente para
execução das atividades mencionadas.
com o aumento do trabalho e investimento da equipe nas mídias
digitais (redes sociais e canais audiovisuais), que têm trazido uma importante
interação e retorno institucional, o envolvimento da coordcs em eventos
da universidade tem se resumido ao apoio à realização de cerimônias da
 . . governança
a governança é a função direcionadora que “compreende
essencialmente os mecanismos de liderança, estratégia e controle postos
em prática para avaliar, direcionar e monitorar a atuação da gestão, com
vistas à condução de políticas públicas e à prestação de serviços de
interesse da sociedade”. (tcu, ).
algumas instâncias foram criadas buscando ampliar medidas voltadas
ao acompanhamento de seus resultados e soluções para a melhoria do
seu desempenho por meio de instrumentos que promovam um processo
decisório baseado em evidências, a exemplo do comitê de governança,
outras.
a ufvjm vem trabalhando para a implementação da política de
universitário, a universidade formalizará a atual estrutura de governança
em funcionamento.
figura e, de modo sintetizado, compõe-se das instâncias descritas no
quadro abaixo, respectivamente:
sociedade e
organizações
superiores
a participação social é fundamental
para a governança pública, por meio do
exercício da cidadania, com o objetivo de
apresentação de demandas e de controle,
fiscalização, participação e avaliação dos
atos governamentais. são responsáveis pelo
estabelecimento das políticas, diretrizes,
normas e planejamento de governo
aplicados aos seus órgãos subordinados.
sociedade
instâncias
externas de
governança
são responsáveis pela fiscalização, pelo
controle e pela regulação, desempenhando
importante papel para promoção da
governança das organizações públicas. são
autônomas e independentes, não estando
vinculadas apenas a uma organização.
ministérios
instâncias
internas de
governança
são responsáveis por definir ou avaliar
a estratégia e as políticas, bem como
monitorar sua conformidade e desempenho,
devendo agir nos casos em que desvios
forem identificados. são, também,
responsáveis por garantir que a estratégia
e as políticas formuladas atendam ao
interesse público, servindo de elo entre
principal e agente.
de governança
instâncias
internas
de apoio à
governança
realizam a comunicação entre partes
interessadas internas e externas à
administração, bem como auditorias internas
que avaliam e monitoram riscos e controles
internos, comunicando quaisquer disfunções
identificadas à alta administração.
avaliação,
corregedoria
ouvidoria,
procuradoria,
cidadão
instâncias
externas
de apoio à
governança
são responsáveis pela avaliação, auditoria
e monitoramento independente e, nos
casos em que disfunções são identificadas,
pela comunicação dos fatos às instâncias
superiores de governança, sejam elas
internas ou externas.
instâncias de
gestão
possuem estruturas que contribuem para
a boa governança da organização. são
responsáveis por coordenar a gestão tática
e operacional em áreas específicas.
coordenadorias
quadro - descrição das instâncias de governança que envolvem a ufvjm
a ufvjm vem se adequando às mudanças na legislação, em especial
a lei nº . / , que altera a relação da universidade e estimula
o desenvolvimento científico, a pesquisa, a capacitação científica e
tecnológica e a inovação. assim, as ações institucionais deverão permitir
a promoção e a execução de ações que visem ao empreendedorismo, à
inovação tecnológica e ao desenvolvimento regional e nacional.
vinculado à reitoria, criado pela resolução consu nº , de de abril de ,
com um grande desafio, o de apoiar toda a ufvjm no cumprimento de sua
missão institucional, reafirmando valores como a integração sistêmica entre
educação, trabalho e atuação social, a oportunidade de acesso à ufvjm e
socialização de seus benefícios, o desenvolvimento sustentável, o respeito
à cidadania e à diversidade étnica e cultural e a valorização das pessoas.
sendo o principal responsável pelas ações de desenvolvimento
tecnológico e regional, o citec busca disseminar a cultura empreendedora
e promover o desenvolvimento econômico e social em toda área de
abrangência institucional. desse modo, incentiva as parcerias entre os
setores público e privado e a constante aproximação com a sociedade por
meio do empreendedorismo, da transferência de tecnologia e da inovação,
consolidando as atividades de ensino, pesquisa e extensão da ufvjm, de
forma indissociada entre si e integradas na educação do cidadão.
inovação tecnológica (pibit), bolsas para discentes orientados por
docentes de todos os cursos de graduação. em , a prppg aderiu ao
aprovando a primeira proposta em parceria com o cnpq e sete empresas
público-privadas, dando início à maior iniciativa de parceria empresarial da
instituição.
historicamente a ufvjm sempre esteve envolvida em projetos e
atividades de internacionalização, por um lado participando de programas
estrangeiros desde , ou estabelecendo acordos de cooperação com
instituições internacionais.
até o ano não existia uma área específica de assessoria
internacional e as atividades de internacionalização se realizavam por
meio da reitoria. a partir da incorporação da, inicialmente, assessoria
de relações internacionais, posteriormente transformada em diretoria
de relações internacionais, foi possível orientar as atividades em eixos
estratégicos a seguir:
• fortalecimento das relações internacionais e o ensino de idiomas;
• participação da ufvjm em redes;
• participação da ufvjm em feiras internacionais;
• implementação de programas de mobilidades;
• apoio à assinatura de acordos de cooperação;
• apoio ao ensino de idiomas.
na internacionalização como forma de criar uma relação de cooperação
entre a sua comunidade científica e a comunidade internacional, gerando
oportunidades de conhecimento de outras culturas, fomentando o
desenvolvimento da pesquisa, da pós-graduação e da graduação, além
de propiciar a seus docentes e discentes a oportunidade de realização
de mobilidade internacional. esta pode gerar o aprofundamento de seus
conhecimentos, bem como trazer experiências para a própria universidade.
para tanto, a ufvjm tem estabelecido parcerias com diversos com
organismos nacionais e internacionais, por meio da adesão a programas de
incentivo à internacionalização da educação superior em áreas estratégicas,
tais como:
• brafitec;
• bracol;
além disso, a ufvjm busca associar-se a instituições que promovam
a internacionalização e atualmente é associada a:
• fapemig;
a internacionalização como instrumento de aperfeiçoamento
acadêmico desta ies está presente desde o primeiro alinhamento
estratégico efetuado para o período - .
desde então, o avanço foi significativo no número de convênios
firmados com instituições de ensino superior estrangeiras, assim como
de discentes enviados ao exterior e estudantes estrangeiros recebidos
na instituição. porém, apesar do avanço existente no campo da
internacionalização, seja ele ancorado em projetos oficiais ou por iniciativa
de pesquisadores, existe ainda um caminho a ser percorrido, cujas principais
metas encontram-se descritas no capítulo acerca dos objetivos e metas
deste pdi.
tem como objetivo gerenciar os recursos tecnológicos necessários para
adquirir, processar, armazenar e disseminar informações na ufvjm.
possui como finalidades pgrincipais gerenciar, monitorar e disponibilizar
os recursos de tecnologia da informação, garantindo a disponibilidade
dos serviços para a comunidade universitária, em apoio às atividades
acadêmicas e administrativas, contribuindo para racionalizar os processos
de tomada de decisão, por disponibilizar as informações e potencializar a
comunicação entre os agentes, por meio do uso de redes de computadores
e serviços.
dentre as principais competências estão:
• administrar os recursos computacionais de uso geral da
instituição;
• planejar, coordenar, orientar e supervisionar os trabalhos técnicos
e administrativos referentes ao uso da informática, de acordo
com as necessidades da instituição;
• desenvolver e manter os sistemas computacionais necessários à
instituição;
• propor a adoção e a difusão de novas tecnologias da informação;
• propiciar infraestrutura em equipamentos e serviços de ti às
atividades acadêmicas e administrativas da instituição;
• assessorar as ações relativas à compra de equipamentos de
informática;
• prestar assistência técnica na área de hardware e software;
• fazer a manutenção e dar suporte à rede computacional interna
sob os aspectos físicos e lógicos.
e promovendo a conscientização sobre a importância da preservação
do meio ambiente e, sobretudo defender de forma plena a autonomia
universitária – didático-pedagógica, administrativa, política e financeira –
e salvaguardar a laicidade e a liberdade de pensamento, de pesquisa, de
crítica e de expressão.
desse modo, a fim de fortalecer e firmar sua relevância social a
ufvjm deve desempenhar o seu papel colaborativo nos diferentes fóruns
o ensino superior em minas gerais e no brasil, defendendo a universidade
pública, gratuita e de fato acessível para todos. . responsabilidade social
a ufvjm, como autarquia pública, tem a responsabilidade de
promover o acesso ao ensino superior de qualidade para todos os cidadãos,
independentemente de sua condição socioeconômica. além disso, deve
buscar a inclusão e a equidade, garantindo oportunidades iguais para todos
os estudantes, independentemente da raça, gênero, orientação sexual,
origem étnica ou deficiência.
a responsabilidade social da ufvjm também engloba a produção
e a difusão de conhecimento científico e tecnológico em benefício da
sociedade. a universidade deve desenvolver pesquisas que contribuam para
a solução de problemas sociais e econômicos, bem como disseminar esse
conhecimento por meio de publicações, eventos e projetos de extensão.
outro aspecto relacionado à responsabilidade social da universidade
é o estímulo à participação da comunidade acadêmica em ações sociais,
como projetos de voluntariado e de extensão universitária. nesse cenário
torna-se fundamental o incentivo dos seus estudantes e professores a se
engajarem em atividades que promovam o bem-estar e o desenvolvimento
das comunidades locais. a ufvjm tem o compromisso de contribuir para
o desenvolvimento sustentável, adotando práticas de gestão ambiental
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
nos últimos anos, a ufvjm expandiu significativamente seus campi,
cursos de graduação, polos de educação a distância e, consequentemente,
a oferta de vagas para a população dos vales do jequitinhonha e mucuri e
restrito ao sistema público de ensino superior, em virtude da ausência de
universidade pública e gratuita na região. a ufvjm vem realizando seu
papel de universidade regional, cumprindo a missão institucional no campo
do ensino e da produção do conhecimento.
a expansão empreendida pela ufvjm tem como alicerce as demandas
regionais, sendo fruto de debates com as comunidades interna e externa.
cabe à universidade dar “(...) prioridade máxima ao acesso a políticas
de permanência dos filhos e filhas dos seus territórios de abrangência
regional na universidade, em todos os campi. não só estudo (estrutura),
mas também condições de estudar, viver e conviver.” (manifesto dos povos
dos vales, ).
a relação dos cursos de graduação (licenciatura e bacharelado), por
modalidade (presencial e a distância) e por campi, atualmente ofertados
pela ufvjm com as respectivas vagas, consta indicada nos quadros abaixo:
diamantina
anuais
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
anuais
anuais
anuais
presencial 
bacharelado 
distância
anuais
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
atualmente, apenas o curso de engenharia elétrica, em grau de
bacharelado, encontra-se em fase de criação/implementação e aguarda
autorização do mec para iniciar o seu funcionamento, com previsão para
 . o curso será implementado no campus janaúba, na modalidade
presencial. apesar de o número de vagas e o turno de oferta não constarem
na resolução de criação do curso, a resolução consu n° / , o projeto
pedagógico prevê a oferta de vagas/semestre, em um turno de oferta
integral.
nos termos do estatuto da ufvjm, as unidades acadêmicas são órgãos
responsáveis pelas atividades de ensino, pesquisa e extensão. nelas estão
inseridos os colegiados de curso que, por sua vez, são responsáveis pela
coordenação didático-científica e pedagógica dos cursos de graduação.
assim, a abertura de um curso nas unidades já existentes necessariamente
deve ocorrer a partir do interesse da respectiva unidade.
nesse sentido, fez-se um levantamento junto às unidades acadêmicas
sobre o interesse na abertura de novos cursos. nesse levantamento a fih,
fcbs, dead e o icet manifestaram interesse na criação de cursos, conforme
consta listado no quadro abaixo:
 . . criação e implantação de novos cursos de
graduação
quadro - propostas de criação de novos cursos
unidade
acadêmica curso
duração
(em
períodos)
funcionamento
faculdade
interdisciplinar
em
humanidades
noturno
políticas
públicas
(segundo
ciclo do
curso
ciências
humanas)
licenciatura
vespertino/
noturno
psicologia
- formação
de psicólogo
noturno
faculdade
de ciências
biológicas e
da saúde
ciências
noturno
educação
aberta e a
distância
ciências da
faculdade
de ciências
exatas e
tecnológicas
química
do
mucuri
instituto
de ciência,
engenharia e
tecnologia
engenharia
de gemas e
joias
matutino (com
a possibilidade
de se tornar
integral)
engenharia
agrícola e
ambiental
engenharia
de energias
renováveis
ciência da
engenharia
ambiental e
sanitária
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
como resultado da consulta pública para levantamento das demandas
regionais no que concerne à criação de novos cursos de graduação,
foram demandados para os campi da ufvjm no período de vigência do
pdi - os seguintes cursos por ordem de votação: nos campi
em diamantina foram demandados os cursos de medicina veterinária;
informação (diurno e noturno). já para o campus unaí foram requisitados
as últimas discussões sobre novos cursos foram realizadas de
acordo com os processos . / - , . / - 
e . / - .
o processo de criação de novos cursos na ufvjm deverá ser
ratificado pelos conselhos superiores da ufvjm, levando em consideração
as demandas regionais, pactuações junto ao seu órgão superior (mec)
e governo federal, bem como contrapartidas dos governos e demais
organizações locais, de modo a assegurar condições concretas e
indispensáveis que garantam os recursos e demais infraestruturas (custeio,
investimento, pessoal, laboratórios, equipamentos, entre outros) para a
implementação e seu respectivo funcionamento.
nas tabelas abaixo são apresentados os cursos de pós-graduação
stricto sensu ofertados pela ufvjm e suas respectivas notas da capes.
diamantina
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
os programas de pós-graduação stricto sensu da ufvjm
distribuem-se em de suas unidades acadêmicas, sendo vinculados
ao campus do mucuri e no campus jk, embora haja intercâmbio de
docentes entre os campi e seus respectivos cursos. a facet possui 
programa ( %), facsae possui programa ( %), fih possui programas
( , %), icet possui programas ( , %), fca possui programas ( , %),
ict possui programas ( , %), a fcbs possui programas ( %). a
distribuição percentual de programas stricto sensu entre as unidades é
apresentada no gráfico a seguir:
talentos humanos, frequentemente enfrentam desafios socioeconômicos e
educacionais. a oferta de programas de pós-graduação nessas localidades
contribui para a capacitação de profissionais altamente qualificados,
estimulando o desenvolvimento local e regional. através da realização
de pesquisas específicas sobre as particularidades dessas regiões, a pósgraduação pode direcionar soluções inovadoras para problemas locais,
impulsionando o crescimento sustentável e promovendo a inclusão social.
nesse sentido, a ufvjm tem contribuído socialmente na formação
de mestres e doutores nesses locais, proporcionando a atração e retenção
de talentos, evitando a fuga de cérebros para grandes centros urbanos e
fortalecendo o conhecimento aplicado ao contexto regional. dessa forma, a
pós-graduação stricto sensu torna-se um importante agente transformador,
contribuindo para o avanço científico, tecnológico e social dessas áreas de
quanto aos programas de pós-graduação lato sensu, são ofertados
cursos na modalidade presencial e também na modalidade a distância,
considerando a integração da universidade ao sistema da universidade
gráfico - distribuição dos programas de pós-graduação stricto sensu entre as
unidades acadêmicas
a pós-graduação stricto sensu ofertada pela ufvjm desempenha
um papel de extrema relevância para os vales do jequitinhonha e mucuri,
essas áreas, embora ricas em cultura e potencialidades econômicas e de
quadro - cursos de pós-graduação lato sensu oferecidos pela ufvjm
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
(capes) é agência governamental brasileira responsável pela abertura,
acompanhamento, avaliação e recomendação dos cursos de pósgraduação stricto sensu no brasil desde . entre e , a avaliação
dos programas de pós-graduação (ppgs) ocorria a cada triênio, e a partir
de a avaliação passou a ser quadrienal.
na tabela abaixo, tem-se a relação dos ppgs da ufvjm, o respectivo
ano de início de funcionamento e a nota obtida na avaliação quadrienal
vigente. no quadriênio - , dos ppgs, possuíam nota ou
conceito inicial de funcionamento a (aprovado), possuíam nota e dois
ppgs possuíam conceito .
na última avaliação quadrienal, que correspondeu ao período de
 - , dos cursos coordenados exclusivamente pela ufvjm
( %) obtiveram aumento de nota na avaliação da capes, sendo eles os
em ead
funcionamento
unidade
acadêmica
reabilitação e
tabela - programas de pós-graduação e avaliação quadrienal vigente
legenda: a – aprovado.
capítulo - cronograma de implantação e desenvolvimento dos cursos
as pós-graduações em educação, ensino e afins ofertadas
desempenham um papel fundamental na formação de profissionais,
sendo um caminho crucial para aprimorar a qualidade da educação. esse
nível avançado de estudos permite aos educadores aprofundarem seus
conhecimentos teóricos e práticos, bem como desenvolver habilidades
pedagógicas especializadas.
ao ofertar programas de pós-graduação, especialmente nas áreas
de formação de educadores, a ufvjm cumpre a sua missão institucional,
possibilitando a melhoria dos indicadores educacionais nos territórios em
que está inserida.
por outro lado, os professores e demais profissionais da educação
têm a oportunidade de se atualizar sobre as mais recentes abordagens
educacionais, metodologias de ensino inovadoras e pesquisas relevantes
na área.
além disso, a pós-graduação possibilita a reflexão crítica sobre suas
práticas docentes, incentivando-os a implementar mudanças positivas
em suas salas de aula e, por consequência, melhorar o desempenho
dos alunos. ao valorizar a formação contínua dos professores, a pósgraduação em ensino contribui diretamente para o avanço da educação e
o desenvolvimento de uma sociedade mais informada, criativa e preparada
para enfrentar os desafios do futuro.
pdi - . esses novos programas incluirão os cursos de mestrado
(prppg) da ufvjm atua ativamente no estímulo à colaboração entre os
programas de pós-graduação, promovendo parcerias entre os diferentes
campi e instituições de ensino superior. esse esforço visa fortalecer os
programas de pós-graduação existentes e em fase de criação na ufvjm,
na consulta pública para levantamento das demandas regionais no
que concerne à criação de novos cursos de pós-graduação por área, foram
indicadas, por ordem das mais votadas, as seguintes demandas de avaliação
nesse aspecto, vislumbra-se durante a vigência do pdi que os
cursos de pós-graduação da ufvjm mantenham-se alinhados com as
superior (capes), com um enfoque proeminente no desenvolvimento
sustentável, conforme delineado pelos objetivos de desenvolvimento
 . . criação e implantação de novos cursos de pósgraduação
(ufvjm) tem ampliado significativamente sua oferta de cursos de pósgraduação stricto sensu. durante o período de vigência do último plano de
desenvolvimento institucional (pdi), foram criados dois novos programas.
além disso, a instituição planeja a implementação de cinco programas
de pós-graduação adicionais nos próximos cinco anos, abrangidos pelo
o presente capítulo descreve o funcionamento da diretoria de
estruturante a mediação desenvolvida por meio das tecnologias digitais
ressalta-se, no tocante à ead, a aprovação do recredenciamento da
instituição para atuação na modalidade; a visita da comissão avaliadora do
inep aconteceu em setembro de e atribuiu à ufvjm o conceito final .
os cursos na modalidade ead são vinculados à dead, seguindo as
a gestão dos cursos nos aspectos tecnológicos, pedagógicos e de
infraestrutura é responsabilidade da dead, que também fornece suporte
a cursos presenciais de graduação, pós-graduação, extensão e para ações
de capacitação desenvolvidas em ambientes virtuais de aprendizagem
conjunto de diretrizes e estratégias que expressam e orientam a prática
pedagógica de todos os envolvidos com a dinâmica didático-pedagógicaadministrativa e tecnológica, tendo em vista as especificidades comuns a
cursos na supracitada modalidade.
por meio do tripé ensino, pesquisa e extensão, entre os anos de e
 foram ofertados pela dead, por meio de convênio com a universidade
aberta do brasil (uab), os cursos de graduação na modalidade a distância
química.
para graduados e profissionais já em atuação e que buscam
atualização, aperfeiçoamento ou formação continuada são oferecidos
cursos de especialização que contemplem as demandas regionais e
nacionais. por tal motivo altera-se constantemente o catálogo para a oferta
dos cursos.
assim, para que se tenha uma memória dos cursos ofertados desde
a fundação da diretoria, pode-se mencionar em relação à oferta de cursos
de pós-graduação as especializações lato sensu na modalidade a distância
a oferta desses e outros cursos vinculados à uab é condicionada
à abertura de edital e aprovação pela diretoria de educação a distância
(capes) e seguem as diretrizes internas da ufvjm e as especificidades
estabelecidas pela capes.
instituída em de novembro de , a dead foi criada como um
órgão de apoio responsável pela coordenação, supervisão, assessoramento
e pela prestação de suporte técnico à execução de atividades na modalidade
de educação a distância.
a dead tem como missão ampliar o acesso à educação, possibilitando
aos estudantes se envolver em programas de ensino inovadores, dinâmicos
e reconhecidos pelo mec, com cursos que caracterizam-se por um
realiza outras ações com fomentos oriundos de diferentes instâncias
governamentais (estado, município e união). pode-se mencionar cursos
ofertados de forma institucional em parceria com municípios: especialização
médio. ressalta-se ainda o processo contínuo de construção e articulação
de outras parcerias pela diretoria.
também são realizadas pela dead/ufvjm capacitações para técnicos
e docentes que atuam nos cursos presenciais e a distância da universidade
e público externo, produção de materiais audiovisuais e manutenção dos
ambientes e salas virtuais de aprendizagem, um acervo digital que reúne
todos os materiais desenvolvidos na diretoria, os quais estão disponíveis
para a comunidade acadêmica da ufvjm.
e alunos, em especial aqueles que não moram na cidade mantenedora do
polo.
do ponto de vista do impacto territorial, até a dead atende a
diante do exposto, ressalta-se os possíveis impactos e reflexos
relacionados à capilaridade da atuação da dead, que atende a estudantes
vinculados a um universo de mais de municípios localizados nas cidades
circunvizinhas aos polos, oriundos de pelo menos estados brasileiros.
a depender das demandas regionais, das demandas oriundas da
ded/capes e também das demandas institucionais, a dead pode ampliar
o atendimento inserindo novos municípios e priorizando o atendimento
do território da ufvjm. tal ampliação também se baseia em estudos já
realizados pela dead e que ainda podem ser atualizados no decorrer
da vigência deste pdi, bem como respaldando-se em políticas públicas
de educação e outros, respeitando-se o dimensionamento da força de
trabalho.
diante da necessidade de formar profissionais qualificados e
contribuir para o crescimento do país, em especial das regiões norte,
e extensão, voltadas para a educação a distância. essas iniciativas visam
à melhoria da prática pedagógica e de gestão dos cursos e atividades da
sem limitação de lugar, tempo, ocupação ou idade, a educação a
distância da ufvjm oportuniza a ascensão na carreira profissional por
meio de um processo planejado que valoriza a relação entre professores
a dead tem sua sede no campus jk, município de diamantina, onde
encontra-se em sede própria, com acessibilidade, contando com salas da
das coordenações de curso e da uab, gabinetes dos professores, duas
salas de almoxarifado, sala de reuniões, laboratório multidisciplinar, estúdio
e sala de edição de vídeo. além disso, também conta com espaço físico
curso e salas de professores lotados na diretoria.
para além dos espaços físicos específicos da dead, os professores,
tutores, técnicos e alunos (na ocasião dos encontros presenciais na sede da
ufvjm) contam com outros espaços comuns da ufvjm como, por exemplo,
biblioteca, pavilhão de aulas, auditórios, laboratórios e sala audiovisual da
coordcs.
em termos da infraestrutura básica da ead, destacam-se os espaços
físicos dos polos de apoio presenciais. os polos são uma estrutura
acadêmica de apoio pedagógico, tecnológico e administrativo às atividades
de ensino e aprendizagem dos cursos e programas ofertados a distância
pelas instituições públicas de ensino superior.
os polos dispõem de infraestrutura adequada e recursos humanos
qualificados, disponibilizam aos estudantes o acesso às tecnologias de
informação e comunicação (tic) indispensáveis à mediação didáticopedagógica dos cursos a distância, em especial quanto ao ambiente virtual
de aprendizagem (ava) utilizado, aos conteúdos digitais das disciplinas e
à biblioteca física e virtual.
a dead conta com uma estrutura tecnológica composta por:
computadores, mesa digital, servidores, storage e servidor avamar, lousas
interativas, impressoras e estúdio de gravação com equipamentos próprios.
todo esse aparato tecnológico favorece o desenvolvimento de práticas
pedagógicas mais interativas.
a dead possui atualmente uma equipe composta por: professores
efetivos, vagas de técnicos administrativos - no atual contexto 
servidores encontram-se em exercício na diretoria e vaga com atuação em
outro contexto institucional. ainda dispõe da atuação de colaboradores
terceirizados.
no que se refere à atuação dos docentes, esses profissionais atuam
nos cursos de graduação, pós-graduação e ainda no desenvolvimento de
ações de pesquisa e extensão e no apoio às atividades administrativas:
coordenação de cursos, estágios, tutoria, tcc, acc, ti, direção, dentre
outras.
os servidores técnico-administrativos atuam no apoio administrativo
e pedagógico no desenvolvimento de ações oriundas das diferentes fontes
de fomento da dead e ainda no atendimento das demandas específicas
da oferta de cursos na modalidade da educação a distância, que exige
uma atuação multiprofissional, que varia entre: atuação pedagógica,
administrativa, financeira, tecnológica, dentre outras.
possui atualmente uma equipe de profissionais especializados em
tecnologia da informação (ti), sendo composta por analistas e técnicos.
essa equipe desempenha um papel fundamental na gestão da infraestrutura
tecnológica da dead, priorizando a manutenção dos computadores e
sistemas responsáveis pelas atividades de ensino a distância (ead), tais
oficial da dead.
além disso, a equipe técnica é responsável pelo suporte e manutenção
dos servidores nos quais os serviços da dead são hospedados. vale ressaltar
que todos esses servidores são do quadro permanente da instituição,
garantindo assim um maior controle sobre a segurança e confiabilidade
dos sistemas.
a equipe também desempenha um papel importante no suporte às
mídias digitais, oferecendo assistência nas gravações e edições de vídeos,
bem como nas transmissões de aulas e eventos. esse suporte contribui
para a qualidade e efetividade das atividades de ensino e aprendizagem
realizadas pela diretoria.
dada a restrição de servidores efetivos (técnicos e docentes)
para atendimento a todas as demandas da educação a distância na
ufvjm, especialmente aos seus cursos de graduação e pós-graduação, é
fundamental a complementação de pessoal com equipe de colaboradores
terceirizados.
tais colaboradores são indispensáveis para auxiliar nos serviços
da direção, coordenações de cursos, coordenação uab, coordenação
administrativa, coordenação de tecnologia da informação, especializações
e equipe de provas. há flutuação na quantidade de colaboradores
terceirizados devido à dependência de fomentos externos, o que acarreta
diversas dificuldades na realização/concretização de planejamentos.
ainda cabe destaque a especificidade de complementação da equipe
docente para oferta dos cursos de graduação e pós-graduação, o que é
realizado por meio de editais de seleção de professores e tutores bolsistas
e/ou voluntários, de acordo com as bolsas disponibilizadas pela ded/
capes ou outras fontes de fomento.
ressalta-se ainda, diante do exposto, a importância da ampliação/
manutenção da equipe vinculada à diretoria, vez que a oferta de cursos
na modalidade a distância demanda uma organização que contemple as
especificidades da modalidade: atendimento aos referenciais de qualidade
ampliação do atendimento às demandas oriundas do território de atuação.
a comunidade universitária é constituída pelos corpos docente,
discente, técnico-administrativo e terceirizado, diversificados em suas
atribuições e funções e unificados em seus objetivos institucionais.
essas pessoas colaboram com as atividades finalísticas e de
apoio para o cumprimento das finalidades estatutárias e regimentais da
universidade, bem como para o alcance de sua missão, visão, valores e
objetivos estratégicos.
a gestão de pessoas na ufvjm divide-se na gestão dos servidores
técnico-administrativos em educação e dos servidores docentes, sob
contratos de prestação de serviço terceirizado, administrados pela próreitoria de administração (proad).
durante o período de a , o corpo docente da ufvjm
apresentou um crescimento significativo, totalizando um aumento de , %.
nos últimos cinco anos, registrou-se um aumento de , %, passando de 
docentes efetivos em para em . desses, são do gênero
feminino ( %) e são do gênero masculino ( %) (siape, ).
gráfico - distribuição dos servidores docentes por gênero
no que se refere ao perfil por faixa etária, pode-se observar que os
docentes da ufvjm são relativamente jovens, sendo que: , % têm
idade entre e anos; , % estão na faixa de a anos; , %
têm entre e anos; , % possuem entre e anos; e , % dos
docentes tem mais de anos.
o corpo docente da ufvjm é altamente qualificado, sendo que
 , % dos professores possuem o título de doutorado, , % são mestres,
 , % são especializados e , % são graduados. os dados indicam que a
ufvjm conta com um corpo docente potencialmente preparado, com um
sólido background acadêmico e especialistas em suas respectivas áreas de
conhecimento, perfil esse que contribui sobremaneira para a qualidade do
ensino, da extensão e avanços na pesquisa e geração de inovação.
gráfico - distribuição dos servidores docentes por faixa etária
na ufvjm, , % dos docentes atuam em regime de dedicação
exclusiva, , % atuam em regime de 40h semanais sem dedicação
exclusiva e , % atuam 20h semanais. o regime de dedicação exclusiva
é caracterizado pelo compromisso dos professores em se dedicarem
integralmente às atividades acadêmicas, incluindo pesquisa, ensino,
extensão, inovação e na área administrativa.
gráfico - jornada de trabalho dos servidores docentes
gráfico - titulação do corpo docente
pela lei n.º . , datada de de dezembro de , e sofreu alterações
através da lei n.º . , de de setembro de . esse plano de carreira é
na ufvjm, o corpo docente é composto exclusivamente pela carreira
classes a, b, c, d e e (§ 1º do art. 1º da lei / ). as designações das
classes são determinadas com base na titulação do ocupante do cargo,
conforme estabelecido no § 2º do art. 1º da lei mencionada anteriormente,
redação dada pela lei n.º . , de . em relação ao quantitativo de
docentes por classes, a ufvjm conta com:
a) professor adjunto a, para portadores do título de doutor;
b) professor assistente a, para portadores do título de mestre; ou
c) professor auxiliar, para graduados ou portadores de título de
especialista;
está estruturado em uma única classe e nível de remuneração, conforme
estabelecido no § 4º do art. 1º da lei / . esse cargo isolado
tem como objetivo promover o desenvolvimento e o fortalecimento de
competências, bem como alcançar a excelência no ensino e na pesquisa
art. 2º da lei mencionada.
a ufvjm instituiu, conforme estabelecido no art. da lei . / ,
pelos seus pares. o regimento interno da cppd foi estabelecido pela
resolução consu n.º , datada de de julho de . essa comissão é
responsável por conduzir o processo de avaliação dos docentes para fins
de progressão e promoção na carreira do magistério superior, regidas pela
resolução consu n.º , de de setembro de , alterada posteriormente
pelas resoluções do consu n.º , de de novembro de , e n.º , de 
de abril de 
 . . plano de carreira
classe a 
classe b 
classe c 
classe d 
classe e 
total 
tabela - distribuição do quantitativo de docentes por classe
sendo:
 . . critérios de seleção e contratação
os professores efetivos são contratados pela universidade federal
público, seguindo o regime jurídico estabelecido pela lei n.º . , de de
dezembro de .
as diretrizes e procedimentos gerais para a realização do concurso
público são definidos na resolução consu n.º , datada de de dezembro
de . adicionalmente, os editais de concurso público para professores
janeiro de ), enquanto as condições específicas de cada concurso são
da união (dou) e no site da ufvjm.
a contratação de professores substitutos, caráter temporário, ocorre
por meio de um processo seletivo simplificado, regido pela resolução
consu n.º , de de maio de , modificada pela resolução consu
n.º , de de abril de . já a contratação de professores visitantes
e professores visitantes estrangeiros, também em regime temporário,
é feita por meio de um processo seletivo simplificado, cujos critérios
são estabelecidos em edital. a contratação temporária de professores
substitutos, professores visitantes e professores visitantes estrangeiros
segue também as disposições da lei n.º . , de de dezembro de ,
com observância ao estabelecido pelo decreto n.º . , de de maio de
a contratação de professores substitutos é realizada com o objetivo
de suprir a ausência de docentes efetivos devido a situações específicas,
conforme estabelecido no §1º do artigo da lei n.º . / . essas
situações incluem: vacância do cargo, afastamentos ou licenças, e
nomeações para ocupar cargos de direção, como reitor, vice-reitor, próreitor e diretor de campus.
o número total de professores substitutos e visitantes não pode
exceder % do total de docentes efetivos em exercício na instituição
federal de ensino (§1º, art. 2º, lei n.º . / ). a distribuição de vagas
de professores substitutos para substituir os docentes efetivos afastados
para qualificação na ufvjm segue as diretrizes estabelecidas na resolução
consepe n.º , datada de de fevereiro de .
no caso de impossibilidade de contratação de professores substitutos,
os colegiados de curso ou departamentos devem se organizar de forma a
garantir a cobertura das disciplinas não atendidas por docentes regulares.
 . . procedimentos para substituição (definitiva e
eventual) dos professores do quadro
os procedimentos de substituição de professores do quadro ocorrem
por meio de concurso público para provimentos das vagas efetivas, assim
como pode ocorrer por meio da contratação de professores substitutos
para situações específicas, nos termos da legislação acima referenciada.
atualmente, a ufvjm conta com docentes substitutos, sendo ( , %)
do sexo feminino e ( , %) do sexo masculino, abarcando os diversos
gráfico - quantitativo de docentes substitutos por campus

o plano de expansão do corpo docente da ufvjm, assim como
o das demais ifes, segue a política de recursos humanos do governo
federal quanto à autorização para a realização de novos concursos e, por
conseguinte, novas contratações.
no período de a , o corpo docente da ufvjm apresentou
um crescimento significativo, totalizando um aumento de , %. já nos
últimos cinco anos, registrou-se um aumento de , %, passando de 
docentes efetivos em para em .
além disso, é relevante mencionar o crescimento absoluto no número
de docentes efetivos com doutorado. até , a ufvjm contava com 
doutores, e atualmente esse número aumentou para , representando
 , % do corpo docente efetivo, conforme apresentado na tabela a seguir:
e excelência. nesse ângulo de análise, a universidade pretende, por meio
de políticas de capacitação, expandir o seu quadro de docentes com título
de doutorado, especialmente nas áreas de conhecimento que contribuam
para os avanços na diplomação, aumento das pesquisas, publicações e
patentes por meio do incentivo à inovação.
 . . perfil atual e pretendido
escolaridade 
graduação 
especialização 
mestrado 
doutorado 
total 
evolução (%) - , % , % , % - , % , % , % , %
tabela - evolução do corpo docente por escolaridade
a qualificação elevada do corpo docente é fundamental para promover
um ambiente de aprendizagem enriquecedor e atualizado, proporcionando
aos estudantes uma educação de qualidade e preparando-os para os
desafios do mercado de trabalho e para a produção de conhecimento
relevante.
os dados ressaltam a relevância da qualificação do corpo docente da
o corpo técnico-administrativo em educação (tae) da ufvjm é
composto por servidores, dos quais são do gênero feminino ( %)
e do gênero masculino ( %). , % do quadro é relativamente jovem,
compreendendo a faixa etária de a anos, , % estão entre a 
anos e , % acima de anos.
gráfico - distribuição dos servidores tae por faixa etária

no que tange à escolaridade e à titulação verifica-se, conforme gráfico
a seguir, que dos servidores técnico-administrativos em educação,
apenas , % possuem doutorado. uma parcela significativa possui mestrado
( , %), enquanto outros % possuem especialização. além disso, , %
têm graduação e , % possuem ensino médio ou técnico.
no que diz respeito à jornada de trabalho, observa-se que a maioria
dos técnicos administrativos ( , %) cumprem uma carga horária de 
horas semanais. cerca de , % cumprem uma carga horária de horas
semanais, enquanto os demais possuem jornadas de trabalho diferenciadas
devido à especificidade de seus cargos, decisões judiciais ou outros fatores.
essa distribuição de carga horária reflete a estrutura organizacional
e as necessidades operacionais da instituição. é importante garantir que as
jornadas de trabalho sejam adequadas e compatíveis com as demandas de
cada função desempenhada pelos técnicos administrativos, assegurando
eficiência e qualidade no desempenho de suas atribuições.
gráfico - titulação do corpo-técnico administrativos em educação
os dados demonstram um quadro qualificado de servidores técnicoadministrativos, especialmente no nível de mestrado e especialização.
no entanto, ressalta-se a necessidade de investimentos em mais políticas
de incentivo à qualificação, a fim de alcançar melhores resultados. isso é
especialmente importante para os taes que ainda possuem nível médio e
graduação que desejam e necessitam alcançar o nível de formação stricto
sensu, além de elevar o número de técnicos administrativos em educação
com doutorado. essas políticas têm um impacto direto na carreira e
remuneração dos servidores taes, assim como nos indicadores e nos
resultados da instituição, visando à melhoria contínua.
gráfico - jornada de trabalho dos técnicos administrativos em educação
 . . plano de carreira
n.º . / e . / regulamentam esse plano. com o objetivo
de fornecer orientações sobre questões relacionadas à carreira técnicopdi - plano de desenvolvimento institucional
administrativa em educação foi criada a comissão interna de supervisão
(cis), por meio da resolução consu n.º , de de agosto de .
em educação (pcctae) é composto por cinco níveis de classificação: a,
b, c, d e e. essas classes representam conjuntos de cargos com a mesma
hierarquia e são definidas com base em requisitos como escolaridade, nível
de responsabilidade, conhecimentos, habilidades específicas, formação
especializada, experiência, riscos e esforço físico necessários para o
desempenho das atribuições.
cada uma dessas classes é subdividida em quatro níveis de capacitação
(i, ii, iii e iv), e cada nível de capacitação possui padrões de vencimento
básico. esses padrões de vencimento estabelecem a remuneração-base
para os técnicos administrativos em educação, variando de acordo com o
nível de capacitação alcançado.
essa estrutura salarial e de progressão no pcctae permite que
os servidores possam progredir ao longo de suas carreiras, por meio
da capacitação e do mérito profissional, alcançando níveis superiores
de classificação e correspondentes aumentos salariais. isso estimula o
desenvolvimento e a valorização dos profissionais, incentivando a busca
por qualificação e o aprimoramento contínuo de suas competências.
o desenvolvimento da carreira técnico-administrativa ocorre por meio
da progressão por capacitação, que é a mudança de nível de capacitação
no mesmo cargo e nível de classificação, obtida através da certificação em
programas de capacitação compatíveis com o cargo ocupado, o ambiente
organizacional e a carga horária mínima exigida. essa progressão requer
um interstício de (dezoito) meses.
outra forma é a progressão por mérito profissional, que consiste na
mudança para o padrão de vencimento imediatamente subsequente a cada
 (dezoito) meses, baseada na avaliação de desempenho do servidor.
no que diz respeito às estratégias de capacitação e qualificação, a
pelo decreto n.º . , de de agosto de , tem como objetivo principal
estabelecer uma cultura de planejamento das ações de desenvolvimento
dos servidores, alinhada aos objetivos institucionais. essa política visa
identificar as necessidades de capacitação e qualificação dos servidores e
que é elaborado anualmente.
o pdp é elaborado em conformidade com os decretos n.º . / ,
n.º . / e outros atos normativos da ufvjm. ele é um instrumento
importante para planejar e direcionar as ações de desenvolvimento dos
servidores, levando em consideração as demandas identificadas e as
diretrizes estabelecidas pela instituição. por meio do pdp, busca-se
promover a capacitação e qualificação dos servidores, de forma a atender
às necessidades individuais e coletivas, contribuindo para o alcance dos
objetivos institucionais.
o pdp está organizado em duas áreas: aperfeiçoamento e qualificação.
as ações de aperfeiçoamento incluem a participação em cursos, seminários,
simpósios, jornadas, congressos, encontros, oficinas, palestras, workshops
e outras atividades similares. as ações de qualificação são oferecidas por
instituições públicas ou privadas, nos níveis de graduação, pós-graduação
lato sensu e stricto sensu, tanto internamente quanto externamente à
ufvjm.
durante o período de vigência do plano de desenvolvimento de
pessoas (pdp), a ufvjm tem como objetivo ampliar a quantidade de ações
de desenvolvimento realizadas, levando em consideração as mudanças
contextuais e a disponibilidade orçamentária. o objetivo é aprimorar e
qualificar ainda mais o perfil atual do corpo técnico-administrativo em
educação e, inclusive, do corpo docente, conforme apresentado nos
subcapítulos anteriores.
essa ampliação das ações de desenvolvimento visa atender às
demandas identificadas e proporcionar oportunidades de capacitação e
qualificação aos servidores, de forma a promover o contínuo aprimoramento
de suas competências e habilidades. a ufvjm reconhece a importância de
investir no desenvolvimento de seu quadro de pessoal, pois isso contribui
para o fortalecimento institucional, melhoria dos serviços prestados e
alcance dos objetivos propostos.
no entanto, é importante ressaltar que a ampliação das ações
de desenvolvimento será realizada levando em conta as limitações
orçamentárias da universidade e as diretrizes estabelecidas pelos decretos
e atos normativos aplicáveis. dessa forma, o planejamento e implementação
das ações de capacitação e qualificação serão cuidadosamente gerenciados,
visando maximizar os recursos disponíveis e garantir o impacto positivo no
aprimoramento do corpo docente e técnico-administrativo em educação
da ufvjm.
na ufvjm, os técnicos administrativos em educação são classificados
na tabela. cada uma dessas carreiras representa diferentes níveis de
responsabilidades, requisitos, possibilidades de progressão na carreira e
nível de escolaridade exigido para o ingresso.
com base nos dados apresentados, é possível observar que a
maioria dos técnicos administrativos em educação está concentrada em
dois e três níveis de escolaridade acima do exigido para o ingresso na
carreira. especificamente na carreira de nível d, a maioria dos taes possui
escolaridade superior ao ensino médio exigido. dos taes de nível d,
 % possuem graduação, , % têm especialização, , % são mestres e
 , % são doutores.
na carreira de nível e, que exige ensino superior, a ufvjm possui 
taes, dos quais , % são especialistas, , % são mestres e , % são
doutores. no entanto, de forma geral, a universidade ainda precisa investir
continuamente em políticas de qualificação dos técnicos administrativos,
buscando melhorar, ainda mais, os índices de qualificação. dos taes,
apenas , % possuem título de doutorado.
essa análise ressalta a importância de políticas institucionais que
incentivem a qualificação contínua dos técnicos administrativos em
 . . composição do quadro dos taes
o quadro de servidores administrativos da ufvjm é composto em
ampla maioria pelos técnicos administrativos em educação (tae) e uma
pequena parcela de servidores extra-quadro que são os de carreiras
com cinco diferentes níveis de carreira. com abordado no subcapítulo
anterior, são designados como carreira a, b, c, d e e, sendo a classificação:
• a - nível de escolaridade fundamental incompleto ou alfabetizado;
• b - nível de escolaridade fundamental incompleto ou completo;
• c - nível de escolaridade fundamental completo ou médio
completo;
• d - nível de escolaridade médio completo, médio profissionalizante
ou curso técnico;
• e - nível superior ou cargos de lei específica.
graduação 
especialização - 
mestrado - 
doutorado - - 
total 
tabela - composição quadro de tae por titulação e nível do cargo
educação, visando aprimorar suas competências e contribuir para o avanço
da instituição. o investimento em qualificação proporciona benefícios tanto
para os servidores, em termos de crescimento profissional, quanto para a
universidade, ao elevar seus indicadores e resultados.
a evolução do quadro de técnicos administrativos em educação na
ufvjm não tem sido suficiente para suprir as demandas da universidade.
ao longo dos anos, observa-se uma diminuição significativa dos cargos de
nível a, b e c, sem que tenham sido substituídos ou repostos na mesma
proporção.
no período de a , houve um decréscimo de - % nos
cargos de nível b e - % nos cargos de nível c. atualmente, esses cargos
representam apenas % do total de postos de trabalho, com um número
reduzido de servidores ocupando essas posições. essa redução no
número de cargos de níveis mais baixos da carreira técnico-administrativa
pode acarretar sobrecarga de trabalho para os servidores remanescentes
e afetar os serviços prestados pela universidade, que precisa recorrer à
terceirização em alguns casos.
 . . critérios de seleção e contratação
o processo de recrutamento, seleção e provimento dos cargos da
carreira técnico-administrativa ocorre por meio de concursos públicos,
que podem ser compostos por provas e títulos ou apenas provas. a
responsabilidade por todo o processo do concurso é atribuída à ufvjm,
conforme as disposições da lei n.º . / .
no desenvolvimento do concurso, é elaborado um edital específico para
cada cargo, que estabelece critérios e etapas classificatórias e eliminatórias.
esses critérios podem envolver a comprovação de escolaridade adequada,
experiência profissional, formação técnica e científica específica, entre
outros requisitos relacionados à função em questão.
além disso, é necessário observar as reservas de vagas previstas na
legislação específica, que garantem a inclusão de pessoas com deficiência,
beneficiários de ações afirmativas ou outros grupos determinados pela
legislação. também é importante considerar as condicionantes e restrições
relacionadas ao ambiente de trabalho em que a vaga está inserida, levando
em conta as necessidades e exigências específicas do cargo.
em suma, a ufvjm segue as diretrizes da lei n.º . / para
conduzir o processo de recrutamento, seleção e provimento dos cargos
da carreira técnico-administrativa, adotando critérios e etapas claras e
objetivas, visando garantir a escolha de profissionais qualificados para
as respectivas funções e atendendo às exigências legais e ao contexto
específico de trabalho.
 . . perfil atual e pretendido
classificação
do cargo evolução
cargos externos - %
b - %
c - %
d %
e %
total , %
evolução - , % , % , % - , % - , % - , % - , % -
tabela - evolução do quantitativo de servidores tae por nível do cargo
com base nas informações fornecidas na tabela, verifica-se que houve
um aumento no quadro geral de técnicos administrativos em determinados
anos. houve um acréscimo de , % de para e de % de para
 . no entanto, o crescimento foi mais limitado no período de para
 , com um pequeno aumento de apenas , %. no geral, em relação
a a universidade obteve um aumento acumulado em torno de , %
em relação a , passando de para técnicos administrativos
em educação. o quadro autorizado para provimento de tae conta com
 cargos, dos quais estão providos e serão objeto de concurso
público a ser realizado no ano de .
fim de avaliar se as políticas de pessoal têm cumprido o seu efetivo papel
de qualificação dos servidores em comparação com o quadro total de
técnicos em cada período.
os dados demonstram que houve uma evolução quantitativa de
técnicos administrativos em educação com níveis mais elevados de
escolaridade, incluindo aqueles que possuem um grau de formação superior
ao exigido para o cargo. no entanto, quando comparados com o total
de técnicos administrativos da época, os números mostram que o perfil
de escolaridade do corpo técnico-administrativo não sofreu mudanças
significativas ao longo dos anos.
gráfico - evolução do quantitativo de técnicos administrativos em educação
diante desse cenário, a universidade precisa reavaliar as necessidades
do quadro de técnicos administrativos em educação e adotar medidas
contínuas para promover uma reposição adequada de cargos, visando
atender às demandas institucionais e garantir uma estrutura funcional
adequada.
o bom funcionamento da universidade, a valorização e
desenvolvimento dos servidores técnico-administrativos em educação
também dependem das políticas de incentivo à capacitação e qualificação.
nesse sentido, o perfil do corpo de tae é qualificado, concentrando-se
 , % de seu quadro geral nos níveis de graduação a doutorado.
nesse ângulo, é importante analisar a evolução do perfil do corpo
técnico-administrativo em termos de escolaridade ao longo dos anos, a
ensino
fundamental - , %
técnico - , %
graduação - , %
especialização , %
mestrado , %
doutorado , %
total , %
tabela - evolução do quantitativo de servidores tae por escolaridade
em , aproximadamente , % dos técnicos administrativos
possuíam graduação, enquanto em esse número diminuiu para , %.
no mesmo período, os técnicos administrativos com título de mestre
representavam , % do quadro em , e em esse percentual se
manteve em torno de %. em relação aos doutores, em havia , % de
técnicos administrativos com esse título, enquanto em esse número
aumentou para , %.
esses dados indicam que, apesar do aumento no número absoluto
de técnicos administrativos com pós-graduação, o perfil geral do corpo
técnico-administrativo não passou por mudanças significativas ao longo
do período analisado. ainda há uma proporção considerável de técnicos
administrativos com graduação e um percentual relativamente baixo de
técnicos administrativos com título de mestre e doutorado em relação ao
total.
essa análise ressalta a importância de políticas de qualificação e
incentivo à formação continuada para essa categoria, visando elevar
o nível de escolaridade e qualificação do corpo técnico, promovendo o
desenvolvimento profissional e contribuindo para a melhoria da qualidade
dos serviços prestados pela instituição.
os trabalhadores terceirizados representam uma parte significativa do
público da comunidade universitária, com total atual de terceirizados,
escolaridade (%) (%)
ensino
fundamental , , %
técnico , , %
graduação , , %
especialização , , %
mestrado , , %
doutorado , , %
total % %
tabela - evolução do nível de escolaridade dos taes de para 
função
administrativo /
contínuo - - - 
carregador - - - - - 
jardineiro - - - - 
limpeza e
conservação 
manutenção
elétrica - - - - 
manutenção
hidráulica - - - - - 
manutenção
predial - - - - 
mecânico - - - - - 
motorista - - 
outros - - - - 
porteiro - - 
recepcionista - - - - 
técnico em
manutenção - - - - 
trabalhador
agropecuário - - 
tradutorintérprete de
libras
vigilância e
segurança 
total 
tabela - quantitativo de terceirizados por campus / fazenda
os trabalhadores terceirizados constituem uma importante parcela da
comunidade universitária. ao longo dos anos, devido à extinção de cargos
de níveis a, b e alguns de nível c na carreira de técnicos administrativos
em educação e à falta de reposição desses cargos, a universidade se viu
compelida a contratar serviços terceirizados para desempenhar atividades
entre outros, conforme elencado a seguir:
a opção pela terceirização foi uma forma de suprir a demanda
por esses serviços essenciais, mantendo o funcionamento adequado da
instituição. no entanto, a terceirização também apresenta desafios, como
a necessidade de um acompanhamento rigoroso para garantir a qualidade
dos serviços prestados e assegurar que os direitos trabalhistas dos
funcionários terceirizados sejam respeitados.
é fundamental estabelecer mecanismos de controle e fiscalização
para garantir que as empresas contratadas cumpram com suas obrigações
legais e garantam condições dignas de trabalho aos seus funcionários. além
disso, é importante considerar a necessidade de avaliar constantemente
a viabilidade da terceirização e buscar alternativas inovadoras para a
prestação de serviços com qualidade, sustentabilidade e eficiência.
gráfico - trabalhadores terceirizados por gênero
a comunidade universitária também é composta por nossos alunos
das disciplinas isoladas, pelos alunos da graduação e da pós-graduação,
oriundos de diversas localidades do país. em número absoluto a ufvjm
conta com o total de . estudantes, atualmente em curso. desse total
mais de % são oriundos de minas gerais e os demais são de outros estados
do país. a distribuição dos alunos por região imediata (microrregião) e
intermediária (mesorregião) é tratada no capítulo sobre inserção ambiental
da ufvjm do presente documento.
gráfico - origem dos alunos da ufvjm
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
os . estudantes, atualmente em curso, são distribuídos em
disciplinas isoladas ( ), doutorado ( ), especialização ( ), graduação
( . ) e mestrado ( ). os dados a seguir demonstrados são dinâmicos e,
portanto, modificam-se diuturnamente, mas em linhas gerais demonstram
o perfil do corpo discente da universidade, especialmente em relação aos
alunos regulares da graduação e pós-graduação.
sendo do gênero feminino e do gênero masculino.
os alunos da graduação, atualmente em curso, estão distribuídos
em modalidades: a distância, presencial e programa procampo. a ufvjm
conta atualmente com . alunos cursando na modalidade presencial,
 alunos na modalidade a distância e alunos no programa procampo.
com base nas informações do sistema de gestão acadêmica, o gênero
feminino representa , % do total de alunos da graduação, enquanto o
gênero masculino representa , %, conforme gráfico a seguir.
gráfico - total de alunos da ufvjm
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
gráfico - estratificação do total alunos por modalidade
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
gráfico - percentual de alunos da graduação cursando por gênero
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
no que se refere às raças e etnias autodeclaradas pelos alunos de
graduação, , % são da raça parda; , %, branca; , %, preta; , %,
amarela; , %, indígena, e , % optaram por não autodeclarar sua raça
ou etnia.
gráfico - total de alunos da graduação por raça e etnias
fonte: metabase ufvjm, de junho de .

do total de . alunos da graduação, , % são do campus jk e
otoni, conta com , % de alunos da graduação, , % são do campus
o perfil dos estudantes de cursos de pós-graduação ( ) da ufvjm
é composto por % do gênero feminino e % do gênero masculino.
os estudantes de pós-graduação, nas autodeclarações em relação a
raças e etnias, se estratificam nos seguintes grupos mais comuns: brancos
( , %), pardos ( , %), pretos ( , %), e , % não quiseram se autodeclarar.
em termos de distribuição por campus, a instituição conta com
 , % de seus alunos da pós-graduação no campus jk, em diamantina,
programas de pós-graduação em cada campus.
gráfico - total de alunos da graduação por campi
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
gráfico - percentual de alunos da pós-graduação por gênero
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
gráfico - percentual de alunos da pós-graduação por raças e etnias
fonte: metabase ufvjm, de junho de .
gráfico - alunos da pós-graduação por campus
fonte: metabase ufvjm, de junho de .

a organização administrativa da ufvjm está disposta em seu estatuto
no artigo 7º e sua composição visa contemplar instâncias coletivas de
consulta, decisão e supervisão; departamentalização funcional, e hierarquia
de unidades de gestão conforme os níveis de planejamento estratégico,
tático e operacional.
o posicionamento dos conselhos, congregações e colegiados em
relação às demais unidades indicam que sobre a hierarquia dos níveis de
gestão privilegiam-se as instâncias coletivas. além disso, em consonância
com o princípio da gestão democrática, conforme o art. da lei nº
 . / , a composição dessas instâncias compreende a busca por
diversidade dentro dos limites legais estabelecidos.
estrutura-se da
seguinte forma:
definições em artigos subsequentes:
universitária: -
a) órgãos de
art. . o consu é o órgão máximo de deliberação da
ufvjm, de caráter consultivo, deliberativo e normativo, em
matéria de política universitária e de administração,
consepe
art. . o consepe é o órgão deliberativo, normativo e
consultivo em matéria de ensino, pesquisa e extensão
b) conselho de
curadores;
art. . o conselho de curadores é o órgão superior
de supervisão das atividades de natureza econômica,
financeira, contábil e patrimonial da ufvjm
c) conselho
de integração
comunitária;
art. . o consic, órgão de caráter consultivo, tem
por objetivo prover apoio à universidade, além de dar
subsídios de natureza crítica, visando à maior integração
da universidade com a sociedade
d) reitoria;
art. . a reitoria é o órgão executivo superior que
coordena e supervisiona todas as atividades da ufvjm,
sendo integrada pelo:
estrutura-se da
seguinte forma:
definições em artigos subsequentes:
e) órgão consultivo. não apresenta definição no estatuto
acadêmica:
responsáveis pelas atividades de ensino, de pesquisa e
de extensão, em uma ou mais áreas de conhecimento,
observando o princípio que veda a duplicidade de meios
para fins idênticos ou equivalentes, sendo administradas
por seus respectivos diretores.
a) congregação; i - congregação, como órgão máximo deliberativo e de
recurso, em matéria administrativa e acadêmica;
b) diretoria; ii - diretoria, como órgão de administração de cada
unidade;
c) colegiados de
cursos;
didático-pedagógica de cada curso;
d) órgãos
complementares.
art. . a ufvjm poderá criar órgãos suplementares,
diretamente vinculados à reitoria, e, órgãos
complementares, vinculados às unidades acadêmicas,
sem lotação própria de pessoal docente, para colaborar
no ensino, pesquisa, extensão e cultura, devendo sua
composição e funcionamento ser disciplinados em
regimentos próprios, a serem aprovados, no primeiro
caso pelo consu e, no segundo, pelas respectivas
congregações, observado o regimento geral.
suplementares
consu
exercício na ufvjm e eleito pela respectiva assembleia;
seu regimento interno;
equitativo, atendida a participação mínima de % de docentes e
considerado o representante da comunidade não universitária.
consepe
pesquisa e pós-graduação stricto sensu, e um de extensão;
por seus pares;
consic, de acordo com seu regimento interno;
equitativo, atendida a participação mínima de % de docentes e
considerado o representante da comunidade não universitária.
concur
seus pares, juntamente com seu suplente;
órgão;
equitativo, atendida a participação mínima de % de docentes,
eleitos por seus pares.
consic
b. dois representantes docentes;
c. um representante dos servidores técnico-administrativos;
d. um representante discente;
a. um representante da associação dos municípios do alto
b. um representante da associação dos municípios do médio
c. um representante da associação dos municípios do baixo
amuc;
f. um representante do instituto de desenvolvimento do norte e
a. um representante da agência de desenvolvimento integrado e
b. um representante do instituto dos trabalhadores e trabalhadoras
c. um representante do sindicato dos trabalhadores em educação de
f. um representante da federação das associações comerciais e
g. um representante da população indígena, indicado por entidade ou
associação pertinente;
h. um representante da população quilombola, indicado por entidade ou
associação pertinente.
congregação
sensu;
imediatamente inferiores à diretoria, caso existam;
equitativo, atendida a participação mínima de % de docentes.
esse posicionamento privilegiado também está presente em
algumas estruturas não descritas no estatuto. em especial, os regimentos
acessibilidade e assuntos estudantis definem conselhos como órgãos
máximos de deliberação acima do pró-reitor.
de maneira indireta, a gestão democrática também está presente nos
processos de investidura dos reitores e diretores de unidades acadêmicas,
descritos no estatuto da seguinte forma:
conformidade com este estatuto.
§ 1º o mandato do reitor e do vice-reitor, salvo disposição legal em
contrário, será de quatro anos, permitida uma reeleição.
(...)
art. . o diretor e o vice-diretor de cada unidade acadêmica serão
nomeados pelo reitor, com mandato de quatro anos, a partir de eleição
junto às comunidades das respectivas unidades, em consulta por sufrágio
secreto e universal.
a departamentalização funcional é evidenciada nos incisos i e ii do
organizam em uma ou mais áreas de conhecimento, observando o princípio
que veda a duplicidade de meios para fins idênticos ou equivalentes.
ademais, apesar de não constarem em texto, os títulos e subtítulos
subsequentes ao título ii - da organização institucional refletem
em uma ou mais unidades organizacionais que compõem a estrutura da
ufvjm:
por fim, quanto aos níveis estratégico, tático e operacional a
organização institucional definida no art. 7º é orientada da seguinte forma:
essa classificação, é bom esclarecer, aplica-se à macroestrutura
apresentada no art. 7º. seu desdobramento revelará que os três níveis
estão presentes no âmbito das subunidades, como nas pró-reitorias, por
exemplo.
colegiado
de curso
quadro - organização didático-científica da ufvjm
e estudantis
e estudantis
e estudantis
orçamento
para uma melhor compreensão do núcleo central da organização
administrativa da ufvjm, os artigos 7º e do estatuto da ufvjm dispostos
em organograma apresentam-se da seguinte forma:
destaca-se que há um organograma com maior detalhamento
publicado no portal da ufvjm, porém encontra-se defasado. adicionalmente,
nos últimos quatro anos, a universidade passou por reformas estruturais
implementadas em caráter precário, que ainda necessitam de apreciação
pelo consu.
visto que há a possibilidade de alteração ou reversão dessas reformas
e que, no momento de elaboração deste documento, a universidade passa
por um período de transição da alta gestão, não será apresentado um
organograma atual sob o risco de apresentar mais um documento defasado.
para suprir essa falta, os dados mais atuais da estrutura organizacional
da ufvjm podem ser obtidos consultando o sistema de informações
as reformas em caráter precário não são os únicos desafios impostos
à ordenação de um organograma que traduza de maneira mais adequada
a realidade do funcionamento da instituição. no estatuto encontramos em
seu art. 1º:
art. 1º (...)
parágrafo único. a ufvjm caracteriza-se como uma universidade
multicampi, com ênfase de atuação nos vales do jequitinhonha e mucuri.
esse enunciado do parágrafo único põe em evidência uma
contradição que permeia o funcionamento da instituição, não só em
termos de estrutura, em seus processos, e nas relações entre instâncias de
autoridade. a universidade multicampi aponta para descentralização; já a
ênfase nos vales do jequitinhonha e mucuri aponta para uma centralização
nos campi situados nessas regiões, em especial o campus-sede.
hoje, a universidade possui cinco campi: campus i e campus jk em
departamentalização geográfica. em contraponto, a departamentalização
fonte: desenvolvido pelos autores conforme estatuto da ufvjm.
funcional aparta as unidades acadêmicas na cadeia de comando:
destaque para a cadeia de comando (visualizada pelo fluxo das linhas,
de cima para baixo) que não conecta as unidades acadêmicas aos campi.
nesses problemas aqui identificados vislumbra-se um dos grandes
desafios a serem enfrentados para este plano.
já apresentados no início deste capítulo, o consu e o consepe,
regidos pelo princípio da gestão democrática, são os órgãos de deliberação
superior da ufvjm. a partir de seus regimentos internos suas atribuições e
escopo de ação são melhor evidenciados:
consu: delibera e determina sobre a) o planejamento, organização,
regulamentação e funcionamento da instituição; b) a administração dos
bens imóveis da ufvjm, e c) a relação da universidade com entes externos
por meio de contratos, convênios ou acordos de cooperação. são decisões
que afetam a instituição de maneira ampla e irrestrita, salvo limitações
impostas à autonomia universitária por dispositivos legais.
consepe: delibera e determina sobre o planejamento, organização,
regulamentação e operacionalização dos macroprocessos que garantem
à ufvjm o cumprimento dos objetivos estabelecidos no art. 2º da lei
 / : ministrar ensino superior de graduação e pós-graduação,
promover atividades de extensão e desenvolver a pesquisa. além disso,
atua como órgão consultivo nos casos em que as deliberações do consu
afetam ou se relacionam com os macroprocessos supracitados.
já apresentadas na seção . , as unidades acadêmicas estão definidas
e arregimentadas pelo subtítulo ii do estatuto. conforme o já apresentado
art. , elas são os órgãos diretamente responsáveis pela execução da
atividade-fim; por isso também foram classificadas como pertencentes
ao nível tático-operacional de acordo com a departamentalização por
hierarquia em níveis de planejamento.
ao todo a ufvjm conta com unidades acadêmicas, conforme
disposto no abaixo:
figura - estrutura dos campi da ufvjm
unidade
coordenações
faculdade de
departamentos
 graduação
faculdade de
e da saúde
departamentos
 graduação
 pósgraduação
faculdade de
departamentos
 graduação
faculdade de
departamentos
 graduação
faculdade de
medicina de
diamantina
faculdade de
capítulo - política de atendimento aos discentes
a partir das características das unidades acadêmicas depreendem-se
duas categorizações básicas de organização:
 . por tipo de estrutura, na qual têm estrutura departamental e 
têm estrutura única;
 . por abrangência de área, na qual unidades oferecem apenas um
curso superior e oferecem mais de um.
além disso, os departamentos de unidades acadêmicas também são
organizados em duas formas:
 . com curso de graduação vinculado, quando se aloca pessoal
docente de atuação exclusiva ou prioritária;
 . sem curso de graduação vinculado, quando se aloca pessoal
docente por área de conhecimento que ministra aulas em cursos
de qualquer unidade acadêmica demandante. o departamento
e estatística (facet) são os únicos exemplos desse tipo de
funcionamento.
a ufvjm tem conhecimento do seu papel e de sua responsabilidade
social no exercício da formação do ser humano, especialmente dos
membros do corpo discente que apresentam fragilidades de educação
básica e financeira para se manterem na universidade.
isso leva a ufvjm a desenvolver programas de apoio financeiro
e pedagógico, visando não apenas ao acesso, mas principalmente à
permanência e sucesso estudantil.
nesse contexto, este capítulo contempla as políticas de atendimento
aos discentes, ofertadas pela ufvjm, especialmente por suas pró-reitorias
da ufvjm de forma integrada com as unidades acadêmicas e cursos, por
meio da coordenação e acompanhamento de ações que visam a melhoria
da formação dos estudantes, sua permanência e sucesso acadêmico. entre
as principais ações destacam-se:
de monitoria, desenvolvidos com fomento institucional para o custeio de
bolsas
o proae tem como objetivo estimular a implementação de projetos
que resultem em ações concretas para a melhoria das condições de oferta
unidade
coordenações
faculdade
interdisciplinar em
humanidades
instituto
de ciência,
engenharia e
tecnologia
instituto de
instituto de
engenharia,
ciência e
tecnologia
capítulo - política de atendimento aos discentes
dos cursos, através de novas práticas e experiências pedagógicas.
o programa de monitoria é exercido de forma remunerada ou
voluntária, com foco na redução dos índices de retenção e evasão. objetiva
melhorar o desenvolvimento acadêmico dos discentes, estimular a iniciação
à docência e a cooperação nas atividades de ensino, bem como promover
a aprendizagem colaborativa.
o pet tem por objetivos contribuir para a elevação da qualidade da
formação técnica, científica, tecnológica e acadêmica dos estudantes de
graduação, mediante o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa
e extensão por grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e
interdisciplinar. atualmente, a ufvjm conta com (seis) grupos pet que
integram estudantes e tutores bolsistas.
ministério da educação e são constituídos pela relação interinstitucional
gerais.
o pibid visa contribuir para o aperfeiçoamento da formação de
docentes em nível superior, por meio da aproximação prática dos estudantes
do cotidiano das escolas públicas de educação básica, na primeira metade
do curso de licenciatura.
o programa de residência pedagógica tem por finalidade o
aperfeiçoamento da formação inicial de professores da educação básica
nos cursos de licenciatura, promovendo a imersão dos estudantes nas
escolas, a partir da segunda metade do curso. visa ao aprofundamento
teórico-prático, à valorização da experiência dos professores da educação
básica, induzindo a pesquisa colaborativa e a produção acadêmica.
este programa tem por objetivo proporcionar ao estudante de
graduação o aprimoramento da sua formação acadêmica, por meio de
intercâmbio científico-cultural em outra instituição de ensino ou em outro
possibilitando diversificar os tempos e espaços de aprendizagem, bem
como de formação.
além dos programas mencionados, a prograd incentiva o
desenvolvimento de projetos de ensino sem custeio, que tenham como
foco o apoio ao ensino, à formação e à capacitação de recursos humanos
em cursos de graduação.
coordenação de bolsas de pesquisas de demanda social/capes (cotas dos
programas de pós-graduação); demanda social/capes (cotas da prppg);
ufvjm.
as referidas bolsas de pesquisas são ofertadas para os programas
de pós-graduação, níveis de mestrado e doutorado ligados às áreas da
educação. os programas de pós-graduação profissionais não possuem e
não recebem bolsas da capes e da fapemig; somente da cota institucional
da ufvjm.
os bolsistas de pós-doutoramento contam com o recebimento de
bolsa demanda social/capes (cotas do programa pós-graduação).
capítulo - política de atendimento aos discentes
cabe ressaltar que são recebidas na ufvjm bolsas de pesquisa,
além das distribuídas pela capes, fapemig e cota institucional/ufvjm. no
entanto, essas não são coordenadas pela prppg e sim pelas respectivas
coordenações dos programas em que se encontram e ou pelos orientadores
dos discentes/bolsistas que as recebem.
fundamental na formação dos futuros pesquisadores, incentivando a
busca pelo conhecimento, o desenvolvimento do pensamento crítico e a
capacidade de investigação científica.
o programa possui financiamento institucional e da fapemig e cnpq
e objetiva fomentar o envolvimento de estudantes de graduação em
atividades de pesquisa científica e tecnológica, propiciando a oportunidade
de participarem ativamente de projetos de pesquisa desenvolvidos pelos
pesquisadores da ufvjm, contribuindo para a produção de conhecimento
nas mais diversas áreas do saber.
os estudantes selecionados para o programa recebem uma bolsa
de iniciação científica, o que lhes proporciona uma oportunidade valiosa
de desenvolvimento acadêmico e profissional, e são acompanhados por
um orientador qualificado que os auxilia na execução do projeto e no
aprimoramento de suas habilidades de pesquisa.
parcerias e captar recursos para a implementação e manutenção dessas
atividades.
atualmente, a proexc possui dois programas institucionais de bolsas:
um voltado ao apoio à extensão (pibex) e um voltado à arte e cultura
(procarte). ainda, tem reorganizado seus recursos para fomentar o apoio à
creditação da extensão nos cursos de graduação.
nos últimos anos, a proexc também tem fomentado bolsas para a
realização de cursos on-line, ampliando o acesso a bolsas pelos estudantes,
e apoiado financeiramente diversos projetos de extensão e cultura avulsos.
fomentar e coordenar a política institucional de extensão e cultura
da ufvjm, realizando o registro, o acompanhamento, a avaliação e a
certificação dos programas, projetos e ações de extensão e cultura.
também, compete à proexc propor programas, projetos e ações de
extensão e cultura visando à integração acadêmica, bem como buscar
da ufvjm, regulamentado pelo decreto nº . , de de julho de , e
pela resolução nº , de de março de .
o pae é um conjunto de ações que busca ampliar as condições
de permanência dos estudantes em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, viabilizar a igualdade de oportunidades quanto ao acesso
à graduação presencial e contribuir para a redução das taxas de retenção
e evasão. para viabilizar a execução do pae, a proaae possui uma equipe
a fim de contextualizar a relevância dos benefícios para a permanência
dos estudantes na instituição, cabe evidenciar a que se propõem esses
benefícios:
capítulo - política de atendimento aos discentes
i) bolsa integração (regulamentado pela resolução nº , de de
julho de )
benefício financeiro que possui o objetivo de contribuir para a
permanência dos discentes matriculados nos cursos presenciais da ufvjm
que se encontram em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
pretende, ainda, fomentar atividades de ensino, pesquisa, extensão/
cultura e/ou administrativas, contribuindo para a melhoria da qualidade da
formação dos discentes e preparação para o mercado de trabalho.
ii) auxílio-emergencial (regulamentado pela resolução nº , de 
de agosto de )
auxílio financeiro destinado prioritariamente ao discente do primeiro
e segundo semestres dos cursos de graduação presenciais da ufvjm, em
dificuldades socioeconômicas emergenciais e transitórias, que ofereçam
riscos à sua permanência na universidade.
iii) auxílio-manutenção (regulamentado pela resolução nº , de 
de março de )
possui a finalidade de contribuir, parcialmente, para que o estudante
em situação de vulnerabilidade socioeconômica tenha condições de custear
alimentação e transporte durante os meses em que estiver em atividades
didáticas de seu curso.
 , de de março de )
tem como objetivo primordial o empréstimo, ao discente vulnerável
socioeconomicamente, de instrumental específico de alto custo exigido
para a realização de atividades práticas nos cursos de graduação.
concessão de auxílio financeiro para custeio parcial das despesas
com os dependentes legais do discente beneficiário, até o limite de idade
de quatro anos incompletos.
n° , de novembro de )
é um conjunto de edificações destinadas ao alojamento temporário
de discentes regularmente matriculados em um dos cursos presenciais da
ufvjm. tem por finalidade proporcionar aos estudantes um ambiente em
condições adequadas à moradia, estudo e convivência, visando ao bom
desempenho acadêmico, além de incentivar o espírito de organização,
cooperação e convivência coletiva entre os discentes moradores.
 de julho de )
possui o objetivo de contribuir parcialmente nas condições de
moradia dos discentes que, devido ao ingresso na ufvjm e em razão da
distância do seu domicílio de origem, necessitam pagar aluguel na cidade
do respectivo campus no qual está matriculado.
o restaurante universitário visa fornecer uma alimentação balanceada
e acessível aos estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
essa política de assistência.
à proaae. a instituição conta com cinco tradutores e intérpretes de libras
/ língua portuguesa no quadro efetivo de servidores, sendo (dois) no
 (um) em unaí. tais profissionais atuam de maneira articulada ofertando os
serviços de acessibilidade comunicacional institucional.
destinado para estudantes indígenas e quilombolas, matriculados em
capítulo - política de atendimento aos discentes
cursos de graduação presencial ofertados por instituições federais de
ensino superior, que visa viabilizar a permanência, no curso de graduação,
de estudantes indígenas e quilombolas em situação de vulnerabilidade
socioeconômica.
tem como principal objetivo executar ações de apoio e orientação, capazes
de promover o protagonismo estudantil para uma formação de qualidade
e sua inserção enquanto sujeito crítico, construtor de sua própria história.
considerando as diferentes dimensões que envolvem o ensino superior, o
serviço de pedagogia está estruturado a partir de três eixos: acolhimento,
acompanhamento e permanência.
o acolhimento consiste em desenvolver atividades integradas à
recepção de calouros mediante a apresentação do serviço de pedagogia e
suas principais diretrizes. compreende também a oferta de um espaço de
diálogo, buscando a construção de ações e pensamentos que ajudem na
organização pedagógica e autonomia universitária.
na fase do acompanhamento elaboram-se com o estudante ações e
estratégias pedagógicas que o auxiliem no enfrentamento de obstáculos
acadêmicos e na melhoria contínua da sua aprendizagem ou relacionamento
acadêmico, tentando construir ferramentas de superação e possibilidade
de reflexão individual e coletiva do processo educacional no qual está
inserido.
e, por fim, as ações objetivam auxiliar a sua permanência e o
acompanhamento sistemático no sentido de acolher, escutar, orientar,
motivar e instrumentalizar o estudante em todo o seu percurso acadêmico
para o autogerenciamento de seus estudos, evidenciando assim o
protagonismo estudantil.
promover o bem-estar e a qualidade de vida da comunidade acadêmica,
por meio da proposição, planejamento e execução de ações de promoção
e atenção à saúde, segurança do trabalho e avaliação pericial. embora o
público da dasa abranja toda a comunidade acadêmica, algumas ações
de promoção e atenção à saúde são voltadas especificamente para os
discentes. dentre as ações dessa diretoria destacam-se eventos voltados
voltados para prevenção do suicídio valorização da vida. é disponibilizado,
também, o serviço de psicologia, que oferece atendimento psicológico
a toda comunidade da ufvjm, de todos os campi, sendo seu público
prioritário os estudantes de graduação presencial e a distância, e de pósgraduação.
os espaços de participação e representatividade dos estudantes
estão presentes na ufvjm. a instituição possui, por exemplo, o conselho
deliberativo da proaae, e que tem entre os membros eleitos representantes
dos discentes da graduação e da pós-graduação.
a representação discente está presente também no conselho
da moradia, instância máxima de deliberação da moradia estudantil
universitária. é importante destacar que esse conselho foi inativado
temporariamente, tendo em vista que, no regulamento vigente, a
constituição de membros natos e membros eleitos pelos pares não obedece
a regra de distribuição de vagas de acordo com proporção prevista para
cada categoria nos conselhos da universidade: % docentes, % técnicos
administrativos e % discentes. para que as demandas da moradia não
fossem interrompidas, foi instituído o conselho pró-tempore da moradia,
considerando a composição de membros prevista legalmente.
tendo em vista a infraestrutura inacabada dos campi da ufvjm,
observa-se a falta de espaços de convivência para os estudantes. assim,
faz-se necessário aplicar recursos na urbanização dos campi da ufvjm, a
capítulo - política de atendimento aos discentes
fim de que sejam consolidados espaços de acolhimento e convivência para
os estudantes.
a resolução consepe n.º / , que trata do funcionamento dos
dispõe em seu art. ° que “o registro, acompanhamento e a certificação
dos gtis serão realizados pelas unidades acadêmicas a qual pertence
o coordenador”. ou seja, a criação e estruturação dos gtis ocorre no
âmbito da unidade acadêmica. por outro lado, conforme disciplinado no
art. ° da referida resolução, o registro, acompanhamento e certificação
das atividades de ensino, pesquisa e extensão realizadas por tais grupos
deverão ser realizadas pelas pró-reitorias competentes.
assim, cabe à prograd, acompanhar e certificar as atividades de
ensino registradas pelos referidos grupos.
atualmente, todo o registro e o controle de atividades de ensino
ocorrem por meio de processo sei! e planilhas eletrônicas, o que dificulta
o controle e acompanhamento efetivo das atividades de ensino registradas
no âmbito da prograd. nesse sentido, espera-se que nos próximos anos
seja criado um sistema para registro de atividades de ensino, de forma que
torne-se possível a efetivação do art. ° da resolução consepe nº / 
por essa pró-reitoria.
campo fértil de ações que podem ser adotadas pela ufvjm a fim de
oferecer aos ex-alunos a oportunidade de registrar suas experiências na
universidade. a partir daí será possível traçar metas de melhorias, buscando
cada vez mais aproximar os egressos da ufvjm.
a ufvjm não possui, ainda, uma política consolidada de
acompanhamento dos egressos. existem, atualmente, ações pontuais de
alguns departamentos e cursos, que buscam elementos para melhorar
seus ppcs. uma ferramenta que tem sido usada pela pós-graduação para
acompanhar a trajetória dos seus egressos é a plataforma sucupira, que
é um sistema da capes para coleta e análise de informações sobre a pósgraduação no brasil.
nesse sentido, a relação com os egressos apresenta-se como um
a ufvjm apresenta-se como uma universidade relativamente nova,
com relevante alcance regional, a qual passou por um processo abrupto de
expansão e que até então carece ser concluído/consolidado em diversos
aspectos - que envolvem desde a infraestrutura física necessária para o seu
funcionamento até o quantitativo de pessoal efetivo e terceirizado para o
cumprimento efetivo de seu papel social.
este capítulo apresenta informações sobre infraestrutura física, de
bibliotecas, laboratórios e de tecnologia da informação e comunicação
(tic) à disposição da comunidade acadêmica da ufvjm.
se outras dependências como: a casa de apoio aos docentes, espaços de
e (um) instituto. esse campus conta com prédios administrativos,
miniauditórios, casa de apoio, prédio de salas de aulas, almoxarifado,
prédio finep, galpão de transporte, restaurante universitário e ginásio
poliesportivo.
e tecnologia (iect), que possui três edificações: o prédio de salas de
aula e o prédio da biblioteca, além de uma cabine de medição de energia
elétrica. essas edificações passaram por adaptações para atender a todas
as necessidades do campus. no prédio da biblioteca, o espaço destinado
à biblioteca, uma lanchonete, um depósito e um almoxarifado estão
localizados no pavimento térreo. o pavimento superior abriga a sala da
direção acadêmica, secretarias, sala de convivência, sala de reunião e
gabinetes para os docentes. já o prédio de salas de aula contempla salas de
aula, salas administrativas, sala para terceirizados, auditório e laboratórios.
(ica), que possui uma edificação concluída subdividida em salas de
aula, biblioteca, salas administrativas, gabinetes de docentes, gabinetes
administrativos e gabinetes para uso dos técnicos administrativos. além
dessa, são mais cinco outras edificações na fazenda santa paula.
quanto às edificações destinadas a atividades administrativas,
pedagógicas, entre outras, a universidade conta com um espaço físico de
 . , m2 em áreas construídas e . , m2 em áreas em construção;
que compreendem as edificações em execução e as edificações paralisadas.
o quadro abaixo apresenta um retrato, com maior grau de
detalhamento, da situação das edificações da ufvjm nos seus diversos
campi:
 . infraestrutura
a ufvjm atualmente desenvolve suas atividades em cinco campi:
em unaí/mg.
o campus jk, também conhecido como campus ii, abriga a maior
parte dos cursos de graduação e de pós-graduação, os centros de
ensino, laboratórios e projetos de extensão, além dos principais setores
administrativos da universidade, como a reitoria, as pró-reitorias e as
e a biblioteca central. possui ginásio de esportes, campo de futebol, pista
de atletismo e praça de serviços. no entorno do campus constam áreas
mantidas sob proteção ambiental.
o campus i, que abriga o curso de odontologia, está localizado no
centro histórico da cidade de diamantina. em suas adjacências encontram9. infraestrutura física
no que se refere aos terrenos ocupados pela universidade, % são
próprios, % foram cedidos pelo estado de minas gerais e/ou prefeituras
municipais e % estão em processo de reversão aos entes cedentes.
quanto à área total de tais terrenos, os campi da ufvjm em diamantina
representam % do total, seguidos da fazenda experimental do moura,
que corresponde a uma área de %.
o campus unaí é o segundo maior campus da ufvjm em termos
territoriais, com uma área de % em relação ao total, quando considerada
rio manso possui uma área correspondente a %, seguida dos campi do
mucuri e janaúba, que possuem uma área em metros quadrados de % e
 %, respectivamente, em relação à área total.
nos terrenos, tanto próprios quanto cedidos, o espaço físico da
universidade conta com salas de aula, laboratórios, auditórios, bibliotecas,
entre outros, que dão apoio ao ambiente acadêmico, conforme apresentase a seguir.
vinculado à reitoria da ufvjm, que tem como missão “prover o acesso e uso
da informação de forma eficiente e eficaz, subsidiando o ensino, a pesquisa
e a extensão, contribuindo para a educação universitária e formação
no desenvolvimento da sociedade”. nesse mesmo sentido, possui como
finalidades “cumprir os objetivos especiais de natureza técnico-científica,
cultural, atendendo à comunidade acadêmica e externa, buscando
democratizar o acesso à informação e ao acervo sob sua responsabilidade;
prover as informações necessárias às atividades de ensino, pesquisa e
extensão da universidade; e coordenar, administrar e divulgar os recursos
informacionais das bibliotecas da ufvjm”.
o sisbi conta com quatro bibliotecas, sendo a central localizada no
localização
edificações em números área (m2)
execução paralisada
adjacências –
 - - . , - -
mucuri . , . , . , 
total . , . , . , 
quadro - espaço físico das edificações ufvjm
diamantina . . , 
janaúba . , 
unaí . . , 
curvelo . . , 
serro . . , 
total . . , 
 . o terreno de m2 situado no município de couto de magalhães de minas e o terreno
situado no município de serro encontram-se em processo de reversão aos entes cedentes.
 . biblioteca
as bibliotecas do sisbi são abertas à comunidade externa para estudos,
pesquisas e consulta ao acervo, porém o público-alvo é a comunidade
acadêmica. dessa forma, o acervo é voltado para os cursos e disciplinas
oferecidos na universidade.
as bibliotecas prestam diversos serviços à comunidade universitária,
dentre eles: acessos a bases de dados de e-books e periódicos; consulta
ao acervo; empréstimo domiciliar; empréstimo de exemplares entre
bibliotecas; acesso remoto à base de dados, reserva e renovação de
empréstimos; serviço de comutação bibliográfica (comut); orientação
sobre normalização bibliográfica; orientação e solicitação do isbn;
elaboração de ficha catalográfica para livros, dissertações e teses da
ufvjm; orientação e treinamento de usuários no uso de base de dados;
visita orientada à biblioteca; disponibilização de armários para usuários
durante a permanência nas bibliotecas; e emissão de declaração de nada
consta.
tendo um papel central na universidade, o sisbi exerce um papel
primordial ao atuar em conjunto com as atividades técnico-científicas de
ensino, de pesquisa e de extensão da ufvjm, oferecendo o ferramental
necessário não só para a formação plena de seus estudantes, como também
para o estudo continuado por parte de seus servidores, trabalhando de
forma articulada com as demais unidades institucionais e envolvendo-se
em ações e projetos relativos à sua área de atuação.
o prédio da biblioteca central – campus jk possui três pavimentos,
que totalizam . , metros quadrados. no entanto, atualmente o terceiro
piso está em uso pela administração da universidade para fins de guarda
de bens pertencentes a outros setores que estão em obras de adequações
prediais. as cabines para estudo individual e as salas para estudo em
grupo totalizam assentos para estudo. são computadores ligados à
internet para estudo, computadores para pesquisa ao catálogo do acervo
da biblioteca e computadores para uso dos técnicos administrativos.
no campus do mucuri, a edificação da biblioteca é composta por
dois pavimentos, cujos espaços são divididos entre a biblioteca e a parte
administrativa do campus. quanto ao espaço destinado ao funcionamento
da biblioteca, o espaço físico é de . metros quadrados. essa biblioteca
possui cabines para estudo individual e salas de estudo em grupo,
totalizando assentos para estudo. são computadores ligados à
 . . estrutura
a área total destinada às bibliotecas na ufvjm é de . metros
quadrados. a infraestrutura de cada biblioteca é apresentada na tabela a
seguir.
itens de infraestrutura
biblioteca
central –
biblioteca
do campus
do
mucuri
biblioteca
do campus
de janaúba
biblioteca
do campus
de unaí
área total . m2 . m2 . m2 m2
sala de estudo em
grupo -
mesa de estudo em
grupo 
cabine de estudo/
mesa individual 
computadores para
pesquisa 
escaninhos 
bebedouros - -
banheiros -
internet para estudo, computadores para pesquisa no catálogo do acervo
da biblioteca e computadores para uso dos técnicos administrativos.
o prédio da biblioteca do campus janaúba possui dois pavimentos,
que totalizam . , metros quadrados, dos quais . , metros
quadrados são utilizados para atender exclusivamente à biblioteca. essa
biblioteca possui cabines para estudo individual e salas para estudo em
grupo. são computadores ligados à internet para estudo, computador
para pesquisa ao catálogo do acervo da biblioteca e computadores para
uso dos técnicos administrativos.
o espaço físico no qual funciona, provisoriamente, a biblioteca no
estudo individual e mesas, totalizando assentos para estudo. contudo,
por ainda não ter um espaço definitivo de funcionamento, não possui salas
de estudo em grupo. são computadores ligados à internet para estudo, 
para pesquisa ao catálogo do acervo da biblioteca e computadores para
uso dos técnicos administrativos.
no quesito de acessibilidade física, todas as bibliotecas possuem
mesas adaptadas e computador com teclado em braille e lupa eletrônica.
a biblioteca central possui um espaço amplo com corredores largos,
sendo o acesso ao pavimento superior via rampa, banheiros adaptados
para pessoas com deficiência (pcd), além de salas acessíveis, para estudos
individuais e em grupo. a biblioteca do campus do mucuri possui rampa de
acesso com corrimão e oferece espaço adequado para locomoção e sala
de estudo em grupo adaptada.
a biblioteca do campus janaúba, por sua vez, é localizada no andar
térreo do prédio e possui um espaço amplo com corredores largos, o que
possibilita um fácil tráfego de pessoas com deficiência. a biblioteca do
aula, pois a edificação para seu funcionamento próprio não está concluída.
as equipes nas bibliotecas são compostas por bibliotecários,
secretária executiva, assistentes em administração e colaboradores
terceirizados, possuindo rotinas e atribuições distintas em função do cargo
e das bibliotecas em que atuam. a tabela abaixo apresenta os detalhes
acerca dos recursos humanos do sisbi.
as bibliotecas passaram por uma perda de colaboradores no decorrer
dos últimos anos, o que impacta diretamente no serviço prestado, uma vez
que as bibliotecas não contam com serviço de autoatendimento, fazendo
com que todo trabalho dependa do processamento por um servidor.
tal cenário está pautado nos objetivos estratégicos deste
documento. visando alternativas de reestruturação das bibliotecas por
meio da implantação de autoatendimento, o sisbi utiliza a tecnologia de
além de modernizar e tornar mais eficiente e eficaz o uso do referido
sistema pelos campi jk e do mucuri.
essa ação visa promover a automação e otimização dos serviços
prestados pelas bibliotecas, conferindo maior segurança ao seu acervo e,
consequentemente, melhorar a qualidade do atendimento prestado, apesar
 . . recursos humanos
horário de
funcionamento 8h às 21h 8h às 17h 8h às 21h 7h às 19h 8h às 18h
ano 
bibliotecários 
assistente em
administração - - - 
secretária
executiva - - - - - - - - - - - - - -
terceirizados - - - - - - - - - -
total 
tabela - evolução do quantitativo de trabalhadores das bibliotecas
das limitações de pessoal aqui apresentadas. a assinatura da biblioteca digital de e-books (livros eletrônicos) minha
biblioteca, que possui atualmente mais de mil títulos de acesso on-line.
também são disponibilizados . e-books open access (acesso aberto) e
acesso às principais normas técnicas da abnt on-line.
a biblioteca digital minha biblioteca, dispõe de recursos de
acessibilidade, como leitura em voz alta, ajuste do tamanho da fonte,
alteração do plano de fundo para leitura fomentando a inclusão no processo
de aprendizagem.
a evolução do acervo nos últimos cinco anos pode ser vista na tabela
abaixo:
o fluxo de circulação do acervo das bibliotecas nos últimos cinco
o acervo bibliográfico das bibliotecas do sisbi/ufvjm é composto
por livros, e-books, periódicos, cds, dvds, distribuídos por áreas de
conhecimento de acordo com as necessidades dos usuários de cada
biblioteca, além de monografias de especialização, teses, dissertações,
entre outros.
a atualização e expansão do acervo é realizada conforme a política
de formação e desenvolvimento de acervo, que é um documento que tem
por objetivo orientar a análise de obras a serem incorporadas ao acervo,
quantitativa e qualitativamente, como também as atividades técnico
administrativas executadas nas diferentes unidades. a aquisição de obras
suas atualizações sempre monitoradas. os ppcs são planilhados e,com
base nas quantidades que contêm no acervo e na base de livros digitais,
efetua-se a compra, ou seja, havendo recursos financeiros, será conhecido
exatamente o que comprar para todos os cursos que estão com os ppcs
atualizados. nos últimos anos têm sido realizadas ações com destinação
de recursos orçamentários para adequar o acervo dos cursos que mais
necessitam.
as bibliotecas estão automatizadas com o software pergamum,
utilizado para gerenciamento dos serviços prestados pelas bibliotecas da
ufvjm, implantado julho de . o sistema permite ao usuário realizar
a pesquisa, utilizando o terminal de consulta e acesso remoto à base de
dados para consulta, reserva e renovação de empréstimos. todo o acervo
é tombado e informatizado no sistema. as bibliotecas central,domucuri e
de janaúba possuem portal de segurança, para assegurar maior proteção
do acervo.
além disso, as bibliotecas disponibilizam à comunidade acadêmica
 . . acervo
ativos
acessos
realizados
páginas
visualizadas
 . . *
 . . *
 . . **
 . *** . **
 . . **
tabela - número de títulos e exemplares - - 
tendo por objetivos a gestão, preservação e ampla disseminação
da produção científica da universidade, a ufvjm possui o repositório
possibilitando o acesso aos usuários a mais de mil publicações.
além de atender a demanda dos cursos de graduação, o r.i atende,
consequentemente, ao critério de avaliação do mec, contido no instrumento
de avaliação de cursos de graduação, referente à disponibilização dos
trabalhos de conclusão de curso (tccs) em repositórios institucionais
próprios acessíveis pela internet.
na tabela abaixo é possível identificar a evolução, em números, do r.i
da ufvjm nos últimos cinco anos:
com relação às salas de aula na ufvjm, elas são destinadas ao ensino
nos cursos de graduação e pós-graduação e dividem-se entre salas de aula
e laboratórios. as salas de aula são utilizadas principalmente para aulas
teóricas, enquanto os laboratórios são destinados a aulas práticas.
todas as salas de aula são equipadas com mesa para professor,
quadro de vidro temperado transparente e fundo branco e/ou quadronegro. a maioria das salas de aula possui um projetor multimídia e, para
as que não possuem equipamento fixo, são disponibilizados aos docentes
projetores para instalação momentânea. além disso, algumas são providas,
também, de lousa digital. as salas são dotadas dos consumíveis necessários
– campus jk . . . . . 
biblioteca do
biblioteca do
janaúba
biblioteca do
ano 
dissertações 
artigos 
trabalhos publicados em
eventos 
livros 
vídeos 
teses 
trabalhos técnicos 
outros 
patentes 
monografias (esp.) - - - 
folhetos - 
anais - 
laboratórios
anos está apresentado em números na tabela abaixo
ao desenvolvimento das atividades para as quais são utilizadas e permitem
acesso à rede wi-fi.
a manutenção das salas de aula é de responsabilidade das diretorias
das unidades acadêmicas e da diretoria de administração, em consonância
com a diretoria de infraestrutura, sendo que a limpeza das salas de aula
é realizada por uma empresa terceirizada. a seguir são apresentadas as
características das edificações, concebidas como salas de aula, existentes
nos campi:
os auditórios, por sua vez, destinam-se precipuamente para a
realização de atividades de cunho acadêmico, científico e cultural, tais como:
colação de grau, recepção aos novos alunos, atividades administrativas,
congressos, conferências, seminários, colóquios, workshops e atividades
afins.
a ufvjm possui estrutura completa de auditórios no campus jk,
projetor, som, equipamentos para transmissão on-line e acesso à rede wi-fi,
poltronas confortáveis, aparelhos de ar-condicionado e acessibilidade para
climatizado, que funciona no prédio de salas de aula. o campus unaí ainda
não possui auditório.
os laboratórios da ufvjm cumprem com as exigências de segurança,
garantindo a integridade dos seus usuários. neles constam, quando
necessário, capelas de exaustão, exaustores, extintores de incêndio
compatíveis com os produtos e atividades laboratoriais, além de chuveiros
lava-olhos para casos emergenciais envolvendo contato com produtos
químicos.
esses espaços são avaliados periodicamente pelos docentes
responsáveis, pelos técnicos de laboratório e por meio do questionário de
avaliação da cpa. todos os equipamentos presentes nos laboratórios são
total . . , 
tabela - salas de aula – quantidade, capacidade e tamanho
i anfiteatro 
prédio de auditórios 
fisioterapia 
enfermagem 
dcbio 
cipq 
facet 
agronomia 
zootecnia 
humanidades 
ict 
prédio de auditórios 
fammuc 
nipe 
janaúba prédio de salas de aulas 
tabela - auditórios – localização e capacidade
identificados e patrimoniados, adequadamente armazenados e registrados
em tabelas que ficam afixadas nos locais de sua guarda. os laboratórios
são acessíveis e possuem normas de segurança e utilização impressas e
afixadas em local visível.
os usuários são orientados e treinados quando utilizam os laboratórios
para suas pesquisas e também nas aulas práticas, sendo informados das
normas de segurança e de utilização do laboratório, dos equipamentos. o
uso de equipamentos de proteção individual, quando necessário, é exigido
e fiscalizado pelo professor ou técnico responsável pelo laboratório.
o gráfico abaixo apresenta, em números, a relação de laboratório por
a infraestrutura de tic na ufvjm é de responsabilidade da
vinculada à reitoria, é responsável por gerenciar os recursos tecnológicos
necessários para adquirir, processar, armazenar e disseminar informações
na ufvjm.
no decorrer deste documento, de maneira esparsa, foram fornecidas
informações sobre infraestrutura relacionadas à tic. esta seção
complementa essas informações de base tecnológica, em particular, de
questões sobre rede lógica, disponibilidade e acordo de nível de serviço
(ans), e segurança da informação.
a rede lógica, no tocante à tecnologia da informação e comunicação,
compreende a estruturação virtual, utilizando-se de softwares, para
configurar equipamentos de forma a propiciar a comunicação de dados
na ufvjm, seja via cabos ou sem fio. atualmente, a universidade possui as
seguintes coberturas de acesso à rede:
gráfico - laboratórios da ufvjm por campus
teófilo otoni, existem ainda diversos laboratórios de informática, de uso
compartilhado por todos os cursos, não somente para as aulas teóricas e
práticas, como também para estudo e pesquisa dos alunos.
tabela - coberturas de acesso à rede lógica
a ufvjm conta hoje com ligação por fibra óptica da rede nacional
de ensino e pesquisa (rnp) com as seguintes taxas de transferências:
conforme consta no capítulo , a instituição visa ampliar e aprimorar
o acesso à conectividade de rede nos campi e atualizar o parque
computacional, incluindo atualizações de hardware e software.
atualmente, percebe-se a preocupação da instituição com questões
relacionadas à disponibilidade de tic e ans, do original em inglês,
sti, solicitados através do sistema glpi, o prazo médio de atendimento
varia entre (três) e (cinco) dias úteis, podendo ser superior conforme
complexidade técnica, disponibilidade de recursos computacionais,
disponibilidade orçamentária, envolvimentos de setores fora da sti, etc. tais
prazos foram definidos pelas chefias da antiga dti, agora superintendência,
em acordo com o gestor máximo de ti.
espera-se que o acordo de nível de serviço seja formalizado junto ao
quanto à segurança da informação, o tema tem ganhado destaque e
importância na ufvjm, tanto que houve a aprovação da resolução cgirc
nº / que trata da composição da equipe de prevenção, tratamento
além disso, a sti possui um servidor designado para a função de
gestor de segurança da informação, sendo periodicamente realizadas
campanhas por e-mail sobre temas relacionados à segurança da informação
e a promoção de solução de hardware e software de controle de tráfego
de dados.
quanto aos sistemas de informação, a ufvjm é uma organização
com várias unidades acadêmicas e administrativas que possuem funções
vitais ao bom andamento dos processos da instituição. a sti, por meio da
desenvolvimento e manutenção dos sistemas de informação desenvolvidos
pelo setor. tem como principais atividades a definição, padronização e
gerenciamento dos modelos e soluções dos sistemas de informação da
universidade, além da prospecção de soluções que envolvem parcerias
com outras universidades federais e demais órgãos públicos. estão sob sua
tutela os seguintes sistemas:
transferência
tabela - coberturas de acesso à rede lógica
(dirt), disponibiliza a solução robusta de comunicação e colaboração da
chat, videochamadas, documentos on-line, etc. de forma complementar, a
ufvjm também tem parceria com a microsoft para disponibilizar o pacote
de ferramentas de comunicação e colaboração microsoft .
comunicações e as atitudes.
as ações para viabilizar a promoção de acessibilidade física na ufvjm
se traduzem-se nas obras e reformas executadas no período. todas as obras
e reformas projetadas e executadas atendem à legislação de acessibilidade
(sinalização implantada, sanitários adaptados e plataformas elevatórias.
foram realizadas diversas intervenções pelo setor de manutenção da
incluindo a execução de rampas para acesso a calçadas, passagens elevadas
(“quebra-molas”) e fixação de pisos táteis no prédio da reitoria.
cabe destacar que a ufvjm ainda não possui uma política de
acessibilidade e inclusão instituída. contudo, em consonância com
programas, políticas governamentais e legislações que asseguram o
direito da pessoa com deficiência à educação, a instituição vem realizando
importantes ações, tais como:
- atendimento à legislação no que se refere tanto ao acesso da pessoa
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, transtornos
específicos de aprendizagem e altas habilidades/superdotação, quanto a
processos seletivos dos cursos de graduação e pós-graduação e também
a concursos públicos, analisando e dando os devidos encaminhamentos
no sentido de atender às solicitações dos candidatos que relatam alguma
“necessidade especial” no ato de inscrição;
- designação de comissões de avaliação da condição dos candidatos
que concorrem à vaga pcd (pessoa com deficiência) nos cursos de
graduação e pós-graduação, bem como nos concursos para cargos efetivos
ou de substitutos;
(resolução nº - consu, de de julho de ) e sua reestruturação
(resolução nº - consu, de de abril ). o naci é responsável pela
articulação de ações entre pró-reitorias, coordenações de cursos, corpo
docente e empresas externas que prestam serviços para a comunidade
por terceiros
mantido por
outras áreas
documentos geonode
pagtesouro (fase de homologação):
integração com o sistema de pagamentos
do tesouro nacional para disponibilizar
meios de pagamentos digitais
mautic
api de integração por meio de
microsserviços metabase
pergamum
abertos
os setores buscam viabilizar e eliminar as barreiras arquitetônicas e
promover a acessibilidade física na ufvjm. dessa forma, desenvolve ações
que visam à permanência e diplomação dos estudantes com necessidades
especiais, a saber: acompanhamento acadêmico, programa de tutoria
cursos e palestras para as comunidades internas e externa. a acessibilidade,
no entanto, não se restringe ao aspecto físico, mas inclui também as
acadêmica, com o objetivo de garantir a acessibilidade e inclusão dos
estudantes, servidores e colaboradores terceirizados com deficiência,
transtornos globais do desenvolvimento, transtornos específicos de
aprendizagem e com altas habilidades/superdotação;
- disponibilização de variados recursos de acessibilidade nas
bibliotecas de todos os campi da universidade, como computadores com
acessibilidade e respectivos periféricos, teclado com teclas ampliadas
para facilitar a visualização da pessoa com baixa visão, lupa, mouse,
mesa adaptada para estudante cadeirante, banheiros com acessibilidade,
espaço adequado entre as estantes de livros, bebedouros com layouts
adaptados (bica e torneira). além disso, o acervo dessas bibliotecas possui
alguns exemplares de audiolivros com descrição em braille e textos com
acessibilidade visual e áudio. a biblioteca digital minha biblioteca possui a
função de leitor de texto para pessoas com deficiência visual (cegueira e
baixa visão).
para o fortalecimento da acessibilidade e inclusão na ufvjm, vem
sem limites - incluir. esse recurso, atualmente gerenciado pela equipe do
naci/proace/ufvjm, possibilita o desenvolvimento de ações importantes
para a promoção da acessibilidade na instituição. como exemplo podem
ser destacadas a aquisição de equipamentos de tecnologia assistiva
e montagem de estúdio de libras; visitas técnicas em núcleos de
acessibilidade de outras instituições; organização e realização de eventos
(palestras, seminários, entre outros) para sensibilizar a comunidade
acadêmica e a comunidade externa sobre a importância da acessibilidade
e do respeito para com as diferenças, bem como para capacitar servidores
sobre o uso de ferramentas relacionadas à inclusão; participação em
eventos nacionais sobre a temática e capacitação dos servidores que
atuam no núcleo de acessibilidade e inclusão da universidade.
ainda que essas ações sejam desenvolvidas institucionalmente, há
necessidade de outras providências que possibilitem o fortalecimento da
responsabilidade institucional em promover a acessibilidade e inclusão e
minimizar e/ou eliminar as barreiras para o acesso, permanência e usufruto
dos espaços físicos e serviços oferecidos à comunidade universitária com
deficiência e mobilidade reduzida, transtornos globais do desenvolvimento,
transtornos específicos de aprendizagem e altas habilidades/superdotação
no ensino superior.
respaldada nos marcos legais, políticos e pedagógicos, a ufvjm
quer inserir uma política de acessibilidade e inclusão coesa e atuante, que
assegure o direito à educação e promova a autonomia e a independência
da comunidade universitária.
é imprescindível que se compreenda a necessidade de diálogo e
ações conjuntas entre os diversos setores da instituição, para que se torne
real a acessibilidade dos campi. dessa maneira, acredita-se que a proposta
de desenvolver esse plano possibilitará demais adequações e recursos
destinados a demandas urgentes.
é importante informar que, apesar do foco deste documento terem
sido as ações realizadas para garantir a acessibilidade aos estudantes,
também voltou-se a atenção às condições de melhorias para os servidores.
cabe destacar que, em complemento ao trabalho do núcleo de
que pode auxiliar/apoiar os servidores com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento, transtornos específicos de aprendizagem
e altas habilidades/ superdotação. cabe ressaltar que todas as ações
em andamento objetivam minimizar as barreiras arquitetônicas, nos
transportes, nas comunicações, pedagógicas, digitais e atitudinais.
apesar de tais ações ainda caminharem de modo bastante acanhado,
o objetivo-fim da ufvjm sempre será o de ofertar o ensino público superior
gratuito e de qualidade para todas as pessoas, sem distinção.
para repasse de orientações sobre adequações didático-pedagógicas,
métodos e estratégias de estudo e encaminhamento por e-mail das
referidas orientações, para formalizar o assunto discutido em reunião e dar
ciência aos que não tiveram disponibilidade de participar;
- realização de reuniões com outros setores da instituição e empresas
que prestam serviço para intermediação de demandas (por exemplo,
empresas de ônibus);
para atendimento da comunidade surda que se comunica via libras;
- contratação de intérpretes de libras por meio do sistema de
- realização de reuniões multiprofissionais para discussão de casos,
alinhamento de ações e encaminhamentos de alunos;
- participação em levantamentos de recursos financeiros, materiais,
pedagógicos, de pessoal, equipamentos e estrutura necessários para a
implementação da política pública para pessoas com deficiência, sempre
que solicitado;
- aquisição e disponibilização de mobiliários adaptados (disponíveis
nas salas de aula e bibliotecas) e equipamentos de tecnologia assistiva
(disponíveis para empréstimo na sala do naci e bibliotecas);
- organização e realização de eventos de sensibilização sobre a
temática de inclusão;
- disponibilização e administração diária do canal de comunicação
com a comunidade acadêmica (e-mail) para tratar de questões relativas à
acessibilidade;
- divulgação das ações realizadas no portal institucional, no boletim
informativo, na recepção de calouros, entre outros meios de comunicação
e eventos.
o documento denominado referenciais de acessibilidade na
educação superior (sinaes) descreve que é possível notar a acessibilidade
metodológica ou pedagógica nas salas de aula quando os professores
promovem processos de diversificação curricular, flexibilização do tempo
e utilização de recursos para viabilizar a aprendizagem de estudantes com
deficiência como, por exemplo, pranchas de comunicação, texto impresso
e ampliado, softwares ampliadores de comunicação alternativa, leitores de
tela, entre outros recursos.
para contribuir com a eliminação de barreiras relacionadas a esse tipo
de acessibilidade, a universidade instituiu o citado núcleo de acessibilidade
campi localizados fora da de sua sede.
desde sua criação, a equipe do naci vem desenvolvendo as seguintes
ações relacionadas à acessibilidade metodológica ou pedagógica:
- elaboração do “formulário de demanda” para levantamento e
atualização de demandas apresentadas pelo estudante que faz parte do
público-alvo do naci;
- mapeamento semestral da situação de matrícula dos alunos que
ingressam em vaga pcd e dos que relatam “necessidade especial” no ato
de matrícula no pressiga;
- envio de e-mails a todos os estudantes ingressantes que declaram
ter alguma “necessidade especial” no ato da matrícula e para os que
entram em vaga pcd, bem como para os que foram acompanhados pela
equipe do naci nos semestres anteriores, para verificação ou atualização
de demanda; e realização de reuniões com os alunos que responderam aos
e-mails, para dar os devidos encaminhamentos;
- realização de reuniões com professores e coordenadores de cursos
 . . acessibilidade metodológica ou pedagógica
ainda em relação à acessibilidade metodológica ou pedagógica, a
ufvjm realiza as seguintes ações:
- oferta da disciplina de libras como componente curricular obrigatório
nos cursos de licenciaturas e optativo nos cursos de bacharelados, bem
escrita para surdos, nos currículos dos cursos de graduação em pedagogia
e letras, como unidade curricular obrigatória;
- abordagem da temática “diversidade e inclusão” em diversos cursos
de graduação, por meio de disciplinas obrigatórias, optativas e/ou eletivas,
e em eventos institucionais;
- desenvolvimento de projetos de extensão e pesquisa que abordam
a temática da inclusão;
- disponibilização de variados dispositivos de acessibilidade nas
bibliotecas de todos os campi da universidade, conforme informado no
item anterior.
promover acessibilidade nas comunicações significa oferecer
recursos, atividades e bens culturais que promovam independência e
autonomia aos indivíduos que necessitam de serviços específicos para
acessar o conteúdo proposto. audiodescrição, legendas, janela de libras,
impressões em braille e dublagem são alguns dos exemplos existentes.
para atender a esse tipo de acessibilidade, a ufvjm disponibiliza
nas bibliotecas de todos os campi alguns exemplares de audiolivros com
descrição em braille e textos com acessibilidade audiovisual. além disso, a
instituição vem executando as seguintes ações:
- melhoria e ampliação de estratégias de atendimento às pessoas
aperfeiçoamento e entendimento dos recursos de audiodescrição e
promover acessibilidade digital significa readequar a linguagem
adotada na comunicação, tornando tangível o entendimento da informação,
e implementar um conjunto de normas relacionadas aos padrões web de
acessibilidade e de responsividade, com o intuito de oferecer recursos
que promovam independência e autonomia às pessoas que necessitam de
serviços específicos para acessar o conteúdo publicizado.
para garantir a acessibilidade nos sistemas e veículos de comunicação
implementado um portal digital e sistemas institucionais acessíveis de
acordo com as recomendações descritas nas cartilhas de padrões web
em governo eletrônico (epwg) e diretrizes de acessibilidade presentes no
demais recursos de acessibilidade nas comunicações, que aumentam
a compreensão de pessoas com deficiência visual, idosos e disléxicos,
colaborando para a construção de uma sociedade mais inclusiva;
poder público em adotar formas institucionalizadas de apoiar o uso e a
difusão dessa língua como meio de comunicação, de acordo com a lei nº
 . / , garantindo o atendimento e tratamento adequado às pessoas
com deficiência auditiva;
- aprimoramento e ensino de habilidades e conhecimentos relativos
a libras aos servidores da instituição. a ufvjm já possui demanda
de comunicação com os usuários surdos, mas é preciso ampliar as
possibilidades comunicativas para desempenhar seu papel formativo de
modo inclusivo.
 . . acessibilidade nas comunicações
 . . acessibilidade digital
para fazer com que os usuários possam perceber, entender, navegar
e interagir de maneira efetiva (com necessidades especiais ou não e
independentemente da idade) com as aplicações institucionais da ufvjm,
a coordcs e a sti vêm desenvolvendo as seguintes ações:
- condução do desenvolvimento e adaptação dos sites, subsites,
páginas e sistemas acadêmicos e administrativos, com ênfase na
implementação da acessibilidade digital e viabilização do acesso por
qualquer usuário;
- utilização das ferramentas avaliador e simulador de acessibilidade
automática de acessibilidade;
- disponibilização de elementos padronizados de acessibilidade
digital, tais como primeira folha de contraste, barra de acessibilidade, mapa
do site, links destacados, alteração do tamanho e espaçamento dos textos;
- integração dos sistemas e veículos de comunicação institucionais
multiplataforma - vlibras . ;
- disponibilização de audiodescrição dos conteúdos midiáticos nos
sites, subsites e páginas do novo portal institucional e nas mídias sociais
oficiais gerenciadas pela coordcs.
é importante destacar ainda que a ufvjm disponibiliza nas bibliotecas
de todos os campi alguns exemplares de audiolivros com descrição em
braille e textos com acessibilidade audiovisual. a biblioteca digital minha
biblioteca possui a função de leitor de texto para pessoas com deficiência
visual (cegueira e baixa visão).
acessibilidade estão relacionados a essa, pois é a atitude da pessoa que
impulsiona a remoção de barreiras.
de acordo com o documento “referenciais de acessibilidade”, do
(inep), o desenvolvimento de ações que buscam eliminar barreiras
atitudinais pode ser verificado quando existem, por parte dos gestores
institucionais, o interesse em implementar ações e projetos relacionados à
acessibilidade em toda sua amplitude. a priorização de recursos para essas
ações é um indicativo da existência de acessibilidade atitudinal.
nesse contexto, para garantir a acessibilidade atitudinal, a ufvjm
desenvolve as ações já descritas nos itens anteriores e ainda:
- disponibilização no orçamento anual de recursos financeiros por
aquisição de tecnologias assistivas, equipamentos e mobiliários adaptados,
realização de eventos de sensibilização e capacitação abordando a
temática da inclusão, complementação de valores para ações relacionadas
à adequação arquitetônica e prestação de serviços voltados a atender
demandas apresentadas ao naci, entre outros;
- consideração da condição de deficiência no ranqueamento
vulnerabilidade socioeconômica (ivs) é o parâmetro utilizado para
a classificação dos benefícios disponibilizados. para isso, a condição
mencionada deve ser comprovada, por meio de laudo médico atualizado,
na etapa da entrega de documentação;
- prioridade no atendimento psicológico sempre que a deficiência é
nº . , de de julho de . . . acessibilidade atitudinal
acessibilidade atitudinal refere-se à percepção do outro sem
preconceitos, estigmas, estereótipos e discriminações. os demais tipos de
o transporte de passageiros na universidade é realizado atualmente
de duas formas: por meio de veículos coletivos intermediados pelas
prefeituras das cidades, no deslocamento de pessoas até os campi da
universidade, e com veículos próprios, para deslocamentos internos e
viagens institucionais.
em relação aos veículos e pontos de transporte coletivo, é importante
que a universidade, enquanto beneficiária no deslocamento de grande
parte dos usuários (estudantes, servidores, colaboradores, comunidade
em geral), realize parcerias e reuniões com o poder público municipal
para discutir a contratação e fiscalização das empresas intermediárias
que prestam os serviços de transporte público. o objetivo é garantir que
essas empresas estejam de acordo com a legislação no que se refere às
condições de uso de sua frota, que deve ser adaptada ao uso de todas as
pessoas, sem distinção.
sobre a frota própria da universidade, que atualmente conta com
veículos de passeio e coletivos, há também a necessidade de atender
aos normativos da lei de acessibilidade, sendo fundamental que, em
cada campus, exista pelo menos um veículo de passeio e outro coletivo
adaptados e disponíveis para a acessibilidade nas viagens institucionais.
já dentro dos campi da ufvjm, o destaque vai para as vias,
calçamento, locais de parada e estacionamento, que também devem ser
acessíveis, sem barreiras ou obstruções que dificultem o deslocamento das
pessoas, e devem incluir facilitadores a quem possua alguma dificuldade de
locomoção. exemplos desses facilitadores são as rampas, pisos podotáteis,
vagas privativas nos estacionamentos, sinalizações, entre outras medidas,
ainda bastante deficitárias em todos os campi da instituição.
tendo em vista o processo de execução de obras dos projetos
nbr / e o decreto federal nº . / , desenvolveram, em ,
um material para checagem dos itens indispensáveis para a acessibilidade
das edificações da instituição. para a elaboração desse plano de garantia
de acessibilidade da ufvjm, o material foi revisto e ampliado, uma vez que
a nbr teve sua quarta edição publicada em agosto de .
os trabalhos da fase diagnóstica para elaboração do pdi permitiram
compreender o cenário atual da ufvjm no que concerne à necessidade de
consolidação e expansão da sua infraestrutura física e tecnológica.
os campi novos de janaúba e unaí encontram-se num cenário crítico
no que se refere à oferta de um ambiente acessível, urbanizado e propício
para desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa, extensão e
administração.
todos os campi da ufvjm apresentam necessidades relacionadas
à infraestrutura predial, acervo bibliográfico, laboratorial, acessibilidade,
segurança, pessoal, de tic, entre outras.
atualmente, a ufvjm carece de pelo menos r$ milhões em
investimentos para estruturar/consolidar os seus espaços físicos e
infraestrutura tecnológica prioritários para o seu funcionamento. no que
se refere à oferta de moradia aos estudantes classificados nos índices de
vulnerabilidade socioeconômica, o valor demandado ultrapassa a casa dos
r$ milhões.
a infraestrutura tecnológica e segurança da informação da ufvjm
 . . acessibilidade nos transportes . . acessibilidade arquitetônica
infraestrutura
tornam-se fatores preocupantes, as quais também carecem de uma
atenção especial. a sobrecarga de demandas relacionadas à automatização
dos processos e segurança da informação tem acionado o sinal de alerta
institucionais, bem como à adequação e otimização dos processos nas
diversas áreas de atuação, principalmente na área de ensino e administração
sob a perspectiva da legislação em vigor.
as demandas gerais acerca da expansão da infraestrutura física da
ufvjm, entre outras, coletadas nos trabalhos para elaboração do pdi
foram: construção de prédio anexo ao prédio da facsae para o
desenvolvimento de ações voltadas para a cultura, ensino, pesquisa e
extensão dos atuais e novos cursos de graduação e pós-graduação da
facsae (r$ milhões); climatização do prédio da facsae (r$ mil);
paisagismo do entorno do prédio da facsae (r$ mil); aquisição de
computadores e impressoras para atender a demanda da fih (r$ mil);
aquisição de cortinas para o centro de humanidades da fih (r$ mil);
aquisição de mobiliário, software e equipamento de tic para atender a
demanda da proplan (r$ mil); construção de uma guarita com banheiro
para os porteiros e do muro do entorno e retomada das construções
milhões); aquisição de computadores (aproximadamente máquinas), de
estação de trabalho e cadeiras para os servidores da proaae (r$ mil);
aquisição de cadeiras de roda especiais para deslocamento de discente
em trabalho de campo - uma para cada campus (r$ mil); adequação
dos espaços da proaae para alocação dos servidores em um espaço único
(r$ milhões); aquisição de equipamentos de laboratórios, projetores e
computadores para atender a demanda do ica (r$ , milhões); aquisição
(r$ milhão); aquisição de veículos com capacidade de transportar cargas
para execução e atividades na fesp e em fazendas da região para
implantação de experimentos (r$ mil); aquisição de mobiliários e
equipamentos para melhorar a permanência dos estudantes no campus
unaí - mesas para refeição, itens recreativos, micro-ondas, geladeiras,
poltronas, pufes (r$ mil); pintura do prédio principal do ict (r$ 
mil); aquisição de materiais permanentes – equipamentos extremamente
básicos e de pequeno porte para realização de atividades práticas de
ensino; demandas dos cinco cursos de graduação do ict (bct, eng. de
engenharia para realização de atividades práticas de ensino; instalação e
manutenção de equipamentos laboratoriais dos cursos do ict, tais como
componentes eletroeletrônicos, gases, óleos lubrificantes, dentre outros;
insumos diversos para instalação de vários equipamentos (r$ mil);
construção do prédio do curso de eng. geológica cegeo em um bloco
específico (administrativo e laboratório), para atender as demandas do
curso dispostas em seu projeto pedagógico (r$ milhões); adequação de
espaços para funcionamento do laticínio-escola, frigorífico-escola, padariaescola, cereais, de suma importância para o funcionamento do curso de
engenharia de alimentos do ict (r$ , milhões); aquisição de mobiliários
para alguns laboratórios de ensino do ict (r$ mil); aquisição de
equipamentos de informática (computadores, notebooks e impressoras)
para atender a demanda do ict (r$ mil); urbanização dos campi
janaúba e unaí, com calçamento, rede de drenagem, sinalização,
arborização, espaços de convivência e melhoria da iluminação (r$ 
milhões); implantação da rede lógica e melhoria dos equipamentos de t.i
no campus janaúba (r$ mil); construção do portal de entrada dos
campi janaúba e unaí, com cancela, guarita e sinalização apropriada
visando melhorar o controle e acesso aos campi, bem como instalação de
outdoor/totem/portal que sinalize a entrada dos campi (r$ , milhões);
construção de um galpão, vestiário com chuveiro para atividades de ensino,
pesquisa e extensão e melhorar as condições de permanência dos alunos e
servidores no campus janaúba (r$ mil); equipar uma sala maker com
impressora 3d, cortadores laser, modelos no campus janaúba (r$ 
mil); aquisição de computadores desktops, servidor de alto desempenho
tipo rack, subscrição vmware ( x vmwarevcenter, vmwarevsphere 
vmware site recovery), switch gerenciável com e portas gigabit;
acess point wifi; controladora e software de gerenciamento wireless
virtualizada, notebooks, monitores e switch core portas para atender a
demanda de infraestrutura de tic da ufvjm (r$ , milhões); aquisição de
sonorização, microfone profissional, câmeras digital e tripé profissional,
para guitarra, baixo ou teclado, projetor led de até polegadas full hd
com alto falante, kit desktop / monitor , polegadas / hd externo /
notebooks / antenas kit starlin, palco praticável 2x1mt para atender a
demanda das ações e projetos de cultura, arte e extensão da proexc (r$
 mil); instalação de rede lógica e climatização do prédio dos laboratórios
das engenharias do icet (r$ mil); aquisição de gerador de energia
para o prédio do icet e laboratório das engenharias (r$ mil); pintura
geral do prédio do icet (r$ mil); aquisição de equipamentos
laboratoriais, computadores e mobiliários para desenvolvimento de aulas
práticas nos laboratórios do icet (r$ , milhões); construção de áreas de
convivência e paisagismo entre o prédio do icet e o prédio dos laboratórios
das engenharias (r$ mil); construção de um auditório no terceiro
andar do prédio dos laboratórios das engenharias do icet (r$ , milhão);
montagem e instalação de uma oficina de precisão completa com
serralheria, carpintaria, marcenaria, vidraçaria, etc para atender a demanda
janaúba da ufvjm (r$ , milhões); implantação dos dispositivos de
segurança e combate a incêndio em todos os campi da ufvjm (r$ 1milhão);
obras de acessibilidade em todos os campi da ufvjm (r$ , milhões);
pintura e manutenção nos telhados das edificações de todos os campi da
ufvjm (r$ milhões); construção de uma ete e poço artesiano nos campi
unaí e janaúba, e construção de poço artesiano no campus jk (r$ 
milhões); instalação de iluminação de led nas vias dos campi do mucuri,
janaúba e unaí (r$ milhão); execução das seguintes obras: - galpão de
máquinas agrícolas ferm, - cercamento campus jk, - espaço para o
pessoal da limpeza, – construção de depósito de agrotóxicos de no
magalhães de minas e em curvelo, – construção das lavanderias para os
campi i e jk, – construção de dois pequenos galpões (campus e jk),
para guardar ferramentas e materiais de limpeza, utilizados pelos
funcionários terceirizados, – construção da drenagem campus jk, –
execução da pavimentação campus jk, – construção do acesso ao
 – construção dos setores de transportes dos campi unaí e janaúba (r$
 milhões); implantação do cftv, dispositivos de prevenção e combate a
universitária, fazendas e núcleo de turismo (r$ milhão); construção e
(ctcm) (r$ milhões); aquisição de acervo bibliográfico para as bibliotecas
dos campi da ufvjm (r$ mil); construção do prédio da fammuc no
aulas práticas e atividades administrativas no bloco iii (r$ milhões);
construção do prédio administrativo da facet (r$ milhões); adequação
do prédio do curso de química da facet (r$ milhões); construção da
clínica veterinária no campus unaí (r$ milhões); construção de refeitórios
e praça de serviços nos campi janaúba e unaí (r$ milhões) e conclusão
de algumas obras paralisadas consideradas essenciais para as atividades
de ensino, pesquisa e extensão da ufvjm (r$ milhões).
ademais, foram apresentadas pela sociedade demandas por expansão
de campi para outros municípios, bem como criação de novos cursos nos
campi já existentes.
a consulta pública para levantamento das demandas regionais no
que concerne à expansão de novos campi teve participação significativa da
população. foram quase mil respondentes, os quais indicaram que, além
capítulo - avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
da necessidade de a ufvjm consolidar os seus campi atuais, ela precisa se
expandir para demais municípios do estado de minas gerais, sendo os mais
a expansão para outros campi deverá ser ratificada pelo conselho
universitário da ufvjm, levando em consideração as demandas regionais,
pactuações junto ao seu órgão superior (mec) e governo federal, bem
como contrapartidas dos governos e demais organizações locais, de
modo a assegurar condições concretas e indispensáveis que garantam os
recursos e demais infraestruturas (custeio, investimento, pessoal, terrenos,
urbanização, laboratórios, equipamentos, entre outros) para a construção
e o seu respectivo funcionamento.
na esfera educacional, o processo de avaliação da instituição de
a avaliação é um fator indispensável ao desenvolvimento institucional,
tendo por finalidade favorecer um processo reflexivo sobre as ações
realizadas identificando o que funcionou e o que precisa ser alterado ou
melhorado. a avaliação, portanto, subsidia a tomada de decisões, uma vez
que ela atua como um instrumento de acompanhamento do planejamento.
nesse diapasão, o decreto nº . / registra que a avaliação
realizada por meio do sinaes é o referencial básico para os processos
de regulação e de supervisão da educação superior, a fim de promover
a melhoria de sua qualidade. o sinaes é composto por basicamente três
subsistemas, quais sejam: avaliação institucional, avaliação dos cursos e
avaliação dos estudantes.
registra-se que o processo de autoavaliação estrutura-se de acordo
com os cinco eixos que atendem às dez dimensões avaliativas do sistema,
conforme quadros abaixo:
capítulo - avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
conforme quadro abaixo, a avaliação dos cursos de graduação, de
pós-graduação e a avaliação institucional da universidade federal dos
instrumentos internos e externos. tais avaliações resultam em relatórios
que proporcionam o autoconhecimento institucional e a melhoria da sua
qualidade, além de gerar indicadores que parametrizam o seu desempenho.
(sinaes) estabeleceram-se os seguintes mecanismos de avaliação externa:
de avaliação in loco em processos de reconhecimento e renovação
do reconhecimento dos cursos de graduação e em processos de
credenciamento e recredenciamento institucional, presencial e a distância,
(sistema censup) como fontes para a avaliação. como instrumento de
avaliação interna, o sinaes estabeleceu a autoavaliação, a ser promovida
stricto sensu (mestrado e doutorado), por sua vez, são avaliados pela
cabe destacar que as avaliações promovidas pelo ministério de
educação (mec) não suprimem a adoção de outros instrumentos de
 política para o ensino, a pesquisa, a pós-graduação e a extensão
 comunicação com a sociedade
 as políticas de pessoal, as carreiras do corpo docente e técnicoadministrativo
 organização de gestão da ies
 infraestrutura física
 planejamento de avaliação
 política de atendimento aos estudantes
 sustentabilidade financeira
contempla a dimensão e inclui o
quadro - eixos de avaliação definidos pelo sinaes
autoavaliação
(cpa)
relatório de
autoavaliação
e relatórios
avaliação in loco relatórios das visitas
bases de dados
relatórios
quadro - mecanismos de avaliação dos cursos e da instituição
capítulo - avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
avaliação interna estabelecidos pela instituição. muito pelo contrário,
quanto mais a instituição buscar o autoconhecimento e a investigação
das suas características particulares, mais chance terá de atingir altos
níveis de qualidade dentro da sua área de abrangência. nesse sentido, a
conforme será visto mais adiante. os resultados obtidos pela avaliação
estruturantes (ndes) e diversos atores envolvidos na gestão institucional
a identificar as suas potencialidades, a buscar a superação das fragilidades
apontadas e, consequentemente, a melhorar a qualidade do ensino.
a avaliação interna institucional das universidades federais é um
processo fundamental para a melhoria contínua da qualidade do ensino,
pesquisa e extensão oferecidos por essas instituições. é realizada por
meio de indicadores e critérios estabelecidos pelos órgãos competentes,
(inep) e envolve a análise e monitoramento de diferentes aspectos da
vida acadêmica e administrativa, como a estrutura física, a formação dos
docentes, a produção científica, a oferta de programas de pós-graduação,
a inclusão social, entre outros.
a autoavaliação é realizada pela cpa, cujo regimento foi aprovado
pela resolução do conselho universitário nº , de de maio de , com
o objetivo de atender as recomendações do sinaes e visando a adequação
da sua composição e funcionamento para uma cpa multicampi, atendendo
a realidade da ufvjm.
os procedimentos metodológicos adotados pela cpa estão em
de outubro de , que estabelece as diretrizes para elaboração dos
modo, estão em interlocução com os cinco eixos de avaliação institucional
definidos pelo sinaes.
além disso, a metodologia está alinhada ao plano de desenvolvimento
do relatório de autoavaliação institucional, a comissão utiliza os seguintes
dispositivos:
• relatórios de autoavaliação institucional dos anos anteriores
• relatórios de avaliação externa dos cursos de graduação e
relatório institucional (relatórios de visitas in loco)
• dados e relatórios do iae
– solicitação por meio de ofício eletrônico
• formulários de avaliação on-line direcionados aos segmentos
da comunidade interna e externa com questões referentes às 
dimensões do sinaes
ressalte-se que, no contexto da pandemia, a comissão aplicou o
questionário on-line baseado na oferta e nos procedimentos do ensino e
do trabalho remoto. uma campanha de divulgação referente ao processo
de autoavaliação foi criada pela coordenadoria de comunicação social
(coordcs), com várias peças para cada segmento, e foi amplamente
divulgada em várias plataformas e mídias digitais.
entendendo a autoavaliação institucional como um processo que
precisa ser contínuo e participativo, a cpa apresenta seu planejamento com
 . . autoavaliação institucional
capítulo - avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
as seguintes estratégias: elaborar novos questionários de autoavaliação
disponibilizar caixas de coleta de comentários; aumentar a participação da
comunidade externa; ampliar as ações de divulgação da cpa em parceria
com a coordcs e implementar seminários periódicos de devolução das
análises coletadas na autoavaliação.
condições de ensino e oferta do curso propostas pelos colegiados de
cursos, nos seus respectivos conselhos.
o iae é uma ferramenta de avaliação interna própria da ufvjm, criado
pela resolução consepe nº , de de julho de , e alterado pela
resolução consepe nº , de de novembro de . esse instrumento
foi desenvolvido para investigar as condições particulares do ensino em
conformidade com a realidade institucional e é composto por questionários
os estudantes e professores dos cursos de graduação, possibilitando a
avaliação do conjunto de aspectos para o dimensionamento e planejamento
de ações que concorrem para a melhoria das condições de oferta dos
cursos.
algumas atualizações previstas no instrumento em encontramse em fase de implementação no sistema, sendo utilizado, até o momento,
o questionário elaborado em , que conta com questões sobre
infraestrutura e de avaliação da gestão. os resultados da avaliação são
disponibilizados aos discentes e docentes, de acordo com os temas
avaliados. e, a partir dos resultados coletados com a aplicação do iae,
os coordenadores de curso de graduação analisam os resultados gerais e
identificam as necessidades de melhoria nas condições de ensino e de oferta
do curso, promovendo diálogos e ações visando ao aprimoramento das
condições didático-pedagógicas de oferta das disciplinas e componentes
curriculares do curso sob a sua coordenação. também com base nos
e pós-graduação podem promover discussões acerca das melhorias das
a avaliação externa das universidades federais é um processo
essencial para garantir a qualidade do ensino superior no brasil. essa
educação (mec). essa avaliação tem como objetivo principal analisar a
qualidade e a eficiência das universidades federais em diversos aspectos,
como ensino, pesquisa, extensão e gestão institucional. busca identificar os
pontos fortes e fracos das instituições e propor medidas de melhoria.
o conceito enade é uma variável discreta que assume valores de 
a , resultante da nota dos estudantes concluintes do curso participantes
do exame em conteúdos de formação geral e específica. a partir do
desempenho dos estudantes é possível avaliar a qualidade dos cursos
de graduação em relação a outras instituições e essas medidas oferecem
parâmetros em busca da melhoria contínua e da oferta de cursos de
excelência.
aplicado junto com o enade, merece destaque o questionário do
estudante, pois ele também oferece, a partir da opinião dos estudantes,
a oportunidade de os cursos e a instituição conhecerem melhor as suas
forças e fraquezas. nele os estudantes têm a oportunidade de manifestar a
sua visão sobre os seguintes aspectos: organização didático-pedagógica,
infraestrutura e instalações físicas e oportunidade de ampliação da
formação.
por seu turno, os resultados obtidos pelas visitas de avaliação in
 . . mecanismos de avaliação externa no âmbito do
sinaes
capítulo - avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
loco, cujos processos tramitam no sistema e-mec, parametrizados pelos
diversos indicadores que compõem as dimensões do instrumento de
avaliação, é outra importante fonte de redirecionamento da gestão em
busca da melhoria contínua da qualidade e do alcance dos seus objetivos.
presencial e a distância estão distribuídos em três dimensões, quais sejam:
organização didático-pedagógica, corpo docente e tutorial e infraestrutura.
externa presencial e a distância estão distribuídos entre eixos, conforme
consta no quadro . dessa forma, os relatórios emitidos a partir desses
instrumentos fornecem mais uma fonte de identificação de fragilidades em
busca da melhoria contínua da qualidade.
vale dizer que o censup coleta diversas informações sobre a
infraestrutura das ies, as vagas oferecidas, a quantidade de candidatos,
as matrículas, os ingressantes, concluintes e docentes, permitindo às
instituições e ao mec conhecer e acompanhar os cursos de graduação
e fornecer subsídios para que programas de expansão e da melhoria da
qualidade desse nível de ensino sejam implementados.
a pós-graduação brasileira passa por avaliações periódicas a fim
de que seja assegurada a qualidade dos cursos de mestrado e doutorado
oferecidos no país. a avaliação promovida pela capes certifica (ou não)
o funcionamento do curso e atribui a nota final. segundo a capes, os
programas avaliados devem receber uma nota que deve ser um número
inteiro entre (menor nota) e (nota máxima). para os programas que só
oferecem mestrado, a nota máxima que pode ser alcançada é . as notas 
e são as reservadas aos programas que possuem doutorado e que foram
qualificados como programas de excelência. a capes emite relatórios
oriundos de seus processos de avaliação. a partir desses relatórios, a
instituição pode fazer um diagnóstico dos seus programas a partir das
características avaliadas, identificando as necessidades de melhoria. esse,
portanto, constitui-se outro importante instrumento de avaliação ao qual a
ufvjm é submetida.
os conceitos obtidos pela ufvjm no âmbito das avaliações
promovidas pela capes, considerando a última avaliação quadrienal ( ) dos programas foram os seguintes: programas com nota , 
programas com nota e programas com nota .
do conjunto de instrumentos utilizados para a promoção da avaliação
externa no âmbito do mec, são divulgados os indicadores de qualidade que
servem para as instituições parametrizarem seu desempenho em relação a
outras instituições públicas e privadas do país.
os conceitos obtidos pela ufvjm no âmbito do sinaes, que variam
de a , constam no gráfico abaixo. é possível notar que no último triênio
( - ), de acordo com a metodologia de cálculo do código preliminar
de curso (cpc), há prevalência de cursos de alta qualidade (conceitos
iguais ou superiores a quatro) na ufvjm. isso demonstra, de maneira
geral, a partir dos vários aspectos de análise, que a maioria dos cursos de
graduação da instituição possui infraestrutura, instalações físicas e corpo
docente adequados, apta a formar profissionais competentes e inseri-los
no mercado de trabalho.
 . . avaliação externa promovida pela capes
por ser uma autarquia federal, os recursos da ufvjm advêm em
ampla maioria de créditos orçamentários consignados no orçamento
(ted), projetos desenvolvidos pela ufvjm, pelas arrecadações próprias da
universidade e emendas parlamentares. a instituição tem o ministério da
educação (mec) como órgão superior mantenedor e interlocutor junto ao
governo federal.
a partir dos eixos estratégicos inseridos no plano plurianual (ppa)
do mec são estabelecidos programas temáticos governamentais para a
busca dos objetivos preestabelecidos no plano nacional de educação
(pne). parte deles está relacionada com as universidades federais. assim, o
orçamento público traduz-se em instrumento essencial para o planejamento
e desenvolvimento dos objetivos institucionais da ufvjm e nacionais.
o orçamento da ufvjm agrega os grupos de despesas com pessoal
e encargos sociais, outras despesas correntes e investimentos. o montante
alocado pelo mec para cobertura das despesas com funcionamento e
manutenção tem como parâmetro o indicador de aluno equivalente, o
qual contempla em sua fórmula de cálculo dados coletados no censo da
educação superior (censup) relacionados ao desempenho dos cursos
ofertados pela universidade, consubstanciando-se na matriz de orçamento
a despesa pública é dividida entre despesa corrente e despesa
de capital, as quais podem ser classificadas em despesa obrigatória ou
discricionária, respectivamente. as despesas obrigatórias são aquelas
que o governo não pode deixar de executar, seja por força de lei ou por
determinação constitucional. são exemplos práticos dessas despesas o
e cpc (b) nos últimos ciclos avaliativos do enade
orçamentária
pagamento dos salários, aposentadorias e benefícios sociais com pessoal
ativo e inativo. já as despesas discricionárias são aquelas que o governo tem
uma maior autonomia para sua aplicação e englobam gastos com custeio
e investimento. são exemplos dessas despesas contratos de serviços
continuados (energia, vigilância, água e esgoto, limpeza e conservação,
manutenção de imóveis e reformas, entre outros), bolsas, auxílios, diárias e
passagens, aquisição de material de consumo, equipamentos, obras, entre
outros.
a disponibilidade orçamentária para as despesas correntes e de capital
tem relação direta com a realização da receita fixada (resultado primário).
do teto dos gastos públicos, o montante do orçamento projetado para o
exercício corrente deve ser equivalente ao orçamento do exercício anterior
corrigido pela inflação. desse modo, o orçamento total da universidade tem
aumentado a cada exercício fiscal, impactado pelas despesas obrigatórias
com pessoal, enquanto o orçamento para despesas discricionárias tem
sofrido contingenciamentos e cortes lineares para adequação ao teto de
gastos, colocando em risco e afetando o planejamento e cumprimento dos
objetivos institucionais da universidade.
a ufvjm tem no arcabouço de suas atribuições a execução de
todas as atividades contábeis e financeiras correlatas ao universo de
uma organização pública federal, e deve assegurar o cumprimento das
obrigações fiscais e tributárias em conformidade com as características
legais e específicas dos órgãos de controle, a fim de garantir um correto
encerramento de exercício financeiro, certificado numa regularidade
tributária e fiscal plena.
a ufvjm está em um processo de fortalecimento de cada unidade
a proposta orçamentária da ufvjm vincula-se à proposta do
para análise e aprovação, sendo posteriormente devolvida para sanção da
para que as universidades possam realizar seus desígnios, devendo estar
alinhado com a gestão, principalmente em momentos de escassez, cortes,
que a constitui, no sentido de que cada uma possa acompanhar seus
saldos de restos a pagar. essa atitude prima-se pela boa gestão das
obrigações, resultando em significativa redução de inscrição de restos
a pagar e garantindo maior eficiência da aplicação da loa no exercício
correspondente.
ademais, vem avançando de forma significativa no ranking da gestão
de custos das universidades federais, elaborado pelo boletim foco em
(stn), no qual ocupava a 22ª posição em , a 12ª posição em , a 5ª
posição em e atualmente a 7ª posição no ranking de . a gestão
de custos foi imprescindível para que a ufvjm alcançasse o destaque na
regularidade dos registros contábeis realizados mensalmente, recebendo a
pontuação máxima.
dentre as atividades desempenhadas no quesito da transparência
ativa, a de maior relevância constitui-se na construção de painéis interativos
de restos a pagar e a gestão efetiva nas etapas da execução do orçamento
para a redução de inscrição de restos a pagar.
a regularidade de registros contábeis é um instrumento essencial
para que a instituição possa honrar seus compromissos junto aos seus
fornecedores e cumprir com maior regularidade e integridade o seu papel
social.
bloqueios orçamentários que, inclusive, estão ocorrendo com grande força
atualmente.
na tabela pode ser observada a série histórica do orçamento da
ufvjm autorizado no período de a por meio da lei orçamentária
anual da instituição.
a fim de traçar um paralelo com o orçamento global da ufvjm
apresenta-se na tabela o detalhamento do orçamento aprovado
período de a . esse orçamento é composto pelos grupos de
despesas “outras despesas correntes” e “investimentos” que se destinam à
cobertura dos gastos com funcionamento e manutenção da universidade
e possibilitam maior liberdade na sua aplicação. insta ressaltar que o
orçamento com receita própria que compõe o orçamento da ufvjm
depende de arrecadação anual para execução.
dentre os tipos de receita que financiam as atividades da universidade
estão as fontes de recursos próprios, que provêm de esforço de
arrecadação da própria instituição com venda de excedentes de produção
do ensino e da pesquisa (agropecuária, florestal, entre outras), leilões, taxas
administrativas, multas de biblioteca, aluguéis, inscrições em concursos,
processos seletivos públicos. tais receitas fortalecem a sustentabilidade
financeira da ufvjm possibilitando maior investimento no funcionamento
e manutenção da instituição.
ademais, a ufvjm recebe recursos provenientes de emendas
diretas entre unidades gestoras da união. as emendas parlamentares
são instrumentos utilizados pelo congresso nacional para participar da
lei orçamentária anual. em outros termos, são dotações orçamentárias
de autoria de deputados e senadores, indicadas diretamente para a
universidade, com o intuito de atender as necessidades da região que esses
pessoal e
encargos
sociais
 . . , . . , . . , . . , . . , 
outras
despesas
correntes
 . . , . . , . . , . . , . . , 
 investimentos . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , 
outras despesas
correntes . . , . . , . . , . . , . . , 
investimentos . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , 
ufvjm autorizado no quinquênio - 

parlamentares representam.
as descentralizações de créditos, definidas no decreto nº . , de
 de julho de , são um instrumento por meio do qual são ajustadas
as transferências de crédito entre órgãos e/ou entidades integrantes dos
de ações de interesse da unidade orçamentária descentralizadora e
consecução do objeto previsto no programa de trabalho, respeitada
fielmente a classificação funcional programática. configuram delegação de
competência para a unidade descentralizada (ufvjm), proporcionando a
execução de programas, projetos ou atividades previstas no orçamento da
unidade descentralizadora da união.
discricionários da ufvjm foram considerados os valores atualizados
constantes no volume v da loa e corrigidos monetariamente
nos exercícios subsequentes em , %, , %, , %, , % e , %
respectivamente, com base na inflação (ipca-ibge de , %) do ano de
inviabilizado, pelo modelo de financiamento atual da universidade,
atender mesmo que de forma parcial tais planos, visto que do total de
recursos discricionários recebidos, cerca de r$ , milhões destinam-se a
despesas de investimentos e r$ , milhões a despesas de custeio para
funcionamento, conforme a loa ufvjm atualizada.
para proporcionar a solidez e a factibilidade do orçamentário
de recursos discricionários da ufvjm para o quinquênio - e os
planos de investimentos apresentados nos capítulos e , é fundamental
que a ufvjm esteja engajada na busca por pactuações e parcerias entre
órgãos federais, estaduais e municipais, emendas parlamentares, doações
de pessoas físicas e jurídicas, a fim de executar os planos de maior
necessidade e relevância para a sua finalidade institucional e consolidar-se
como uma universidade socialmente relevante nas suas áreas de atuação
e abrangência.
grupo de
despesa 
 outras . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
 investimentos . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , . . , 
os planos de investimentos demandados pela ufvjm e inseridos
neste pdi (capítulos e ) atualmente permeiam a casa dos r$ milhões.
fazendo uma analogia com os recursos discricionários totais recebidos
anualmente pela ufvjm (r$ milhões em ), torna-se absolutamente
as universidades são consideradas instrumentos de transformação
social e nessa ótica não devem atuar como organizações fechadas em si
mesmas. para cumprirem sua função social e promoverem um fortalecimento
do coletivo, é preciso que ações compartilhadas sejam gerenciadas, de
modo que o outro também possa se fortalecer nesse meio.
as universidades carecem de certa liberdade gerencial que lhes
amenize o caráter burocrático e as dificuldades dele decorrentes. alguns
dos maiores obstáculos enfrentados pelas universidades para o alcance
dos seus objetivos decorre do fato de que os recursos financeiros para o
desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa, extensão, inovação,
entre outros, ainda não são suficientes, o que demanda estabelecer novas
estratégias de captação de recursos adicionais junto a organizações de
fomento públicas e privadas por meio de projetos e parcerias. ademais,
é preciso conferir às universidades a agilidade para competir com demais
instituições que pleiteiam os mesmos recursos.
nesse contexto, as fundações de apoio tornam-se um elo entre a
universidade e as demais organizações, a fim de promover o desenvolvimento
dos diversos processos que envolvem a cadeia produtiva, científica e
tecnológica por meio do conhecimento compartilhado. as fundações de
apoio contribuem de forma significativa para o fortalecimento da interação
da ufvjm com a sociedade e surgem como uma via alternativa ao
engessamento imposto pela ausência de instrumentos que possibilitem às
universidades uma maior agilidade e flexibilidade nos diversos processos.
a ufvjm possui uma fundação de apoio, a fundação diamantinense
atuante por estar sob a curadoria do ministério público estadual para
saneamento de pendências administrativas e financeiras.
entidade de direito privado, sem fins lucrativos, estabelecida em ,
tem atuado junto à ufvjm como fundação de apoio autorizada. o
processo de inclusão da funarbe como fundação de apoio começou em
novembro de , por intermédio da aprovação no conselho universitário
(consu). a funarbe trabalha para oferecer suporte técnico e gerencial às
atividades de ensino, pesquisa e extensão junto à universidade. o principal
objetivo é atender e colaborar para a execução de pesquisa e projetos,
no intuito de aperfeiçoamento de professores e alunos e consequente
ampliação das pesquisas e novos conhecimentos, contribuindo, assim,
para o desenvolvimento da pesquisa e inovação, práticas de extensão e
efetivação dos projetos desenvolvidos por esta universidade, nos termos
da resolução consu nº , de de novembro , e em conformidade
com a lei nº / e decreto nº / . os instrumentos utilizados
são definidos de acordo com as organizações envolvidas e como elas
pretendem efetivar seus objetivos, podendo envolver convênios, contratos,
acordos de cooperação, acordos de parceria, entre outros, desde que
respeitem a forma e a viabilidade administrativa e jurídica.
à título de exemplificação, pode-se citar alguns dos projetos geridos
manutenção do laboratório multiusuário de difração de raios x da ufvjm;
gerais: municípios atendidos em uma das regiões mais carentes do brasil;
ufvjm.
a ufvjm continua a realizar chamamento público de fluxo contínuo
para a autorização de fundações interessadas em estabelecer parcerias
com a ufvjm, no intuito de ampliar o leque de atendimentos, com foco no
crescimento institucional e um melhor atendimento da sociedade. a ufvjm
almeja aprimorar as relações de parceria com as fundações, principalmente
nas ações de desenvolvimento institucional, inovação e prestação de
serviços, sem deixar de lado as ações de ensino, pesquisa e extensão.
a permitir a efetivação de projetos institucionais intermediados com as
fundações de apoio, objetivando amparar a administração de projetos e
procurando conferir flexibilidade e agilidade, imprescindíveis ao processo
de desenvolvimento dos campos da pesquisa, pós-graduação, extensão,
inovação e do desenvolvimento institucional na ufvjm.
torna-se fundamental compreender as naturezas dos projetos de
desenvolvimento institucional a serem fomentados por meio de parceria
com as fundações de apoio, conforme determina o artigo 1º da lei nº
ademais, é premente que a ufvjm priorize estratégias para
fortalecimento das parcerias por meio de convênios e instrumentos
congêneres com intermédio de fundações de apoio por meio de ações
como: atualização dos normativos internos regulamentando os fluxos
relacionados a parcerias com apoio de fundações na ufvjm; instituição
de uma unidade organizacional para gerenciar e atuar nos processos
de parcerias com fundação de apoio e execução de projetos; criação
de um banco de projetos institucionais por área para captação de
recursos; promoção de ações de inovação, transferência de tecnologia e
empreendedorismo por meio de parcerias e projetos com fundações.
http:/ /portal.mec.gov.br/sesu/arquivos/pdf/p1465.pdf. acesso em: ago. .
 . disponível em: http:/ /portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/reso10.pdf. acesso em: abr. .
marco%20de% .pdf. acesso em: abr. .
de , que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. disponível em: http:/ /www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2015- / /decreto/d9057.htm. acesso em: abr. .
decreto/d9235.htm. acesso em: abr. .
de dezembro de , e dispõe sobre normas e procedimentos para credenciamento e recredenciamento de
referências
docman&view=download&alias= -rces003- &category_slug=outubro- -pdf&itemid= . acesso
em: abr. .
portal.mec.gov.br/docman/marco- -pdf/ -res-cne-ces- - -pdf/file. acesso em: abr. .
decreto/d9235.htm. acesso em: abr. .
mec/pt-br/plataformafor/documentos/livroforpdi. acesso em: mar. .
br/page/acesso-a-informacao/institucional/bases-juridicas/bases-juridicas- /estatuto-da-ufvjm/view. acesso
em: mar. .
demais órgãos da ufvjm nos planos didático-científico, administrativo, disciplinar e de gestão financeira e patrimonial. disponível em: https:/ /portal.ufvjm.edu.br/page/acesso-a-informacao/institucional/bases-juridicas/
bases-juridicas- /regimento-geral-da-ufvjm. acesso em: mar. .
a . disponível em: https:/ /portal.ufvjm.edu.br/page/acesso-a-informacao/institucional/bases-juridicas/bases-juridicas- /plano-de-desenvolvimento-institucional-pdi-da-ufvjm- - . acesso em: mar. .
referências
portal.ufvjm.edu.br/page/acesso-a-informacao/auditorias/relatorios-de-gestao/rg- .pdf. acesso em: 
mar. .
acesso em: mar. .
portal.ufvjm.edu.br/page/acesso-a-informacao/auditorias/relatorios-de-gestao/relatorio-de-gestao- . acesso em: mar. .
acesso em: mar. .
referências
**** *doc=PDI_Unifal
avaliando o presente. planejando o futuro.

© direito de reprodução e acordo com a lei nº . , de de fevereiro de .
qualquer parte desta publicação pode ser reproduzida, desde que citada a fonte.

 p. : il. –

bibliografia.

planejamento estratégico. . universidades e faculdades –

cdd – . 

gestão - 

órgãos de apoio à reitoria

interinstitucionais

órgão de assessoramento da gestão

empreendedorismo

biotério

caldas

a distância

tecnologia

biomédicas

natureza

e letras

aplicadas

farmacêuticas

informação

ouvidoria

quadro . - implantação dos cursos de graduação. a coluna ano indica o ano de
na coluna responsáveis, quando se tem mais de um setor indicado, representa
quadro . - valores públicos a serem gerados conforme os objetivos
quadro . - serviços proporcionados aos alunos e futuros ingressantes da
unifal-mg via sítio eletrônico da drgca (https://www.unifal-mg.edu.br/drgca).
quadro . - serviços de elaboração e recebimento de documentos pela drgca

quadro . - evolução do nível de qualificação do corpo técnico administrativo na
quadro . - perfil do corpo técnico administrativo na unifal-mg, por titulação -

tabela . - projeção orçamentária para a unifal-mg no período de a

figura . - estrutura hierárquica de objetivos indicadores e metas (painel
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o eixo temático
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o objetivo
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador
figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre a meta

gráfico . - número de pessoas com deficiências em atendimento especializado.
gráfico . - número de alunos que receberam atendimento psicológico na
gráfico . - número de alunos que receberam atendimento pedagógico na
gráfico . - evolução orçamentária da unifal-mg no período de - .

app
art.

cafe

c/c

cnpq

artigo
superior
combinado com
trabalho
tecnológico

ead

forplad

gpesq
estudantis
administração
brasileiras

icex

lgbt+

moodle

teixeira
transgêneros
alfenas
medida provisória

nº

opendoar

pingifes

número
da diáspora
problemas)
tecnológica

proqualitae

sbfis
em educação
radiofrequência)

siorg
sisu

tede2
tdics

 introdução

planejamento estratégico da instituição. trata -se de um instrumento de
planejamento e gestão que considera a identidade da universidade federal de
alfenas (unifal-mg) no que diz respeito a sua filosofia de trabalho, à missão a
que se propõe, aos seus valores e à sua visão de futuro, materializados em objetivos
estratégicos e seus respectivos indicadores e metas. deve ser o resultado do
trabalho da comunidade acadêmica e possibilitar a orientação das atividades
desenvolvidas na instituição.
seu desenvolvimento é periódico (geralmente a cada cinco anos) e o
mecanismo para sua construção se utiliza de um processo de avaliação (passado
e presen te) e de planejamento com foco no futuro, traçando diretrizes para o
desenvolvimento acadêmico, organizacional e físico da instituição.
o desenvolvimento deste pdi teve como princípio o envolvimento das
diversas instâncias da comunidade acadêmica, para que sua construção ocorresse
de modo participativo e refletisse as propostas, necessidades e anseios dessa
comunidade. assim, participaram docentes, técnicos e discentes dos campi de
foram definidos alguns princípios orientadores na sua construção,
destacando-se os indicados no decreto nº . , de de dezembro de [ ],
em seu artigo , o qual apresenta instruções para elaboração do pdi, como
clareza, objetividade, coerência e factibilidade. também foram utilizados a instrução
normativa [ ] que dispõe sobre a elaboração, avaliação e revisão do
planejamento estratégico institucional bem como indicadores presentes no
trabalho.
o pdi é u m documento norteador da instituição e não um documento para
tão somente constar de seus registros. deve ser constituído dos elementos que
permitam avaliar o momento atual e contexto nos quais a unifal-mg está inserida,
bem como projetar os objetivos estra tégicos a serem almejados nos próximos 
anos.
a partir do decreto nº . / , da in e do instrumento de avaliação
do planejamento estratégico da unifal-mg, sendo eles:
a) perfil institucional;
b) missão, objetivos e metas;
d) cronograma de implantação e desenvolvimento da instituição e dos
cursos;
e) perfil docente;
f) organização administrativa;
g) políticas de atendimento aos discentes;
h) infraestrutura;
i) avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional;
j) aspectos financeiros e orçamentário;
k) oferta de educação a distância, especificadas;
l) cadeia de valor;
m) mapa estratégico e;
n) projetos estratégicos.

vale ressaltar que a in indica que alguns dos elementos elencados
poderão constar do próprio pdi ou de outro plano que o desdobre. este é o caso do
item projetos estratégicos, que no caso da unifal-mg são contemplados por meio
os planos de ações anuais são criados no intuito de se estabelecer ações e
projetos estratégicos alinhados aos objetivos, indicadores e metas presentes no
pdi.
pdi para o credenciamento e recredenciamento das instituições de ensino
superior, destacando a exigência de previsão dos novos cursos.
o desenvolv imento deste pdi seguiu um caminho progressivo na
participação da comunidade, iniciando -se os trabalhos com o comitê de
dos diretores de unidades, discentes, docentes, técnicos a dministrativos em
educação (tae) e demais membros das unidades acadêmicas e chegando a toda
comunidade por meio de consulta pública.
por fim, foi apresentado à comunidade acadêmica para sugestões de
melhoria e enviado ao conselh o universitário (consuni) pa ra deliberação.
detalhes sobre a metodologia de trabalho e cronograma aprovado pelo cgrci
podem ser encontrados no anexo a.

este capítulo apresenta o histórico da unifal-mg, bem como o histórico da
pesquisa e pós -graduação. abrange t ambém as áreas de atuação acadêmica, a
missão, visão e valores e as ferramentas usadas para a construção do pdi.

seguinte, com a do curso de odontologia.
a efoa foi reconhecida pela lei estadual nº , de de setembro de
em de setembro de , doações angariadas por uma com issão de
alunos possibilitaram a criação da biblioteca.
o reconhecimento nacional foi realizado pelo então ministério da educação
em de março de , a aprovação do novo regulamento enquadrou -a nas
disposições das leis federais. a lei nº . , de de dezembro de [ ],
determinou sua federalização, estando sua direção a cargo do prof. paulo passos
da silveira.
a transformação em autarquia de regime especial efetivou -se por meio do
decreto nº . , de de junho de [ ]. essa transformação favoreceu a
implantação do curso de enfermagem e obstetrícia, autorizado pelo parecer nº
 . , de de outubro de , e pelo decreto nº . , de de dezembro de
 . , de de dezembro de [ ]. sua criação atendia, nessa época, à política
governamental de suprimento das necessidades de trabalho especializado na área
de saúde.
em , foram implantados os cursos de nutrição, ciências biológicas e a
 [ ].
a partir das ampliações dos cursos e da visão da instituição, realizou -se a
visando atender às exigências legais das diretrizes curriculares, o curso de
ciências biológicas foi desmembrado em modalidades, originando os cursos de
ciências biológicas - licenciatura, com início no segundo semestre de ,
aprovado pela resolução / , do conselho superior, de de abril de 
[ ], e ciências biológicas - bacharelado, com início no primeiro semestre de 
dando continuidade à expansão da efoa/ceufe, em , iniciou-se o curso
de química - bacharelado, aprovado pela resolução nº / , de de março
a efoa/ceufe se preocupou não apenas com a expansão dos cursos
presenciais, mas também dos cursos a distância, criando, em fevereiro de , o
propostas de cursos de graduação e de especialização a distância.
em de julho de , a instituição foi transformada em universidade
atendendo às políticas nacionais para a expansão do ensino superior, a
unifal-mg implantou os seguintes cursos de graduação na sede em alfenas e a
distância e aumentou a oferta de vagas de alguns cursos já oferecidos. o quadro
 . apresenta o histórico de implantação de cursos de graduação na unifal-mg.

quadro . - implantação dos cursos de graduação. a coluna ano indica o ano de implantação do(s)
curso(s).
pedagogia
biomedicina
paulo)

além dessa ampliação, atendendo às tendências de expansão das
unifal-mg a criação dos campi avançados nas cidades de varginha-mg e poços
clara). o quadro . apresenta o histórico de implantação de cursos de graduação
nos campi avançados da unifal-mg.

ano de
bacharelado
interdisciplinar
em ciência e
tecnologia
bacharelado
interdisciplinar
em ciência e
economia
ciências econômicas com ênfase em
controladoria ( , anos)

[ ] é o órgã o responsável pela coordenação e supervisão das atividades de
pesquisa e pós-graduação da universidade federal de alfenas.
atualmente, a unifal -mg oferta mais de cursos de pós -graduação
stricto sensu, a maioria em mestrado acadêmico, além de alguns curs os de
mestrado profissional e ainda cursos de doutorado.
a especialização lato sensu, que foi o início da pós-graduação na unifalmg, capacita profissionais em áreas científicas e tecnológicas. a instituição oferta
cursos presenciais/semipresenciais e a distância, nas áreas de ciências da saúde,
na pesquisa, a unifal -mg tem promovido, para os discentes de
modalidade voluntária, quanto fomentada por bolsas institucionais e de agências de
fomento. há ainda o programa de pós-doutorado, para pesquisadores em processo
continuado de formação, também nas modalidades voluntária e com bolsa. enfim,
tanto por meio de editais internos, quanto pelo incentivo à captação de recursos, a
prppg tem apoiado a pesquisa de seus docentes.
o quadro . descreve os cursos de pós-graduação stricto sensu, em nível

de implantação do(s) curso(s).
física (campus em alfenas - mg, em associação ampla com a
mestrado

fapemig por meio de bolsas concedidas aos alunos, além do programa
as atividades de pesquisa dos discentes de graduação são viabiliza das
quadro . .

quadro . .

médio.
ressalta-se que por restrições orçamentárias, não foram implementadas
cotas da fapemig para ic em e .
há ainda as modalidades voluntárias pivic (prog rama institucional

a unifal-mg, seguindo sua missão (descrita na próxima seção), atua nas
diversas áreas do conhecimento em ensino, pesquisa e extensão por meio de ações
distribuídas nas diferentes unidades acadêmicas.
a escolha inicial pela área da saúde deu espaço para uma ampla gama de
engenharias, por enquanto.

 . . missão

"promover a formação plena do ser humano, gerando, sistematizando e
difundindo o conhecimento, comprometendo-se com a excelência no ensino, na
pesquisa e na extensão, com base nos princípios da reflexão crítica, da ética, da
liberdade de expressão, da solidariedade, da justiça, da inclusão social, da
democracia, da inovação e da sustentabilidade".

 . . visão

"ser reconhecida, nacional e internacionalmente, por sua excelência acadêmica,
científica, cultural e social, comprometida com o desenvolvimento humano, social,
econômico e ambiental do país".
 . . valores

constituem valores precípuos, adotados e cultivados pela unifal-mg:
a) diversidade e pluralidade;
b) equidade;
c) excelência;
d) inclusão social
e) inovação;
f) integração e interdisciplinaridade;
g) participação democrática
h) sustentabilidade e;
i) transparência.

na confecção do p di, tentamos inter -relacionar as áreas estratégicas, os
objetivos estratégicos, os indicadores e as metas, visando a alcançar a missão e a
visão, de acordo com os valores da instituição. para isso, analisamos algumas
ferramentas de gestão estratégica comumente usada para elaboração de pdis [ ],
e canvas.
com base no resultado desta análise de ferramentas, optamos por usar as
compreendermos as relações existentes entre as áreas estratégicas da unifal -
a análise swot (figura . ) permite identificar pontos fortes e fraquezas
internas na instituição que precisam ser mantidas ou melhoradas. permite, também,
identificar oportunidades externas que possam ser aproveitadas e ameaças
externas que devem ser reduzidas ou eliminadas.

a metodologia bsc propicia o alinhamento da missão, da visão e dos
objetivos estratégicos aos resultados institucionais com base em indicadores de
quatro perspectiv as: financeira, clientes, processos internos , aprendizado e
crescimento. o pdi da unifal -mg baseia-se em uma sequência de três etapas
distintas de implementação do bsc:

a) etapa para definição da missão, visão de futuro e valores da instituição
juntamente com a análise de pontos fortes, fracos, oportunidades, ameaças
da organização (análise swot);
b) etapa de tradução da estratégia em objetivos, indicadores, metas; e
c) etapa de monitoramento em que a estratégia é analisada e revisada por meio
de planos de ações anuais.

as duas primeiras etapas foram cumpridas durante o desenvolvimento do
pdi; a terceira etapa acontecerá ao longo do período de - . juntamente
com a terceira etapa, pretende-se criar um mapa estratégico da unifal-mg, uma
quatro perspectivas mencionadas anteriormente (vide objetivo g6, indicador i5,
meta m1 no quadro . ).
por meio da análise swot e da ferramenta bsc, foram construídos os
objetivos estratégicos, os indicadores e as metas para as áreas estratégicas da
os objetivos estratégicos compreendem os fins a serem alcançados para
medir os objetivos estratégicos. as metas, por sua vez, representam o nível
quantitativo e/ou qualitativo a ser alcançado no prazo estipulado. cumpre, porém,
esclarecer que a consecução dos objetivos estratégicos pressupõe a consecução
dos objetivos táticos e operacionais, que são descritos, por exemplo, nos planos de
ações anuais de cada setor/órgão da unifal-mg.
por fim, para a definição dos objetivos estratégicos, indicadores e metas
presentes neste pdi, também foram considerados os resultados par ciais do pdi
 - . esses resultados parciais são importantes, tendo em vista que alguns
dos indicadores criados demandam dados históricos para serem mensurados.
nesse sentido, cumpre esclarecer, que devido a atipicidade do ano de 
provocado pela p andemia mundial causada pela covid - , os dados históricos
para este ano ficaram distorcidos, de modo que optou-se por usar os dados do ano
de como referência histórica, quando necessário.

conforme pode ser visto nos quadros . , . , . , . , . e . , os
objetivos estratégicos, indicadores e metas da unifal-mg para o período de 
a foram divididos em seis áreas estratégicas, denominadas de eixos temáticos
neste documento:
a) ensino;
b) pesquisa;
c) extensão;
d) qualidade de vida na universidade;
f) sustentabilidade (ambiental, financeira e social).
representa qual é o principal setor responsável pela meta).
 conceito enade: indicador que mensura o desempenho dos estudantes nos cursos de graduação, em uma escala de a .
estudante, em uma escala de a , considerando o desempenho no enade e no enem.
trabalho), e percepção do estudante sobre seu processo formativo (questionário do estudante).
programas de pós-graduação stricto sensu .
e1
melhorar a qualidade dos
cursos de graduação e
pós-graduação oferecidos
pela instituição.
i1
avaliados da instituição -
igc 
com vistas a atingir a faixa .
obter e manter conceito
máximo (cpc faixa = ) em
pelo menos cursos de
graduação.
 prograd
i3
entre os desempenhos
esperado e observado -
idd 
m1
obter e manter conceito
máximo (idd faixa = ) em
pelo menos cursos de
graduação.
 : prograd
obter e manter conceito
máximo (enade faixa = )
em pelo menos cursos de
graduação.
número de cursos
 conceito de curso (cc): conceito emitido a partir da avaliação in loco realizada pelo inep.
e1
melhorar a qualidade dos
cursos de graduação e
pós-graduação oferecidos
pela instituição.
obter conceito máximo (cc
= ) em pelo menos %
das avaliações in loco.
 % prograd
i6
sobre as condições do
processo formativo.
indicador que compõe
 % do cpc.
m1
obter nota igual ou superior
a no indicador
organização
pelo menos cursos de
graduação.
número de cursos com
nota igual ou superior a
 : cursos.
m1
ampliar para o n. de
programas de
sensu com conceito .
 com conceito 
 com conceito prppg
m2
ter, ao menos, um programa
sensu com conceito .
e2
implantar novos cursos de
graduação e
pós-graduação
i1 número de cursos de
graduação
m1
participar de todos os editais
para novos cursos abertos
pelo mec.
m2
aumentar em até o
número de cursos de
graduação ofertados no
período de vigência do pdi.
n. total de cursos
oferecidos pela
unifal-mg: 
e2
implantar novos cursos de
graduação e
pós-graduação
i2
pós-graduação stricto
sensu implantados
m1
ampliar para o número de
programas de
implantados e reconhecidos
pela capes.
 programas
reconhecidos pela
i3 número de cursos de
doutorado implantados m1 ampliar para o número de
cursos de doutorado. cursos de doutorado prppg
i4
número de turmas
implantadas nos cursos de
(especialização) existentes
m1 criar novas turmas/curso
nos próximos anos.
 cursos. turma por
curso. prppg
e3
reduzir a reprovação,
evasão e o n. de vagas
ociosas nos cursos de
graduação oferecidos pela
i1
percentual de vagas
ociosas total em relação
ao total de matrículas na
graduação
m1
reduzir para % a relação
vaga ociosa/n. total de
matrícula
 , %, prograd
i2 taxa média de reprovação
geral (nota e frequência) m1
reduzir em, pelo menos,
 % a taxa média de
reprovação geral.
 , % de reprovação prograd
i3
n. absoluto de reprovados
por nota nas disciplinas
com maior n. de
reprovações
m1
reduzir em, pelo menos,
 % o n. absoluto de
reprovados por nota nas 
disciplinas com maior n. de
reprovações
 reprovações por
nota
i4 n. absoluto de
evadidos/por ano m1
reduzir em, pelo menos,
 % o n. absoluto de
evadidos/ ano na vigência do
pdi (alterado pela
 de abril de )
e4
institucionalizar a
modalidade de ensino a
distância na unifal-mg
implantando políticas,
infraestrutura e
metodologias adequadas
a ead.
i1
n. de cursos de graduação
presencial com oferta de
disciplinas em ead
conforme legislação
m1
manter % dos cursos de
graduação presenciais com
previsão de carga horária e
disciplinas em ead no
curso, quando não houver
impedimento legal
específico. (alterado pela
 de abril de )
 prograd
i2
n. de cursos de graduação
e pós-graduação lato
m1
ofertar, ao menos, cursos
de graduação em 2ª
 prograd
m2
ofertar, ao menos, cursos
de graduação em
complementação
 prograd
m3
ofertar, ao menos, cursos
de pós graduação lato
sensu
 prppg
m4
participar de todos os editais
para novos cursos abertos
pelo mec.
 cead
e4
institucionalizar a
modalidade de ensino a
distância na unifal-mg
implantando políticas,
infraestrutura e
metodologias adequadas
a ead.
i3
percentual de cursos
presenciais que utilizam
recursos de ensino a
distância (moodle, sítio
eletrônico próprio,
ferramentas de
web-conferência,
whatsapp , etc)
m1
atingir % dos cursos de
graduação e pós graduação
presencial com integração
informação e comunicação –
tdics – ao ensino
 %
i4
n. de atividades de
extensão ofertados na
modalidade ead (alterado
 , de de abril de )
m1
no mínimo, dobrar o n. de
atividades de extensão
ofertados em ead (alterado
 , de de abril de )
i5
percentual de docentes
formados em tecnologias
de comunicação e
informação apropriadas
para o ead
m1
formar, ao menos, % dos
docentes para a integração
informação e comunicação –
tdics – ao ensino e para a
 %
i6
percentual de estudantes
da graduação e
pós-graduação
capacitados para utilização
de ferramentas da ead
m1
capacitar, ao menos, %
dos estudantes de
graduação e pós graduação
para o ensino mediado por
informação e comunicação –
tdics – e na modalidade
 %
e4
institucionalizar a
modalidade de ensino a
distância na unifal-mg
implantando políticas,
infraestrutura e
metodologias adequadas
a ead.
i7
n. de salas equipadas com
toda infraestrutura para
oferta de ead (rede
internet, computadores,
mobiliário adequado,
estúdios)
m1
reestruturar sala
equipada com toda
infraestrutura para oferta de
ead (rede internet,
computadores, mobiliário
adequado, estúdios)
e5
aprimorar a política de
identificação e
acompanhamento de
egressos de cursos de
graduação.
i1
taxa de estudantes de
graduação cadastrados no
sistema de identificação e
acompanhamento de
egressos/ano em relação
ao n. total de matriculados
no período dos últimos 
anos.
m1
atingir e manter uma taxa de
pelo menos % % de
egressos identificados e
acompanhados a partir dos
ingressantes de 
(alterado pela resolução
consuni nº , de de abril
de ) .
 prograd
e6
oferecer mais
oportunidades de estágio
e aprendizado profissional
aos alunos de graduação
e pós graduação da
i1
n. de vagas de estágios
oferecidas internamente
pela unifal-mg aos
estudantes de graduação
e pós graduação.
m1
aumentar em % o número
de vagas para estágio
não-obrigatório remunerado
 proplan
i2
número de estudantes de
ocupando vagas de
estágio oferecidas pela
instituição.
m1
aumentar em % o número
de estudantes da
unifal-mg ocupando
vagas de estágios oferecidas
pela instituição
 proplan
i3
número de convênios com
empresas e instituições
públicas e privadas.
m1
aumentar em % o n. de
convênios com empresas e
instituições públicas e
privadas
 dri
e7
revisar e adequar os
nacionais para a
( ) e ao plano
i1
revisados e adequados às
m1
revisar e adequar o ppc de
todos os cursos de
graduação
p1
aumentar o envolvimento
da comunidade acadêmica
em pesquisa científica e ou
tecnológica
i1
número de docentes
envolvidos em pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i2
número de discentes de
graduação envolvidos em
pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i3
número de discentes de
pós-graduação envolvidos
em pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i4
envolvidos em pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i5
número de pesquisadores
seniores e visitantes
envolvidos em pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
p1
aumentar o envolvimento
da comunidade acadêmica
em pesquisa científica e ou
tecnológica
i6
número de
pós-doutorandos
envolvidos em pesquisa e
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
p2
obter financiamentos
externos da iniciativa
pública e ou privada para
pesquisas na instituição.
i1 número de financiamentos
de iniciativas públicas m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i2 número de financiamentos
de iniciativas privadas m1
realizar no mínimo uma
parceria formalizada por
programa de
secretaria
financeira
estatística/
i3
número de bolsas
relacionadas à
produtividade em
tecnológico
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
p3
otimizar e aprimorar a
infraestrutura para
pesquisa.
i1
volume de investimentos
em bens de capital para
pesquisa (r$)
m1 aumentar % ao ano r$ . , 
secretaria
financeira
estatística/
p3
otimizar e aprimorar a
infraestrutura para
pesquisa.
i2
volume de investimentos
em custeio para pesquisa 
(r$)
m1 aumentar % ao ano r$ . . , 
secretaria
financeira
estatística/
p4
fomentar a organização de
eventos científicos de nível
nacional e internacional
i1 número de eventos
científicos realizados m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
externos;
p5 aumentar a produção
científica qualificada
i1 número de publicações em
periódicos indexados m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i2
número de publicações em
periódicos indexados com
discentes
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
i3
número de apresentações
em congressos, workshops
e demais eventos
científicos tecnológicos.
m1 aumentar % ao ano 
secretaria
financeira
estatística/
p6 aumentar a produção e
inovação tecnológica i1
número de produtos de
inovação/tecnológicos
registrados (alterado pela
de de abril de ) .
m1
aumentar % ao ano
(alterado pela resolução
consuni nº , de de
abril de ) .
secretaria
financeira
estatística/
( )
responsáveis
ext1
fomentar a interação
dialógica entre o público
interno e externo à
universidade, fortalecendo
o protagonismo da
comunidade externa por
meio das ações de
extensão.
i1
número de ações de
extensão (programas,
projetos, cursos, eventos,
prestação de serviços)
realizadas.
m1 aumentar a média anual em % da
quantidade de programas proec
m2 aumentar a média anual em % da
quantidade de projetos proec
m3 aumentar a média anual em % da
quantidade de cursos proec
m4 aumentar a média anual em % da
quantidade de eventos proec
m5 aumentar a média anual em % da
quantidade de prestação de serviços proec
m6
aumentar em %, até , a
quantidade de eventos e cursos
mediados por tecnologias digitais de
centro de educação aberta e à
distância (cead). (alterado pela
resolução consuni nº , de de abril
de )
 proec
m7
aumentar a média anual no número de
ações que atendam ao processo de
inclusão trabalhado no departamento de
dado
indisponível no
momento
( )
responsáveis
ext1
fomentar a interação
dialógica entre o público
interno e externo à
universidade, fortalecendo
o protagonismo da
comunidade externa por
meio das ações de
extensão.
i2 perfil do público envolvido
em ações de extensão.
m1
aumentar em % o número de
docentes envolvidos com ações de
extensão até .
 proec
m2
aumentar em % o número de técnicos
administrativos envolvidos em ações de
extensão até .
 proec
m3
aumentar em % a média anual de
estudantes envolvidos em ações de
extensão
 proec
m4
aumentar em % a média anual do
número de bolsas distribuídas para
programas e projetos de extensão
 proec
m5
aumentar em % a média anual de
participação do público externo nas
ações de extensão
 proec
m6
aumentar em % a média anual de
participação do público externo na
equipe executora das ações.
 proec
ext2
fomentar ações culturais
na universidade, por meio
de uma política permanente
para cultura, de forma a se
tornar um espaço de
referência regional na
produção e fruição de arte
e cultura.
i1 número de ações culturais
desenvolvidas
m1
aumentar em % o número de
programas e projetos na área da cultura
até . (alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de )
 proec
m2 aumentar em % o número de eventos
artísticos culturais até proec
( )
responsáveis
i2
número de público
atendido participante
(alterado pela resolução
consuni nº , de de
abril de )
m1
aumentar em % a média anual de
público atendido participante até .
(alterado pela resolução consuni nº ,
de de abril de )
 proec
i3
número de ações do
m1
realizar eventos por ano, de alcance
internacional / nacional / regional, sobre
museus e patrimônios.
 sima
m2 realizar no mínimo exposições
temporárias e/ou itinerantes por ano sima
m3
realizar anualmente a manutenção e
ampliar o número de exposições
permanentes no museu. no mínimo 
exposição de longa duração a cada 
anos . (alterado pela resolução consuni
nº , de de abril de )
 sima
m4
ampliar em % o número de atividades
e ações que ocorrem nos espaços dos
museus no período de vigência do pdi.
aumentar em % o número anual de
público atendido pelas atividades
artístico culturais. (alterado pela
resolução consuni nº , de de abril
de )
 sima
ext3
ampliar o impacto das
ações de extensão da
unifal-mg na sociedade.
i1
respostas em avaliações
de satisfação sobre ações
de extensão realizadas
junto à população.
m1
construir pelo menos instrumento para
avaliação da percepção acerca da
qualidade das ações na vigência do pdi.
(alterado pela resolução consuni nº ,
de de abril de )
dado
indisponível no
momento
( )
responsáveis
ext3
ampliar o impacto das
ações de extensão da
unifal-mg na sociedade.
i2
número de pessoas
atendidas e beneficiadas
por ações de extensão
m1
aumentar em %, ao ano, o número
médio de público atendido com
certificação por ações de extensão.
(alterado pela resolução consuni nº ,
de de abril de )
 . proec
i3
número de publicações
oriundas de atividades de
extensão.
m1
aumentar em % o número de livros
publicados até . (impressos ou
e-books)
 proec
m2 aumentar em % o número de artigos
publicados em periódicos até . proec
m3
aumentar em % o número dos outros
tipos de publicações até . (anais,
filmes, software, etc)
 proec
ext4
consolidar a atuação junto
às políticas nacionais de
extensão e aprimorar a
política interna de extensão
universitária.
i1
número de participação
nos fóruns de pró-reitores
nacionais
m1
ter pelo menos um representante em
por ano.
 proec
m2
ter pelo menos um representante em
por ano.
 proec
estruturar e aprovar a política de
até 
 proec
( )
responsáveis
ext5
viabilizar o atendimento
integral do que preconiza a
estratégia . do pne
educação) para o decênio
i1
número de cursos de
graduação adequados a
estratégia . do pne
m1 ter % dos cursos adequados à
estratégia . do pne até proec
ext6
ampliar o número de ações
de extensão nas áreas
temáticas de meio
diálogo com os segmentos
sociais em situação de
exclusão social e violação
de direitos, assim como
com os movimentos sociais
e a gestão pública.
i1
número de ações de
extensão na área temática
justiça.
m1
aumentar em % o número de ações
na área temática de direitos humanos e
justiça até 
 proec
m2
ter dois ( ) eventos especiais sobre o
 proec
m3
aumentar em % o número de cursos
de formação continuada em educação
em direitos humanos, para profissionais
da educação nos vários níveis (básico,
superior e pós-graduação) e
modalidades de ensino (ead e
presencial) até 
 proec
m4
aumentar em % o número de
programas e projetos na área temática
 proec
( )
responsáveis
ext6
ampliar o número de ações
de extensão nas áreas
temáticas de meio
diálogo com os segmentos
sociais em situação de
exclusão social e violação
de direitos, assim como
com os movimentos sociais
e a gestão pública.
i2
número de ações de
extensão na área temática
m1
aumentar em % o número de
programas e projetos na área temática
meio ambiente até (alterado pela
resolução consuni nº , de de abril
de )
 proec
m2
promover eventos especiais sobre
de em anos)
 proec
m3
realização de cursos de formação
continuada em educação em meio
ambiente, para profissionais da
educação nos vários níveis (básico,
superior e pós-graduação) e
modalidades de ensino (ead e
presencial) até 
 proec
( )
responsáveis
q1
desenvolver práticas
para prevenção de
doenças físicas e
mentais e promoção de
vida saudável.
i1
banco de dados para a
análise situacional da saúde
física e mental da comunidade
acadêmica implantado
m1
implantação de (um) banco de
dados de acompanhamento
pós-atendimento de usuários da
comunidade universitária atendidos
e qvt até o fim de 
clínica
odontológica
clínica de
fisioterapia
i2
relatório anual com
diagnóstico situacional sobre
as condições de saúde física
e mental da comunidade
acadêmica apresentado a
partir de q1-i1-m1
m1
desenvolvimento e apresentação de 
relatório por ano com diagnósticos
situacionais sobre as condições de
saúde física e mental da comunidade
acadêmica a partir de dados de saúde
levantados na instituição
i3
adesão a ações de promoção
em saúde mental direcionadas
por encaminhamento ou
demanda espontânea
m1
manter a cobertura aferida em 
no diagnóstico situacional da
comunidade acadêmica por anos.
(alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
dado
inexistente
i4
adesão da comunidade
acadêmica a ações sobre
alimentação e nutrição
m1
manter a cobertura aferida em 
no diagnóstico situacional da
comunidade acadêmica por anos.
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
( )
responsáveis
q1
desenvolver práticas
para prevenção de
doenças físicas e
mentais e promoção de
vida saudável.
i5 adesão a ações de educação
em saúde e sexualidade. m1
manter a cobertura aferida em 
no diagnóstico situacional da
comunidade acadêmica por anos.
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
não se aplica
i6
taxa de afastamento por
motivo de adoecimento dos
trabalhos.
m1
manter o afastamento de servidores
por estas doenças abaixo de %, a
cada ano.
 , %
periódicos concluídos. m1
aumentar o número de exames
periódicos realizados em % em 
anos
 , 
de setor
i8
participação da comunidade
acadêmica em ações
esportivas.
m1 manter a cobertura na comunidade
acadêmica por anos dado inexistente qvt
i9 participação da comunidade
acadêmica em ações culturais m1 manter a cobertura na comunidade
acadêmica aferida em até não se aplica qvt
i10
execução de
projetos/programas
multiprofissionais ou
interdisciplinares
m1
aumentar em % a proporção de
ações multidisciplinares ou
interdisciplinares até .
( )
responsáveis
q2
reabilitadoras e de
i1
banco de dados para a
análise situacional da saúde
física e mental da comunidade
acadêmica implantado
m1
implantação de (um) banco de
dados de acompanhamento
pós-atendimento de usuários da
comunidade universitária atendidos
e qvt até o fim de .
clínica
odontológica
clínica de
fisioterapia
i2
coeficiente de efetividade de
atendimentos psicológicos
individuais
m1
manter o coeficiente aferido pelo
banco de dados (q2-i1-m1) em 
até .
i3
coeficiente de efetividade
adesão da comunidade
acadêmica em atendimentos
médicos individuais. ( alterado
 , de de abril de )
m1
manter o coeficiente aferido a
cobertura do pelo banco de dados
(q2-i1-m1) em até .
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
i4
coeficiente de efetividade
adesão da comunidade
acadêmica em atendimentos
odontológicos individuais.
( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril
de )
m1
manter o coeficiente aferido a
cobertura do pelo banco de dados
(q2-i1-m1) em até .
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
i5
coeficiente de efetividade de
atendimentos fisioterápicos
individuais ( alterado pela
 de abril de )
m1
manter o coeficiente aferido pelo
banco de dados (q2-i1-m1) em 
até . ( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de )
não se aplica clínica de
fisioterapia
( )
responsáveis
i6
adesão da comunidade
acadêmica coeficiente de
efetividade de ações voltadas
para redução de consumo de
tabaco, álcool e substâncias
de abuso. ( alterado pela
 de abril de )
m1
manter o coeficiente aferido a
cobertura do pelo banco de dados
(q2-i1-m1) em até .
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
não se aplica
q3
ao ambiente
universitário.
i1
número de ações de
acolhimento e apoio
pedagógico realizadas
anualmente pela reitoria e
seus órgãos
m1 mínimo de eventos de acolhimento
e apoio pedagógico por ano. prace
i2
número de ações de
acolhimento e apoio
pedagógico realizadas
anualmente por cada
coordenação de curso.
( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril
de )
m1
mínimo de eventos de acolhimento
e apoio pedagógico por ano. ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
de curso
i3
número anual de eventos de
integração organizacional
para servidores
m1 manutenção de eventos de
integração organizacional por ano qvt
q4
estimular o
desenvolvimento de
políticas e práticas
voltadas para um
envelhecimento
saudável.
i1
levantamento das lacunas de
atenção direcionada para a
promoção de um
envelhecimento saudável
finalizado.
m1
relatório das lacunas de atenção
direcionada para a promoção de um
envelhecimento saudável até .
 ciast
( )
responsáveis
i2
número absoluto de iniciativas
direcionadas para a promoção
de um envelhecimento
saudável/ano
m1
desenvolver ao menos ação por
ano para atendimento às lacunas
observadas em q4-i1-m1
 qvt
q5
estimular o
desenvolvimento de
políticas e práticas
voltadas para equidade
de gênero, sexualidade
e raça.
i1
número absoluto de iniciativas
direcionadas para a promoção
de equidade de gênero,
sexualidade e raça na
comunidade acadêmica
m1
desenvolver pelo menos ações por
ano voltadas para a promoção de
equidade.
q5
estimular o
desenvolvimento de
políticas e práticas
voltadas para equidade
de gênero, sexualidade
e raça.
i2
distribuição de gênero na
ocupação de cargos de chefia
por nomeação
m1
alcançar, em anos, no mínimo %
de cargos de fg1 e cds, de livre
nomeação, ocupados por cada
gênero
 % reitoria
q6
promover ações
voltadas à prevenção, a
saúde e segurança do
trabalho
i1
número de ações de
vigilância aos ambientes e
processos de trabalho.
m1
ampliação em % as ações de
inspeções aos ambientes de trabalho
em anos.
 sesmt
i2
adotadas por unidade
( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril
de ) .
m1
adoção da ficha de controle de epis
em % das unidades em anos
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de ) .
unidade
chefes de setor
( )
responsáveis
i3
número de ações de
capacitação e treinamentos
voltados à segurança do
trabalho; ( alterado pela
 de abril de )
m1
desenvolver ações de capacitação
e qualificação em segurança do
trabalho por ano. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 ciast
i4
número de manuais e ou
implementados
m1
elaboração de 
manuais/procedimentos de segurança
nas atividades laboratoriais que
envolvem exposição a riscos / ano.
unidade
i5
mapa de riscos elaborados e
fixados. ( alterado pela
 de abril de )
m1
elaboração de mapas de riscos em 
unidades acadêmicas/administrativas,
a cada ano. ( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de )
unidade
q6
promover ações
voltadas à prevenção, a
saúde e segurança do
trabalho
i6
implementados por unidade
acadêmica.
m1
acadêmicas/administrativas, a cada
ano.
unidade
i7
número de avaliações
periciais com fins de
insalubridade em todos os
ambientes de trabalho da
unifal-mg. (alterado pela
 de abril de )
m1
elaboração de avaliação pericial com
fins de insalubridade para todos os
servidores e/ou ambientes de trabalho
da unifal-mg.
atender % das demandas
inseridas no sistema eletrônico de
solicitações de adicionais
ocupacionais dos servidores(as).
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
- sesmt
q1 – i3 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎 çõ 𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑎
q1 – i4 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎 çõ 𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑎
q1 – i5 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎 çõ 𝑒𝑠
𝐷𝑒𝑚𝑎𝑛𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑎
q1 – i6 𝑀 é 𝑑𝑖𝑎 𝑑𝑒 𝑎𝑓𝑎𝑠𝑡𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝐶𝑎𝑝 í 𝑡𝑢𝑙𝑜 𝐶𝐼𝐷 − 𝑀 𝑒 𝐶𝐼𝐷 − 𝐹
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑚 é 𝑑𝑖𝑜 𝑑𝑒 𝑠𝑒𝑟𝑣𝑖𝑑𝑜𝑟𝑒𝑠𝑛𝑑𝑎 𝑎𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑎 𝑥 
q1 – i7 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑛𝑐𝑙𝑢 í 𝑑𝑜𝑠
𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑛𝑣𝑜𝑐𝑎𝑑𝑜𝑠
q1 – i8 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎 çõ 𝑒𝑠
𝑈𝑛𝑖𝑣𝑒𝑟𝑠𝑜 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑎𝑐𝑎𝑑 ê 𝑚𝑖𝑐𝑎
q1 – i9 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎 çõ 𝑒𝑠
𝑈𝑛𝑖𝑣𝑒𝑟𝑠𝑜 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑛𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑎𝑐𝑎𝑑 ê 𝑚𝑖𝑐𝑎
𝐴 
𝑆 + 𝐴 
𝑆 + 𝐴 
𝑆 + …
𝑇𝐴
em que: a = ação; s = número de disciplinas/disciplinas promotor da ação; ta= total de ações
q2 – i2 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑚 𝑆𝑖𝑛𝑡𝑜𝑚𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑠𝑜𝑙𝑣𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑎𝑑𝑜𝑠
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠
q2 – i3 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑚 𝑆𝑖𝑛𝑡𝑜𝑚𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑠𝑜𝑙𝑣𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑎𝑑𝑜𝑠
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠
q2 – i4 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑚 𝑆𝑖𝑛𝑡𝑜𝑚𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑠𝑜𝑙𝑣𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑎𝑑𝑜𝑠
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠
q2 – i5 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑚 𝑆𝑖𝑛𝑡𝑜𝑚𝑎𝑠 𝑟𝑒𝑠𝑜𝑙𝑣𝑖𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑢 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟𝑜𝑙𝑎𝑑𝑜𝑠
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑈𝑠𝑢 á 𝑟𝑖𝑜𝑠
q2 – i6 𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑟𝑒𝑑𝑢𝑧𝑖𝑟𝑎𝑚 𝑜𝑢 𝑎𝑏𝑎𝑛𝑑𝑜𝑛𝑎𝑟𝑎𝑚 𝑜 𝑢𝑠𝑜
𝑁 ú 𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑖𝑐𝑖𝑝𝑎𝑛𝑡𝑒𝑠
q5 – i2 porcentagem de homens e mulheres em fg1 e cds nomeadas pela administração da instituição
( ) responsáveis
g1
ampliar as ações de
gestão de riscos e pdi na
unifal-mg. ( alterado pela
de de abril de )
i1
(processos primordiais para
que se atinjam os objetivos
estratégicos da
universidade). ( alterado
 , de de abril de )
m1
revisar ao menos a metade dos
mapeamentos de processos e
do pdi. ( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de
 )
m2
identificar , e mapear e padronizar
pelo menos processos de trabalho
críticos de em cada campus fora de
sede no período de vigência do pdi.
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
m3
revisar ao menos a metade dos
mapeamentos de processos de
trabalho identificar e mapear pelo
órgãos suplementares da reitoria no
período de vigência do pdi. ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
órgão suplementar
i2
gerenciado na plataforma
for ou equivalente.
m1
gerenciar (cadastrar, monitorar,
atualizar) o plano de gestão de
riscos na plataforma no período de
vigência do pdi.
( ) responsáveis
i3
elaborados a partir dos
processos de trabalho
revisados críticos revisados
anualmente. ( alterado pela
de de abril de )
m1
propor a sistematização dos
processos de trabalho revisados em
pelo menos processos.
revisar e propor alterações, se
necessário (melhorias, otimizações
ou atualizações de fluxo) em %
dos processos críticos no período
de vigência do pdi . ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
proprietário do
risco
g1
ampliar as ações de
gestão de risco e pdi na
unifal-mg. ( alterado pela
de de abril de )
i4
planos de ações
gerenciados na plataforma
for ou equivalente.
m1
gerenciar (cadastrar, monitorar,
atualizar), até , os planos de
ações para os anos de vigência do
pdi na plataforma for ou
equivalente. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
m2
identificar, no período de vigência do
pdi, todos os gestores responsáveis
pelos planos de ações de seus
respectivos setores e cadastrá-los na
plataforma.
( ) responsáveis
i5
 , de de abril de )
m1
disponibilizar, no período de vigência
do pdi, quadro da evolução dos
resultados do pdi de plano de ações
do pdi vigente, e seu
desenvolvimento, atualizado
anualmente, de forma digital física
em todos os campi em locais
estratégicos e digitalmente via site
da instituição. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
i6 número de revisões anual. m1
revisar a gestão de riscos presente
no plano de gestão de riscos pelo
menos vezes no período de
vigência do pdi fazendo adequações
se necessário.
(proprietário do
risco)
g1
ampliar as ações de
gestão de risco e pdi na
unifal-mg. ( alterado pela
de de abril de )
i7
institucionais objetivos
estratégicos do pdi
cobertos por gestão de
riscos. ( alterado pela
de de abril de )
m1
gerir os riscos dos resultados
institucionais presentes no mapa
estratégico.
gestão de riscos de todos os
objetivos estratégicos do pdi
aprovada e incorporada ao plano de
gestão de riscos da instituição no
período de vigência do pdi. ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
( ) responsáveis
g2
aperfeiçoar e acompanhar
o sistema de autoavaliação
membros da comunidade
acadêmica.
i1
mecanismos de incentivo à
participação da
comunidade acadêmica
implantados.
m1
realizar pelo menos 
campanhas de incentivo/divulgação
em parceria com a dicom
anualmente. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 cpa
m2
realizar pelo menos lives de
divulgação de dados obtidos
anualmente.
 cpa
i2 percentual de
participantes.
m1 obter a participação de pelo menos
m2
obter % % de participação de
servidores anualmente. ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
 , % cpa
i3 número de revisões do
questionário da cpa m1 fazer pelo menos duas revisões ao
longo da vigência do pdi não se aplica cpa
g3
disponibilizar, em segundo
idioma, conteúdo do portal
da unifal-mg e
informações gerais de
interesse do público
estrangeiro.
i1
disponibilizar conteúdo do
portal da unifal-mg em
um segundo idioma.
m1
elaborar versão, em um segundo
idioma, da página principal das
do pdi.
 dri
( ) responsáveis
g3
disponibilizar, em segundo
idioma, o conteúdo do
portal da unifal-mg e
informações gerais de
interesse do público
estrangeiro.
i1
disponibilizar o conteúdo
do portal da unifal-mg
em um segundo idioma.
m2
elaborar versão, em um segundo
idioma, de conteúdo das páginas de
pelo menos cursos de graduação
que sejam de interesse do público
estrangeiro. (apresentação do curso,
linhas de pesquisa, etc) ao longo da
vigência do pdi.
 dri
m3
elaborar versão, em um segundo
idioma, do conteúdo das páginas de
pelo menos cursos de
pós-graduação stricto sensu que
sejam de interesse do público
estrangeiro (apresentação do curso,
linhas de pesquisa, etc.) no período
de vigência do pdi.
 dri
i2
disponibilizar informações
gerais sobre os periódicos
acadêmicos da instituição
em um segundo idioma.
m1
elaborar, em um segundo idioma,
versão da aba "sobre" constante de
 páginas dos periódicos
acadêmicos ao longo da vigência do
pdi.
 dri
g3
disponibilizar, em segundo
idioma, o conteúdo do
portal da unifal-mg e
informações gerais de
interesse do público
estrangeiro.
i2
disponibilizar informações
gerais sobre os periódicos
acadêmicos da instituição
em um segundo idioma.
m2
elaborar, em um segundo idioma,
versão da aba "diretrizes para
autores" constante de pelo menos 
páginas dos periódicos acadêmicos
ao longo da vigência do pdi.
 dri
( ) responsáveis
g4
aprimorar e consolidar os
meios de comunicação
institucionais e a
divulgação da unifal-mg
na sociedade.
social.
m1
elaborar, no período de vigência do
m2
elaborar, no período de vigência do
pdi, a política de criação de
páginas/sites hospedadas no portal
hierarquização).
m3 elaborar, no período de vigência do
pdi, o manual de uso de marca. não se aplica. dicom
m4 criação do portal do servidor no
período de vigência do pdi não se aplica. dicom
m5
identificação visual no período de
vigência do pdi
g4
aprimorar e consolidar os
meios de comunicação
institucionais e a
divulgação da unifal-mg
na sociedade.
i2
número de ações de
divulgação de serviços
prestados pela
universidade
m1
ampliar para pelo menos a
média de produção de conteúdo
mensal das editorias do portal e
resolução consuni nº , de de
abril de )
 dicom
m2
ampliar para pelo menos a
média de produção de conteúdo
mensal para redes sociais
(instagram, facebook, x (twitter),
linkedin youtube e tiktok) ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
 dicom
( ) responsáveis
m3
ampliar a média do fluxo de acesso
mensal ao portal institucional em
 % ao longo da vigência do pdi.
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
 . dicom
i3
engajamento nas
publicações em redes
sociais. *
m1
aumentar para pelo menos mil o
número de seguidores na página
oficial do facebook ao longo da
vigência do pdi.
 . dicom
m2
aumentar para pelo menos mil
o número de seguidores no perfil
oficial do instagram ao longo da
vigência do pdi. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 . dicom
m3
aumentar para pelo menos mil
o número de seguidores no canal
oficial do youtube ao longo da
vigência do pdi. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 . dicom
g4
aprimorar e consolidar os
meios de comunicação
institucionais e a
divulgação da unifal-mg
na sociedade.
i4
publicações acessíveis em
libras, com audiodescrição
e descrição de imagens.
m1
implantar audiodescrição em pelo
menos % dos conteúdos
audiovisuais ao longo da vigência do
consuni nº , de de abril de
 )
 dicom
( ) responsáveis
m2
implantar descrição em % das
imagens em matérias jornalísticas e
em redes sociais ao longo da
vigência do pdi.
 dicom
m3
ampliar para pelo menos os
conteúdos audiovisuais com
interpretação e tradução em libras
anualmente.
 dicom
i5 quantidade de inserções
em veículos de imprensa. m1
ampliar para pelo menos o número
de pautas institucionais veiculadas
na imprensa (por mês).
 dicom
i6 transparência ativa. m1
cumprir com % dos itens de
transparência ativa ao longo do todo
o pdi.
 , % (dados
de ) ouvidoria
g5
implantar ações/políticas e
diretrizes de segurança da
informação na
i1
número de ações/políticas
voltadas para segurança da
informação na unifal-mg.
m1
criar, no período de vigência do pdi,
o comitê de segurança da
informação.
g5
implantar ações/políticas e
diretrizes de segurança da
informação na
i1
número de ações políticas
voltadas para segurança da
informação na unifal-mg.
m2
realizar pelo menos ação de
capacitação ao ano a comunidade
em tópicos relacionados à segurança
da informação.
 progepe/
capacitação
i2
número de ações
relacionadas à implantação
m1
identificar, no período de vigência do
pdi, todos os processos de coleta de
dados pessoais na instituição.
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
( ) responsáveis
m2
mapear e adequar % dos
processos de coletas de dados
pessoais identificados em g5-i2-m1
de acordo com a lgpd no período
de vigência do pdi. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 nti
m3
publicar, no período de vigência do
pdi, a regulamentação interna de
aplicação da lgpd.
m4
capacitar pelo menos um terço ( )
dos servidores em relação à lgpd
ao longo da vigência do pdi.
 progepe/
capacitação
i3
número de ações
relacionadas à implantação
na unifal-mg.
m1
publicar, no período de vigência do
pdi, política de autenticação,
retenção de logs e auditoria de
dados trafegados na rede.
g6
informatizar, automatizar e
aprimorar processos
estratégicos para a
instituição.
i1
processos estratégicos
prioritários para a
instituição identificados.
m1
identificar, no período de vigência do
pdi, junto às pró-reitorias e
unidades administrativas os
processos estratégicos passíveis de
informatização ou aprimoramento.
 nti
m2
definir, no período de vigência do
pdi processos estratégicos a serem
automatizados/informatizados/aprimo
rados.
 nti
( ) responsáveis
i2
percentual de novos
sistemas estratégicos
implantados.
m1
implantar % dos novos sistemas
a partir de g6-i1-m2 no período de
vigência do pdi.
 nti
i3 percentual de sistemas
estratégicos aprimorados. m1
aprimorar % dos sistemas
existentes definidos em g6-i1-m2 no
período de vigência do pdi.
 nti
i4 acesso e difusão de
material digital.
m1
período de vigência do pdi.
 biblioteca
digital no período de vigência do pdi. biblioteca
g6
informatizar, automatizar e
aprimorar processos
estratégicos para a
instituição.
criar em conjunto com o cgrci e
comunidade acadêmica o mapa
estratégico da unifal-mg
i6
universalização digital do
acesso e oferta dos
serviços acadêmicos do
m1
oferta por sistemas digitais de todos
os serviços acadêmicos que
atendem diretamente alunos
regulares, egressos e comunidade
sem vínculo com a instituição
m2
o acesso de todos os potenciais
usuários dos serviços acadêmicos
oferecidos pelo drgca aos
sistemas digitais em funcionamento
e que vierem a ser implementados
m3
gestão integrada de documentos e
dados pessoais de alunos entre os
sistemas digitais
( ) responsáveis
m4
implementar a interoperabilidade e
automação de atividades e
procedimentos de gestão da vida
acadêmica dos alunos entre
sistemas digitais ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
g7
ampliar ações de
capacitação e qualificação
para servidores da
i1 número de ações
oferecidas.
m1
aumentar, para pelo menos , o
quantitativo anual de cursos de
capacitação/atualização.
 progepe/
capacitação
m2
ofertar pelo menos capacitações
por ano em tecnologias inovadoras
para suporte ao ensino presencial
e/ou ao ensino à distância.
 progepe/
capacitação
m3
pelo menos capacitação anual
sobre o módulo forrisco da
vigente.
 progepe/
capacitação
m4
pelo menos capacitação anual
sobre o módulo forpdi da
vigente.
 progepe/
capacitação
m5
aumentar, para pelo menos , o
número de vagas anuais
disponibilizadas nos cursos
contratados para realização na
instituição.
 progepe/
capacitação
( ) responsáveis
i2 percentual de servidores
capacitados/atualizados.
m1 atingir pelo menos % dos
capacitação
m2 atingir pelo menos % dos taes ao
capacitação
g8
fomentar a cooperação
interinstitucional, nacional
e internacional.
i1
número de parcerias e/ou
convênios existentes com
outras instituições.
m1
aumentar, para pelo menos , o
número de parcerias ou convênios
internacionais ao longo da vigência
do pdi.
 dri
m2
aumentar, para pelo menos , o
número de parcerias ou convênios
nacionais ao longo da vigência do
pdi.
 dri
m3
ampliar, para pelo menos , as
parcerias com órgãos de imprensa
para programas e quadros especiais
com especialistas ao longo da
vigência do pdi. ( alterado pela
resolução consuni nº , de de
abril de )
 dicom
g9
aprimorar e ampliar o
acesso à conectividade de
rede nos campi
i1
aumento do número de
pontos de acesso à rede
wireless na unifal-mg.
m1
aumentar, para pelo menos , o
número de pontos de acesso à rede
wireless nos campi ao longo da
vigência do pdi.
 nti
i2
ampliar e modernizar a
infraestrutura de rede
cabeada da instituição.
m1
trocar equipamentos e infraestrutura
onde se fizer necessário pelo menos
em dos prédios com
infraestrutura antiga ao longo da
vigência do pdi.
( ) responsáveis
g9
aprimorar e ampliar o
acesso à conectividade de
rede nos campi
i2
ampliar e modernizar a
infraestrutura de rede
cabeada da instituição.
m2
ampliar o número de pontos de rede
onde a quantidade atual é
considerada insuficiente ao longo da
vigência do pdi.
g10
empreendedorismo e
inovação.
i1
número de ações de
empreendedorismo focadas
na capacitação e estímulo
com empresas juniores.
m1 realizar anualmente pelo menos 
ações com empresas juniores. agência de
inovação
m1
registrar pelo menos patentes ao
ano. aumentar, em pelo menos , o
número de registros de patentes ao
ano. ( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de
 )
 agência de
inovação
m2
registrar pelo menos programas
de computador ao ano. aumentar,
em pelo menos , o número de
registros de computador ao ano
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
 agência de
inovação
i3 parceria com instituições
públicas/privadas. m1
aumentar, em pelo menos , o
número de parcerias com instituições
públicas/privadas ao ano.
 (com
pareceres da
agência de
inovação)
agência de
inovação
( ) responsáveis
i4 volume de recursos
captados externos. m1
aumentar, em pelo menos % ao
ano, o volume de recursos captados
externos.
r$ . , 
(com
pareceres da
agência de
inovação)
agência de
inovação
g10
empreendedorismo e
inovação.
i5
número de ações para
conscientização,
sensibilização e
capacitação sobre
empreendedorismo.
m1 realizar ao menos uma ação
semestral em cada campi. agência de
inovação
i6 número de empresas
incubadas. m1
aumentar, em , o número de
empresas incubadas ao por ano
( alterado pela resolução consuni nº
 , de de abril de )
 agência de
inovação
i1
número de ordens de
serviço atendidas.
(finalizadas com solução).
m1
atender a no mínimo % das
ordens de serviço emitidas
anualmente para o departamento de
infraestrutura.
 % proaf/di
m2
atender a no mínimo % das
ordens de serviço emitidas
anualmente para cada campus fora
da sede.
 % direção de cada
i2
aprimorar ações de
segurança pessoal e
patrimonial.
m1
implantar sistema de vigilância
monitorada em todos os campi no
período de vigência do pdi.
( ) responsáveis
i3 percentual de itens
frustrados nos pregões.
m1
revisar/atualizar, ao menos vezes
ao longo da vigência do pdi, a
descrição de código sige
m2 redefinir, no período de vigência do
compra e infraestrutura. i3 percentual de itens
frustrados nos pregões. m3
reduzir, para no máximo %, o
percentual de itens frustrados em
pregões no período de vigência do
pdi.
g12
ampliar a disponibilidade
dos serviços de tecnologia
da informação.
i1
política de adoção de
nuvem (infraestrutura,
plataforma e software como
serviço) institucionalizada.
m1
política de adoção de nuvem
aprovada no período de vigência do
pdi.
i2
porcentagem dos serviços
de serviços elegíveis
migrados para as nuvens.
m1
publicação do catálogo de serviços
de tecnologia da informação no
período de vigência do pdi.
m2
definição de serviços estratégicos
elegíveis para migração para a
nuvem a partir de g12-i1-m1 no
período de vigência do pdi.
m3
 % dos serviços de tecnologia da
informação elegíveis hospedados na
nuvem a partir de g12-i2-m2 no
período de vigência do pdi. ( alterado
pela resolução consuni nº , de 
de abril de )
 nti
( ) responsáveis
serviços institucionalizada m1
aprovada no terceiro ano de vigência
do pdi.
g12
ampliar a disponibilidade
dos serviços de tecnologia
da informação da
i4 atualização/expansão de
fazer upgrade/troca, durante a
vigência do pdi, de todos os
computadores adquiridos há mais de
 anos.
 %
(total
 / )
g13
promover o ensino de
línguas e culturas
estrangeiras na
i1
ações voltadas à promoção
do ensino de línguas e de
culturas estrangeiras.
m1
ofertar pelo menos cursos
(regulares e/ou por projetos) de
línguas e culturas estrangeiras
durante a vigência do pdi
 prograd
m2
organizar pelo menos eventos
etc) voltados à culturas estrangeiras
durante a vigência do pdi.
 prograd
s1
promover, sensibilizar e
conscientizar sobre os
benefícios e a importância
da sustentabilidade
(ambiental, financeira e
social) no meio acadêmico
i1 número de ações anuais
com temas sustentáveis m1
no mínimo ações no primeiro
ano ( ) com acréscimo de
 % ao ano até 
 ações (projetos,
programas, cursos e
eventos) em 
registrados na proec
ambiente /
i2
horas de
palestras/treinamentos
oferecidos ao ano para os
colaboradores por
funcionário / colaborador
terceirizado em temáticas
ambientais e sustentáveis
( alterado pela resolução
consuni nº , de de
abril de )
m1
no mínimo horas de palestra /
treinamento por funcionário /
colaborador terceirizado
oferecidas ao ano ( alterado pela
de abril de )
dado inexistente
ambiente /
i3
porcentagem de discentes
que participaram das ações
de sustentabilidade
executadas no ano
m1
no mínimo % dos discentes
com participação nas ações
desenvolvidas
 discentes em 
 , % de . (total)
ambiente /
i4
número de disciplinas
oferecidas e relacionadas a
sustentabilidade
m1
no mínimo uma disciplina
obrigatória eletiva/optativa por
curso de graduação (grade do
curso). ( alterado pela resolução
consuni nº , de de abril de
 )
 prograd
i5
quantidade de publicações
anuais relacionadas à
sustentabilidade
i6
horas de capacitações
anuais oferecidas aos
servidores voltadas para
sustentabilidade
m1
oferecer no mínimo horas de
capacitação em sustentabilidade /
servidor ao ano. ( alterado pela
de abril de )
 h / 
setor de
capacitação /
i7
porcentagem de servidores
que participaram das
capacitações ofertadas em
temática sustentabilidade
m1
no mínimo % dos servidores
com participação nas ações
desenvolvidas anualmente
 % em 
setor de
capacitação /
s2
promover a saúde, o
bem-estar e a segurança
dentro dos campi da
universidade.
i1
número de ocorrências
relatadas anualmente
relacionadas com a falta de
segurança no campus por
membros da comunidade
universitária
m1
diminuir o número de ocorrências
de roubos e furtos, em pelo
menos %.
ocorreram furtos em
 di/proaf
m2
implantar o sistema monitorado
de vigilância nos três campi e
pela resolução consuni nº , de
 de abril de )
não implantado ainda. departamento de
infraestrutura
s3
promover a sensibilização
/ conscientização e
diminuição efetiva do
consumo de materiais e
recursos de impacto
significativo ao meio
ambiente.
i1 quantidade de papel
comprado anualmente m1
reduzir o consumo de resmas de
papel branco em % em relação
ao ano-base , até 
 . pacotes com
 folhas
ambiente /
i2
porcentagem do papel
comprado anualmente de
origem reciclável
porcentagem do papel
comprado anualmente com
certificação que a produção
é realizada a partir de
cultivos sustentáveis (ex.
( alterado pela resolução
consuni nº , de de
abril de )
m1
para o consumo remanescente de
papel, aumentar a participação de
papel reciclado para % do total
de papel consumido, até 
para o consumo remanescente de
papel, realizar a substituição
completa até . ( alterado pela
de abril de )
 %
ambiente /
i3
energia consumida (kwh)
relativamente à quantidade
de membros da
comunidade acadêmica e
área física.
m1
reduzir o consumo de energia
elétrica % ao ano, pelo prazo do
 . .265kwh
consumidos em 
ambiente /
i4
volume (m³) total de água
consumida anualmente
relativamente à quantidade
de membros da
comunidade acadêmica e
área física
m1
reduzir o consumo de água per
capita da rede pública de
abastecimento em % até
 , considerando também a
área construída. ( alterado pela
de abril de )
 . m3
consumidos em 
ambiente /
s3
promover a sensibilização
/ conscientização e
diminuição efetiva do
consumo de materiais e
recursos de impacto
significativo ao meio
ambiente
i5
porcentagem de água
consumida que é
proveniente de reutilização,
por exemplo, de águas das
chuvas e/ou destiladores
m1
aumentar a participação de água
de fontes próprias (coleta de água
da chuva, reuso de água de
destiladores e aparelhos de
ar-condicionado e reuso de água
cinza) para % do total
consumido até .
dado inexistente
ambiente /
i6
porcentagem de vasos
sanitários equipados com
descarga de volumes
m1 atingir % até , %
ambiente /
i7
número de ações para
conscientização
/sensibilização sobre o uso
responsável de recursos e
materiais de impacto
ambiental.
m1
no mínimo campanhas ao ano,
voltadas para toda a comunidade
acadêmica
dado inexistente
ambiente /
i8
contratos atrelados a
posicionamentos
ambientais de produtos e
fornecedores
m1
implantar / adicionar critérios de
contratações sustentáveis de
bens e serviços na unifal-mg
para % dos produtos e serviços
que permitam a adoção destes
critérios, até 
contratos/convênios:
 % ( entre )
compras
s4
promover a sensibilização
/ conscientização e
destinação adequada para
resíduos líquidos e sólidos
produzidos na
i1
quantidade total de
resíduos sólidos produzidos
anualmente nos campi
m1 diminuição em % na geração
de resíduos sólidos até . , m em 
ambiente /
i2
porcentagem de resíduos
recicláveis recolhidos
anualmente na coleta
seletiva
m1
aumento de % ao ano na
quantidade de resíduos recolhidos
e destinados para reciclagem até
dados inexistentes
ambiente /
i3
porcentagem de resíduos
orgânicos produzidos
anualmente que são
encaminhados para
compostagem
m1
reduzir a quantidade de resíduos
sólidos orgânicos destinados ao
sistema público de coleta no
mínimo em % até 
dados inexistentes
ambiente /
m2
tratar, por meio de compostagem
pelo menos % dos resíduos
sólidos orgânicos gerados em
cada campi até 
criar ao menos um projeto de
compostagem em cada campus
que conta com restaurante
universitário e produz as refeições
internamente. ( alterado pela
de abril de )
dados inexistentes
ambiente /
i4 tratamento / separação de
resíduos
m1
até , atingir % de
destinação correta de resíduos
sólidos
dados inexistentes
ambiente /
m2
promover no mínimo uma ação
durante o período de vigência do
pdi referente a tratamento de
resíduos líquidos.
ambiente /
s5
ampliar a captação de
recursos próprios da
universidade (financeira)
i1
percentual de receitas
diretamente arrecadadas
em relação aos recursos
oriundos do tesouro
nacional.
m1
ampliar o percentual de receitas
diretamente arrecadadas de
 , % para % em relação ao
discricionário no período do pdi.
m2
iniciar a prestação de serviços no
período do pdi.
m3
multiprofissional e inclusão na
período do pdi.
m4
promover ações de consultoria
serviços ao menos uma vez por
ano.
não se aplica agência de
inovação
m5
ampliar em %, no período do
pdi, o atendimento público no
 . atendimentos proplan
m6
ampliar em %, no período do
pdi, o atendimento público na
 . atendimentos proplan
s5
ampliar a captação de
recursos próprios da
universidade (financeira)
i1
percentual de receitas
diretamente arrecadadas
em relação aos recursos
oriundos do tesouro
nacional.
m7
ampliar em %, no período do
pdi, o atendimento público na
 . atendimentos proplan
m8
ampliar em %, no período do
pdi, o atendimento público na
 . atendimentos proplan
m9
ampliar em %, no período do
pdi, o atendimento público no
 . atendimentos proplan
m10 aumentar % ao ano o volume de
captação externa . . , proplan
i2 número de estudos de
viabilidade econômica
m1
efetuar estudo de viabilidade de
transporte por aplicativo no
período do pdi.
m2
efetuar estudo de implantação do
monitoramento no período do pdi.
m3
efetuar estudo de implantação do
sistema de segurança monitorada
por módulos no período do pdi.
s5
ampliar a captação de
recursos próprios da
universidade (financeira)
i2 número de estudos de
viabilidade econômica
m4
efetuar estudo de implantação o
sistema de manutenção predial
continuado por empresa externa
no período do pdi.
m5
período do pdi, possibilitando a
contratação de bolsistas para
projetos de desenvolvimento em
diversas áreas
s6
ampliar a infraestrutura e
a acessibilidade aos
prédios da unifal-mg
i1
combate a incêndio e
pânico aprovados pelos
órgãos competentes
m1
avcb dos três campi e unidade
santa clara (meta campi), no
período do pdi.
definitivo institucional
i2
porcentagem de prédios
com sinalização tátil e
direcional;
m1
sinalização tátil, direcional
interna, em pelo menos % dos
prédios, em todos os campi, no
período do pdi.
não temos sinalização
interna atualmente.
s6
ampliar a infraestrutura e
a acessibilidade aos
prédios da unifal-mg
i3
adequar os espaços de
atendimento as normas da
m1
manter todos os espaços de
atendimento externo que são
necessários, de acordo com às
normas de vigilância sanitária, no
período do pdi.
clínica de
especialidades
outros neste período.

os objetivos estratégicos da instituição compreendem os fins a serem
missão de promover a formação plena do ser humano por meio da excelência do
ensino, a visão de ser reconhecida por sua proeminência acadêmica fica muito
clara. para que isso ocorra, porém, é necessário construir objetivos, indicadores e
metas para as áreas estratégicas.
não se pode melhorar aquilo que não é medido, e é exatamente para auxiliar
nisso que os indicadores de desempenho existem. esses indicadores são forjados
em valores intrínsecos, como, inclusão social, inovação e participação democrática.
segundo kirlin [ ], o que os governos devem fazer melhor é criar valor para
a sociedade. embora seja bastante complexo atribuir um único significado à esse
valor, o art. 2º, ii do decreto . / [ ], que dispõe sobre a política de
governança da a dministração pública federal direta, autárquica e fundacional, o
define como sendo os produtos e resultados gerados, preservados ou entregues
pelas atividades de uma organização que representem respostas efetivas e úteis às
necessidades ou às demandas de i nteresse público e modifiquem aspectos do
conjunto da sociedade ou de alguns grupos específicos reconhecidos como
destinatários legítimos de bens e serviços públicos.
desse modo , o valor público deve ser o guia das instituições públicas na
prestação de ser viços, pois esse traz para o centro das ações governamentais a
busca por soluções mais alinhadas às expectativas dos cidadãos [ ]. diante disso
apresentamos, no quadro . , alguns dos valores públicos a serem entregues à
sociedade a partir dos objetivos de cada um dos eixos temáticos do pdi - 
(quadros . , . , . , . , . e . ). para tanto, foi feito um mapeamento e uma
combinação entre os objetivos de cada eixo conforme o valor público gerado.

quadro . - valores públicos a serem gerados conforme os objetivos mapeados.
vp1
ensino
a ampliação da qualidade e das oportunidades de acesso ao conhecimento científico permite al cançar
um maior número de cidadãos, proporcionando a melhoria das condições de vida das pessoas por meio
de sua inserção no mercado de trabalho e pelo desenvolvimento de sua capacidade reflexiva, resultando
na socialização do capital intelectual adquirido na universidade e agregando valor público.
e1
e2
e7
vp2
ensino
tendo em vista que os alunos são os produtos principais da universidade, acompanhar sua s trajetórias
durante e depois, proporcionando-lhes as melhores experiências de aprendizado e assistindo o egresso,
entrega valor público, uma vez que mostra os resultados do investimento feito pela sociedade.
e3
e4
e5
e6
vp3
pesquisa
a ampliação do envolvimento em pesquisas científicas e tecnológicas consequentemente aumentam o
desenvolvimento de soluções para os problemas públicos, proporcionando uma melhoria das condições
de vida das pessoas por meio de novos produtos e serviços - criados, desenvol vidos e registrados
(patentes) - a serem oferecidos aos cidadãos nas mais diversas áreas, entre elas saúde e educação.
p1
p3
p5
p6
vp4
pesquisa
a articulação com outros entes, sejam eles públicos ou privados, é uma grande aliada na entrega de
valor público, uma vez que extravasar os muros da universidade, envolvendo outras instituições e por
meio de eventos, favorece a expansão da pesquisa, promovendo maior visibilidade aos resultados
obtidos e, consequentemente, beneficiando um maior número de cidadãos.
p2
p4
vp5
extensão
a universidade pública tem como premissa dialogar com a sociedade sobre aquilo que é realizado dentro
do âmbito acadêmico, não só compartilhando os resultados de seus esforços e habilidades por meio das
ações e serviços ofertados, como também captando as necessidades da sociedade para que essa
relação possa se fortalecer cada vez mais e gerar bons impactos. a extensão é o meio mais explícito de
interação entre a universidade e o cidadão, por isso, a entrega de valor públi co é bastante clara nas
atividades extramuros.
ext1
ext2
ext3
ext4
ext5
ext6
vp6
na universidade
a atuação da universidade pública na promoção de atividades que visem uma maior qualidade de vida
de toda a comunidade acadêmica coopera, também, com a população de forma geral em razão do uso
da prevenção, uma prática ainda pouco utilizada que permite não somente a redução do fluxo de
tratamentos no próprio sistema público de saúde, mas também na ampliação da consciência sobre a
importância da qualidade de vida que é um processo multiplicador.
q1
q2
q3
q4
q5
q6
vp7
internacionalização
a gestão de risco s permite ao gestor observar, com mais atenção, os pontos mais sensíveis e onde
eventuais erros podem gerar prejuízos às atividades da administração pública e, consequentemente, à
sociedade. dessa forma, quanto melhor forem mapeados os riscos, menores as ch ances de equívocos
capazes de comprometer as atividades acadêmicas e a continuidade dos serviços públicos.
g1
vp8
internacionalização
a transparência, a acessibilidade e a segurança da informação são poderosa s ferramentas de entrega
de valor público uma vez que o destinatário do serviço público é, além da comunidade acadêmica, a
própria sociedade. ao ampliar a participação, por meio da avaliação institucional, ocorre a
retroalimentação (feedback) da prestação de serviços com vistas à melhorá-los.
g2
g3
g4
g5
vp9
internacionalização
a tecnologia e a inovação são essenciais para a melhor e mais célere prestação de serviços. por isso, o
aprimoramento e a aquisição de novas tecnologias de apoio à administração pública, contribuem para o
crescimento da qualidade dos serviços e da produtividade da instituição, gerando valor público. além
disso, os produtos criados e desenvolvidos dentro da universidade demonstram o impacto da produção
acadêmica, retornando o investimento feito pela sociedade.
g6
g9
g10
g11
g12
vp10
internacionalização
o aprimoramento do corpo funcional e acadêmico da universidade impacta não só no engrandecimento
pessoal, como também no aperfeiçoamento da própria instituição que oferecerá serviços com mais
qualidade.
g7
g13
vp11
internacionalização
a articulação com outros entes, sejam eles públicos ou privados, nacionais ou internacionais, é uma
grande aliada na entrega do valor público, uma vez que extravasar os muros da universidade e envolver
outras instituições e comunidades, favorece a expansão dos impactos produzidos pela universidade
beneficiando a sociedade.
g8
vp12
sustentabilidade
a promoção da sustentabilidade ambiental, financeira e social está alinhad a ao compromisso público
com o cidadão e com o meio ambiente, dada a responsabilidade de otimização dos recursos financeiros
e ambientais - ambos escassos - em prol da sociedade, por meio de uma instituição acessí vel, que
propicie segurança e bem -estar, que respeite a diversidade, os direitos, o meio ambiente e promova a
cidadania.
s1
s2
s3
s4
s6
vp13
sustentabilidade
a prestação de serviços públicos pela universidade não só amplia a captação de recursos próprios como
também impacta a sociedade com a oportunidade de desfrutar desses serviços, entregando valor público. s5

o conceito de cadeia de valor [ ] representa um conjunto de atividades
desempenhadas por uma instituição, desde as relações com os fornecedores,
passando pelo desenvolvimento, até a fase da distribuição final de um serviço ou
produto para os clientes.
o mapeamento de processos é um fator de grande importância para se
entender e formalizar como funciona a cadeia de valor da unifal -mg. o objetivo
de se entender e documentar a cadeia de valor é descrever os processos de
maneira ampla, na forma de um fluxo de atividades que culminam na entrega do
produto ou serviço final.
a cdi/proplan tem orientado, desde meados de , as unidades da
unifal-mg quanto à elaboração dos mapeamentos dos seus processos de
o resultado desta or ientação pode ser encontrado no sítio eletrônico da
proplan, onde se tem acesso a centenas de processos mapeados.

este capítulo apresenta a inserção regional da unifal -mg, os princípios
filosóficos e técnico-metodológicos gerais que norteiam as práticas acadêmicas da
instituição, o perfil do egresso, a organização didático-pedagógica da instituição, as
políticas institucionais relacionadas ao desenvolvimento pedagógico e a
organização do controle acadêmico.

a instituição vem se ocupando, além da área do ensino nos níveis de
graduação e de pós -graduação, com atividades de pesquisa e de extensão, de
acordo com as perspectivas consideradas relevantes para a formação universitária
oferecida.
do ponto de vista educacional, esta universidade é concebida como
instituição de ensino, dinâmica e contemporânea, atuante na produção de novos
conhecimentos científicos e tecnológicos e com forte articulação com o meio social.
a unifal-mg oferece vag as na modalidade presencial em alfenas e nos
campi de poços de caldas e de varginha, nos graus de bacharelado e licenciatura.
na modalidade a distância atende -se a polos conveniados com a universidade
cursos de pós-graduação lato sensu.
a inserção regional é um grande desafio para a unifal -mg na oferta do
ensino superior de qualidade, no desenvolvimento da pesquisa científica e no
desenvolvimento de ações extensionistas, objeti vando, assim, uma contribuição
substancial para a solução dos problemas existentes nos meios local e regional.

a universidade federal de alfenas, a o longo de sua trajetória, voltada à
formação para as diversas áreas do conhecimento, pelo atendimento às demandas
regionais e pela atenção às necessidades sociais nas suas diferentes áreas de ação
tem se constituído em uma instituição de excelência no ens ino, pesquisa e
extensão. os princípios que orientam as práticas acadêmicas no ensino, na
pesquisa e na extensão são os mesmos que orientam o desenvolvimento nacional
definidos no art. 5º da constituição federal de e nas declarações
internacionais de que o brasil é signatário, com destaque à declaração universal

o perfil de egresso a ser construído por meio da formação profissional de
nível superior nas diferentes áreas do conhecimento e em todas as modalidades de
ensino é pensado visando desenvolver a ciência, a tecnologia e a cultura e
buscando a compreensão do ser humano no meio em que se insere, envolvendo os
seguintes aspectos constituintes:
a) espírito crítico, reflexivo, criativo, ético e científico;
b) habilidade para a inserção nos diversos setores profissionais e
participação no desenvolvimento da sociedade;
c) comprometimento com a responsabilidade social e co m o
desenvolvimento sustentável;
d) adoção de perspectivas multidisciplinares e transdisciplinares em sua
prática;
e) aptidão para desenvolver trabalho em equipe e;
f) propósito permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional.

graduação (prograd) é o órgão da administração responsável pela definição,
coordenação e supervisão das atividades relacionadas ao ensino de graduação,
tendo o colegiado da prograd como instância máxima em seu âmbito,
exercendo funções consultivas e deliberativas para todos os assuntos relacionados
ao ensino de graduação na unifal-mg.
os cursos de graduação são coordenados pedagogicamente por seus
colegiados e presididos pelo respectivo coordenador.
substituído, em casos de impedimento, afastamentos e faltas, pelo pró -reitor
os cursos d e graduação da unifal -mg estão ligados à prograd
deliberativas. ambos são articulados em instâncias s uperiores ao cepe [ ] e ao
consuni [ ].
no que concerne às competências específicas da prograd, temos que lhe
cabe:
b) fixar os horários de aulas e de provas propostos pelos colegiados;
d) aprovar regulamentos específicos para os cursos de graduação;
e) propor normas para elaboração dos projetos pedagógicos;
f) manifestar-se sobre as alterações dos projetos pedagógicos;
g) emitir parecer sobre a criação ou desativação de cursos de
graduação, de suas modalidades e ênfases;
de monitoria;
i) aprovar os programas de ensino das dis ciplinas propostos pelos
respectivos colegiados de curso e promover a sua integração e;
j) executar todas as demais funções não previstas no regimento geral,
mas inerentes à graduação, de acordo com a legislação vigente.

o atendimento às diretrizes pedagógicas obriga o estabelecimento de
critérios gerais para a definição de:
a) inovações significativas quanto à flexibilidade dos componentes
curriculares: ampliação da discussão de metodologias ativas,
flexibilização curricular e interdisciplinaridade;
b) atividades práticas e estágio: viabilizar convênios com diferentes
ambientes e instituições para a prática de estágio e criar normas
flexíveis para orientação das atividades;
c) desenvolvimento de materiais pedagógicos: incremento dos materiais
disponíveis por meio de grupos de estudos para a aplicação de
metodologias inovadoras, dentre elas, problematização e pbl [ ];
d) incorporação de avanços tecnológicos: incremento da utilização de
novas tecnologias com a utilização de educação a distância;
e) incremento da mobilidade acadêmica nacional e internacional e;
f) ampliação e aprimoramento da oferta de serviços e de recursos de
acessibilidade que eliminem as barreiras ao ensino e aprendizagem
das pessoas com deficiências e/ou transtornos.

substituído, em caso de impedimento, afastamentos e faltas, pelo pró -reitor
extensão e seu suplente, preferencialmente docente e com atuação extensionista.
o coordenador e seu suplente são designados pelo reitor.
de acordo com o art. , § °, da resolução n° , de de abril de ,
"havendo acúmulo de atividades e/ou necessidades justificadas e comprovadas
acadêmica, desde que aprovado pelo cepe e designado pelo reitor."
o coordenado r é substituído pelo suplente em seus impedimentos,
afastamentos e faltas.
o(s) representante(s) dos servidores tae e seu(s) suplente(s) é(são)
eleito(s) entre os seus pares integrantes do quadro permanente.
o(s) representante(s) discente(s) é(são) indicad o(s) pelo (s) órgão(s)
máximos dos estudantes.
o mandato do coordenador de extensão e de seu suplente, do(s)
representante(s) técnico-administrativo(s) em educação e de seu(s) suplente(s) é
de (dois) anos, sendo permitida uma recondução, e o mandato do(s)
representante(s) discente(s) é de (um) ano, permitida uma recondução.
as atividades de extensão ficarão a cargo das unidades acadêmicas e dos
órgãos suplementares ou de apoio da reitoria, por intermédio de seus proponentes,
que são, necessariamente, docente ou tae vinculados a essa unidade ou órgãos.
a participação de discen tes em atividades de extensão pode ser computada para
fins de integralização curricular, desde que devidamente validada pela proex.
as ações de extensão são realizadas sob a forma de programas, projetos,
cursos, eventos e prestação de serviços nas áreas te máticas previstas na política
a proex, em sua organização administrativa, conta com a seguinte
estrutura:
 ) gerência de programas e projetos;
 ) gerência de cursos e eventos;
 ) gerência de arte e cultura;
 ) gerência de prestação de serviços;
 ) gerência publicações e outros produtos acadêmicos;
 ) coordenadorias de extensão nos campi avançados e;
o setor responsável pelo suporte técnico administrativo e operacional necessário ao
funcionamento da pró-reitoria. a proex conta com um cargo de secretário,
proex, cujas competências estão definidas no artigo do regimento interno,
resolução nº , de de abril de [ ].
a coordenadoria de extensão dos campi avançados é o órgão de apoio da
supervisão das atividades relacionadas à extensão.
a coordenadoria de extensão é constituída por servidores tae’s, lotados no
as atribuições da coordenadoria de extensão dos campi avançados estão
delineadas no artigo do regimento interno anteriormente citado.
no desenvolvimento de suas ações, a unifal-mg desenvolve e adota
políticas institucionais integradas que regimentam todas as suas áreas de atuação.
cumpre, agora, discriminar quais são essas políticas e como estão organizadas.
as políticas de ensino da unifal-mg, alinhadas à missão institucional,
comprometem-se com a formação de excelência de profissionais da saúde,
dentro dos princípios da ética e da inclusão social.
o que distingue a condição humana é sua dimensão ética, capaz de
diferenciar e escolher entre o bem e o mal, e sua dimensão estética, capaz de ser
criativo e antecipador de propostas de solução aos problemas que o ambiente lhe
impõe. para atender a essa exigência, o ensino necessita transformar-se no locus de
construção/produção do conhecimento, em que o aluno atue como sujeito
protagonista de sua aprendizagem.
desse modo, é preciso buscar novas formas de pensar, analisar, atuar, refletir,
criticar e criar. nessa perspectiva é que se propõe a construção do projeto
e responder às questões advindas do meio social. pretende-se favorecer o
desenvolvimento de todas as áreas do conhecimento pelo fortalecimento do ensino,
do estímulo à investigação científica, à extensão, à preservação e à difusão dos
bens culturais, almejando a promoção do indivíduo e da sociedade.
na busca da excelência acadêmica, o ensino viabiliza a construção de
competências, habilidades e atitudes, por meio da diversificação de diferentes
práticas pedagógicas que deverão ser construídas por aulas teóricas utilizando
tecnologias educacionais inovadoras. além disso, conta com aulas práticas
laboratoriais e de campo, elaboração de trabalhos de conclusão de curso, atividades
de monitoria e estágio (destacadamente nas redes públicas de educação e saúde),
desenvolvimento de pesquisas e atividades de extensão, entre outros.
cne / [ ], considerando o princípio constitucional da indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão, a unifal-mg atua de modo a constituir a extensão
universitária, tal qual prescreve o artigo 3º da mencionada resolução:
integra à matriz curricular e à organização da pesquisa, constituindo-se em
processo interdisciplinar, político educacional, cultural, científico,
tecnológico, que promove a interação transformadora entre as instituições
de ensino superior e os outros setores da sociedade, por meio da produção
e da aplicação do conhecimento, em articulação permanente com o ensino
e pesquisa.
esse processo deve ser norteado pela interação dialógica, pela
interdisciplinaridade, pela interprofissionalidade e pela indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão, medidas pelo impacto na formação do estudante e
nos processos de transformação social.
no âmbito acadêmico, buscar-se-á:
a) reafirmar a extensão universitária como processo acadêmico definido
e efetivado em função das exigências da realidade, além de
indispensável na formação do estudante, na qualificação do professor
e no intercâmbio com a sociedade;
b) conferir maior unidade aos programas de extensão;
c) estimular atividades de extensão cujo desenvolvimento implique
relações multi, inter e/ou transdisciplinares e interprofissionais de
setores da universidade e da sociedade;
d) priorizar práticas voltadas para o atendimento de necessidades
sociais (por exemplo, habitação, produção de alimentos, geração de
emprego e redistribuição da renda) relacionadas com as áreas de
comunicação, cultura, direitos humanos e justiça, educação, meio
ambiente, saúde, tecnologia e produção e o mundo do trabalho;
e) estimular a utilização das tecnologias disponíveis para ampliar a oferta
de oportunidades e melhorar a qualidade da educação em todos os
níveis;
f) estimular a educação ambiental e o desenvolvimento sustentável
como componentes da atividade extensionista;
graduação, com ações de extensão de pós-graduandos nesses níveis
buscando perfil de formação de docente/pesquisador;
h) estimular ações para a formação continuada de professores da
educação básica;
i) reafirmar o compromisso com as ações que promovam a inclusão
social e o respeito às diversidades das pessoas em sociedade
(políticas de questões: étnico -racial; acessibilidade; contra violação
aos direitos de gêneros; diversidade religiosa; povos tradicionais de
matriz africana; população em privação de liberdade; dentre outros);
j) promover o aumento dos espaços e atividades na área de arte e
cultura;
k) estimular a extensão tecnológica na universidade compreendendo -a
como originária dos princípios da extensão universitária, tendo como
foco a apropriação de produtos e processos oriundos dessa prática
pelos sujeitos e comunidades ab arcados pelas diferentes ações de
extensão, bem como a afirmação da participação dos estudantes nas
ações desenvolvidas;
l) defender mecanismos de fortalecimento da política de assistência
estudantil, bem como o fortalecimento e a ampliação de assistência
pedagógica, psicológica e social para o segmento estudantil.

pactua, ainda, das seguintes diretrizes nacionais deste fórum:
a) conquistar o reconhecimento, por parte do poder público e da
sociedade brasileira, da extensão universitária como dimensão
relevante da atuação universitária, integrada a uma nova concepção
de universidade pública e de seu projeto político institucional;
b) contribuir para que a extensão universitária seja parte da solução dos
grandes problemas sociais do país;
c) criar condições para a participação da universidade na elaboração
das políticas públicas voltadas para a maioria da população, bem
como para se constituir em organismo legítimo para acompanhar e
avaliar a implantação das mesmas;
d) possibilitar novos meios e processos de produção, inovação e
disponibilização de conhecimentos, permitindo a ampliação do acesso
ao saber e o desenvolvimento tecnológico e social do país;
e) defender um financiamento público, transparente e unifica do,
destinado à execução das ações extensionistas em todo território
nacional, viabilizando a continuidade dos programas, projetos
buscando viabilizar a curricularização da extensão universitária de
acordo com o plano nacional de educação;
f) considerar as atividades voltadas para o desenvolvimento, a produção
e a preservação cultural e artística como relevantes para a afirmação
do caráter nacional e de suas manifestações regionais;
g) tornar permanente a avaliação institucional das atividades de
extensão univers itária como um dos parâmetros de avaliação da
própria universidade;
h) valorizar os programas de extensão interinstitucionais, sob a forma de
consórcios, redes ou parcerias, e as atividades voltadas para o
intercâmbio e a solidariedade e;
i) atuar de forma solid ária para a cooperação internacional,
especialmente a latino-americana.

as políticas de pesquisa e pós -graduação da unifal -mg definidas no
âmbito do pdi - têm por finalidade contribuir para o aumento da produção
científica e tecnológica do país, inserindo a instituição nos cenários nacional e
internacional. para tanto, é necessário:
a) apoiar as áreas conforme o pnpg [ ] e o pne [ ];
b) criar programas de pós -graduação, principalmente em áreas
estratégicas do conhecimento e nas á reas carentes nas regiões em
que estão inseridos os campi da unifal-mg;
c) consolidar os programas de pós -graduação existentes, almejando
aumento de nível pela capes e possibilitando a criação de programas
de doutorado para os programas nos quais só existe mestrado;
d) ampliar e adequar a infraestrutura para o desenvolvimento da
pesquisa na instituição, objetivando o aumento da produção científica
e a formação de recursos humanos altamente qualificados em todos
os níveis. neste contexto, fomentar laboratórios mul tiusuários
especializados;
e) estimular a participação da comunidade acadêmica da unifal -mg
f) apoiar a produção científica e tecnológica por meio de auxílios para
publicação em revistas de qualidade e alto impacto e, se necessário,
a tradução científica;
g) incentivar os docentes a buscar financiamento para pesquisa em
agências de fomento e empresas e;
h) incentivar os docentes a divulgar os resultados de pesquisa nos
melhores veículos adequados a cada área.

a estrutura organizacional da unifal -mg, por sua natureza pública,
estabelece-se em uma combinação de normas externas e internas. a tomada de
decisão acontece em um ambiente delimitado por essas normas, em que a estrutura
deliberativa dos órgãos colegiados tanto no âmbito acadêmico quanto
administrativo traduz maior participação da comunidade nas diretrizes da instituição
e também na tomada de decisões.
os atos normativos muitas vezes se atê m aos ritos e às compe tências com
o objetivo de não entrar na matéria em si, dessa forma, as políticas de gestão
contribuem para que o funcionamento institucional atenda aos anseios da
sociedade, bem como reverta em maior efetividade aos serviços prestados.
o principal instrum ento de planejamento da instituição é o plano de
as diretrizes organizacionais por um período de cinco anos. é um documento que
regimentalmente está atribuído à proplan elabor ar sua proposta, mas, que, por
sua natureza e pelas características das instituições de ensino, tem um caráter
participativo e expressa a vontade da comunidade.
para que o pdi possa ser efetivamente implantado são necessárias diversas
políticas de gestão para materializar aquilo que está previsto. os planos de ações
[ ] anuais e respectivos relatórios de monitoramento [ ] são algumas das
principais políticas, pois fazem o monitoramento dos indicadores e
acompanhamento das ações que estão sendo realizadas para cumprimento dos
objetivos e metas do pdi.
há diversas outras políticas de gestão que contribuem para o melhor
[ ], dentre outros.
algumas instâncias foram criadas buscando ampliar os esforços
institucionais na busca por uma melhor gestão, como o cgrci [ ] e o comitê de
governança digital [ ] que contribuem em questões estratégicas voltadas à gestão
e compõe um núcleo diretivo onde decisões são tomadas com maior participação e
envolvimento de diversas áreas da gestão.
algumas outras políticas de gestão contribuem para a melhoria do processo
administrativo como a matriz de distribuição de recursos orçamentários às unidades
acadêmicas [ ], buscando a otimização dos recursos públic os; o plano anual de
compras [ ] que é uma determinação legal, mas que contribui sobremaneira na
racionalização do processo de compra s; a proposta orçamentária [ ] que é
debatida e deliberada no conselho universitário. todos esses são mecanismos de
gestão que buscam a eficiência no setor público.
as comissões permanentes também são instrumentos essenciais para o
mecanismo de gestão, diversas são as comissões que permitem ações em áreas
estratégicas para a instituição. cabe aqui ressaltar o papel importante da comissão
própria de avaliação (cpa) [ ] que tem como objetivo fazer um diagnóstico de
satisfação dos usuários com os serviços prestados e então subsidiar a gestão com
informações para a tomada de decisões.
as instâncias de governanças e a formalização das políticas de ge stão são
cada vez mais importantes não só para o cumprimento da missão institucional como
também da avaliação dos órgãos externos de controle ou da própria sociedade civil.

o controle acadêmico na unifal -mg é executado p elo departamento de
campi. tem por finalidade acompanhar a política de ensino de graduação e pós -
graduação presencial e a distância, administrando as atividades curriculares e
acadêmicas dos alunos desde o seu ingresso nesta universidade até a conclusão
do curso.
a principal preocupação do drgca é com a correta realização dos registros
e controles acadêmicos, desde o ingresso do estudante até a expedição do seu
diploma, seguindo as orientações da legislação educacional e das normas desta
ifes. além disso, é responsabilidade desse departamen to a manutenção do
arquivo de documentos e o gerenciamento das informações no sistema acadêmico,
de modo a proporcionar a qualidade e o acesso à informação.
para isso, tem como atribuições:
a) realizar os registros acadêmicos e seus controles;
b) acompanhar a política de ensino dos cursos de graduação e pós -
graduação presencial e a distância;
c) registrar as atividades curriculares e acadêmicas dos alunos desde o
seu ingresso até a colação de grau e o registro do diploma;
d) efetuar a análise da documentação de matrí cula dos alunos
ingressantes; emitir históricos escolares, certificados, declarações,
atestados e outros documentos relativos às atividades acadêmicas
dos alunos e ex-alunos;
e) expedir e registrar os diplomas dos formados nos cursos de graduação
e pós-graduação presencial e a distância e os revalidados por esta
ifes;
f) registrar, quando solicitado, os diplomas expedidos por instituições de
ensino superior não universitárias autorizadas pelo mec e;
g) desenvolver e aprimorar as formas de registro e controle acadêmi co,
a fim de possibilitar o desenvolvimento dos processos dos diversos
setores da unifal-mg.

as matrículas e o acompanhamento das disciplinas (notas, frequência e
situação) são realizadas pelo sistema acadêmico [ ] (via internet) que, de modo
geral, poss ibilita ao discente acompanhar sua trajetória acadêmica, renovar a
matrícula e expedir o histórico.
são ações possíveis no sistema acadêmico, que é intuitivo e organizado em
funcionalidades específicas:
a) alterar senha;
b) vida acadêmica: permite acompanhar a frequência e notas;
c) consultar optativas livres;
d) consultar horários;
e) consultar protocolos de renovação de matrícula;
f) renovar matrícula9 e;
g) emitir histórico escolar, declarações de matrícula e programa de
disciplinas.

o drgca proporciona diversos serviços ao s alunos, como, serviços
fornecidos pelo sistema acadêmico, disponibilização de informações no sítio
eletrônico do drgca, e elaboração e expedição de diplomas. um resumo destes
serviços é apresentado nos quadros . , . e . .

acadêmico (https://academico.unifal-mg.edu.br/).
acompanhar a vida acadêmica, visualizando as disciplinas a cursar no semestre atual nas
quais efetuou matrícula e as cursadas em semestres anteriores, o apontamento de suas notas
e frequências.
 consultar o horário das turmas das disciplinas do semestre atual nas quais efetuou matrícula.
 renovar a matrícula, a partir do 2º período, nas datas determinadas pelo calendário
acadêmico e obter os protocolos de renovação de matrícula.
emitir histórico escolar com os dados do processo seletivo de ingresso e do curso, as
disciplinas cursadas e seus respectivos apontamentos, os aproveitam entos de estudos e as
ocorrências durante a vida acadêmica, declarações de matrícula e programas de ensino.

quadro . - serviços proporcionados aos alunos e futuros ingressantes da unifal-mg via sítio
eletrônico da drgca (https://www.unifal-mg.edu.br/drgca).
 afastamentos e licenças
 apostilamento de diploma
 aproveitamento de estudos
 assistência estudantil

 há um tutorial com o passo-a-passo para a renovação de matrícula disponível em:
http://academico.unifal-mg.edu.br/docs/tutorialrenovmatriculaposgrad.pdf.
 cancelamento de matrícula
 contato e horário de atendimento do drgca
 cursos de graduação
 diploma
 disciplinas isoladas
 disciplinas optativas
 espaço do aluno
 horário de aulas
 matrícula de calouro
 obtenção de novo título
 remanejamento interno entre cursos, remanejamento interno entre modalidades e
remanejamento interno entre turnos
 renovação de matrícula
 solicitação de documentos
 trancamento de matrícula
 transferência externa

quadro . - serviços de elaboração e recebimento de documentos pela drgca
(https://www.unifal-mg.edu.br/drgca/solicitacao-de-documentos-e-servicos).
 atestados e declarações
 certificados de disciplina isolada
 dinâmicas curriculares
 diplomas e certificados de conclusão de curso
 históricos escolares
 programas de disciplinas (ementas)

este capítulo apresenta a oferta de cursos, as instâncias de decisão no
âmbito acadêmico, bem como a previsão de oferta de cursos de pós -graduação

os quadros . a . apresentam os cursos de graduação atualmente
oferecidos na instituição.
autorização
autorização
portuguesa
autorização

tecnologia

economia

os quadros . a . apresentam os cursos em fase de criação e
implantação na unifal-mg.
vagas
anuais
oferecidas
vagas
anuais
oferecidas
nº151/ . / - 

vagas
anuais
oferecidas
engenharia de
engenharia de
materiais

bacharelado

noturno
(com
práticas e
estágios
em outros
horários)
vagas
anuais
oferecidas
será elaborado
após aprovação/
criação da lic
será elaborado
após aprovação/
criação da lic
será elaborado
após aprovação/
criação da lic
será elaborado
após aprovação/
criação da lic
engenharia de
engenharia de

vagas
anuais
oferecidas
criação
nº / ---- . / - 

nos quadros . e . são apresentados, respectivamente, os cursos de
pós-graduação lato sensu oferecidos atualmente na unifal -mg e aqueles em
fase de implantação.

de .
(meses)
vagas
(max)
vagas
fev/
fev/
abr/
e microbiologia do
alimento
fev/
jan/
residência
multiprofissional em
fev/

residência
multiprofissional em
fev/

residência em

mar/
tecnologia e qualidade
em produção de
alimentos
 a distância mar/
ago/

partir de .
(meses)
vagas
fev/
distância % presencial)
ago/
jan/
e microbiologia do
alimento
out/
residência
multiprofissional em
fev/
 residência em
fev/

a unifal -mg está em crescente expansão de seus cursos de pós -
funcionamento, aprovados internamente, mas não recomendados pela capes.

programa ano de aprovação no
situação
/nota
à saúde
resolução nº / de
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
à saúde
resolução nº / 
de / / doutorado em
funcionamento 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
 / / doutorado em
funcionamento 
ciências
acadêmico
em
funcionamento 
ciências
farmacêuticas
resolução nº / de
 / / doutorado em
funcionamento 
programa ano de aprovação no
situação
/nota
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
pela capes 
acadêmico
em
funcionamento 
funcionamento 
acadêmico
em
funcionamento 
de / / doutorado em
funcionamento 
administração
pública
resolução nº / 
de / / 
mestrado
em
funcionamento 
mestrado
acadêmico
em
ambiental
resolução nº / 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
dos materiais
resolução nº / de
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
ciências da
reabilitação
resolução nº / 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
ciências
odontológicas
resolução nº / 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
em
funcionamento 
biometria
resolução nº / 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
mestrado
acadêmico
em
programa ano de aprovação no
situação
/nota
sociedade
resolução nº / 
de / / 
mestrado
acadêmico
em
funcionamento 
de / / 
mestrado
em
funcionamento 
nutrição e
longevidade
resolução nº / de
mestrado
acadêmico
recomendado
pela capes a
assistência
farmacêutica
resolução nº / de
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
saúde
resolução nº / 
de / / 
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
energia e
sustentabilidade
resolução nº / 
de / / 
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
de / / 
mestrado
acadêmico
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
implantodontia
resolução nº / 
de / / 
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica
programa ano de aprovação no
situação
/nota
de / / 
mestrado
não
recomendado
pela capes
não se
aplica

distância - cead/unifal-mg por meio da sistematização das ações ofertadas na
do recredenciamento da instituição para atuação na modalidade em maio de ,
com conceito final contínuo . ; ao qual se seguiu a adoção de um conjunto de
medidas visando a adequação instit ucional aos critérios com desempenho abaixo
do esperado na avaliação, conforme se mostra a seguir.

em de fevereiro de , criou-se, na unifal -mg, o cead como um
órgão de apoio responsável pela coordenação, supervisão, assessoramento e pela
prestação de suporte técnico à execução de atividades na modalidade de educação
a distância.
entre os anos de e foram ofertados, pela universidade, os cursos
vinculou em .
os cursos na modalidade ead são vinculados às respectivas pró -reitorias,
assim como os cursos presenciais. dessa forma, os cursos de graduação em ead
graduação estão vinculados a prppg.
a gestão desses cursos nos aspectos tecnológicos, pedagógicos e de
infraestrutura é responsabilidade do cead que também fornece suporte a cursos
presenciais de graduação, pó s-graduação, extensão e para ações de capacitação
desenvolvidas com ambientes de ensino criados na plataforma moodle [ ].
noutra perspectiva, em , a unifal -mg foi contemplada com a
aprovação do quantitativo de novas vagas nos cursos de especializa ção lato
sensu no edital nº / [ ], ofertadas conforme indicado nos quadros . e

pelo edital / . a coluna nº. vagas é o somatório total de vagas do todos os polos
vagas

aprovadas pelo edital / . a coluna nº. vagas é o somatório total de vagas do todos os polos.
vagas

conforme o quadro . , objetivo e4, indicador , meta , a unifal-mg tem
como intuito a ampliação do número de cursos de pós -graduação lato sensu.
dessa forma, já para o ano de , prevê -se a implantação desses dois cursos,
conforme acordado com a uab, a partir de estudo de vi abilidade financeira, tendo
em vista a redução significativa dos aportes financeiros previstos para custeio da
implementação das vagas.

dando início ao processo de elaboração e implementação da política
extensão, capacitação e gestão universitárias, consoante quad ro . , objetivo e4,
janeiro de [ ], comissão para elaboração de proposta de reestruturaç ão do
tendo como objetivo elaborar e apresentar à administração e comunidade
universitária proposta de reestruturação regimental, estrutural e funcional do cead,
esta comissão teve seus trabalhos iniciados em março do mesmo ano, estando com
previsão de finalizar a elaboração da proposta ainda em .
a figura . apresenta a estrutura interna da comissão de reestruturação

no ano de , a unifal-mg, por meio da prppg, deu início à política de
oferta de cursos na modalidade de educação a distância para o nível lato sensu.
ava - e são executados com o apoio pedagógico e suporte tecnológico do cead.
o quadro . apresenta os dois cursos ofertados na modalidade de
educação a distância. o número de inscritos para o processo seletivo de ambos os
cursos e, mais notadamente, para o curso de tecnologia e qualidade em produção
de alimentos, evidenciou a existência de forte demanda pela oferta de ações desta
natureza. somando-se a esta demanda o interes se, já manifestado, por docentes
de diferentes áreas do conhecimento para a proposição e oferta de cursos lato
sensu a distância, tem-se a perspectiva de ampliação da atuação da unifal -mg
neste âmbito nos curto e médio prazos.

pessoal
nutrição 
investimento
pessoal com
subsídio

além dos dois cursos apontados acima, os cursos de residência em saúde
da família e de residência obstetrícia são oferecidos na modalidade presencial
com integração das tdics, por meio da utilização de ambiente virtual de ensino

as ações para garantia de isolamento social que lhe seguiram tornou imperativa a
integração das tdics ao ensino presencial. visando a contribuir para a garantia de
qualidade destas ações o cead formulou e está ofertando, aos docentes da
unifal-mg as ações de formação exibidas no quadro . .

moodle” e as oficinas virtuais para o aperfeiçoamento
do uso de recursos do ambiente moodle
 / / a
 / / ilimitadas 
 / / a

os ciclos de formação docente integram o programa institucional de
construído a partir do estudo do uso educacional de tecnologias digitais no ensino
da unifal-mg entre os anos de e .
prevê-se, ainda para ano de , a continuidade da implementação deste
ambientes educacionais digitais, voltado à a formação de coordenadores, docentes
e discentes na gestão acadêmica, nos processos de ensino e aprendizagem e no
design de ambientes de disci plinas no moodle. buscar-se-á, também, nesse ciclo,
promover a formação de uma equipe técnica educacional para o apoio, suporte e
assessoria em projetos pedagógicos de cursos e ofertas de disciplinas mediados
por tecnologias digitais e/ou a distância.

a extensão universitária é outra dimensão para cujo cumprimento dos
objetivos o cead tem contribuído, uma vez que se tem logrado, no âmbito da
unifal-mg, executar ações de extensão na modalidade de educação a distância
e/ou mediadas por tecnologias digitais; do que tem resultado a ampliação do escopo
e a da abrangência destas ações, conforme se apresenta no quadro . .

o uso de tecnologias digitais da informação e comunicação no processo
de ensino e aprendizagem 
limpeza e desinfecção do colchão da mesa ginecológica da sala de
enfermagem 
administração de vacinas no vasto lateral da coxa em crianças,
utilizando ambiente virtual de aprendizagem 
formação de professores/as para atuar em cursinhos populares 
o uso de tecnologias digitais da informação e comunicação no processo
de ensino e aprendizagem ii 
aprendizagem ao longo da vida 
scratch nas escolas - estudantes 
a distância 
a ferramenta mooc 
acolhida a alunos(as) 
resolutiva 
scratch nas escolas 
dispensação de medicamentos - versão empresa júnior 
formação de professores/as para atuar em cursinhos populares 
introdução ao software geogebra no ensino de matemática para os
anos iniciais do ensino fundamental 
introdução ao r: iniciação e gráficos básicos 
gestão do capital de giro 
análise econômico-financeira por meio de indicadores 
auditoria contábil e controle interno 
contabilidade para a gestão de negócios 
formas de constituição de negócios - empresas 
formação virtual de professores(as) 
formação continuada virtual de professores/as 
total 

conforme apresentado no quadro . , entre os anos de e (até o
mês de agosto) foram realizadas ações de extensão na modalidade ead e/ou
na modalidade presencial com integração das tdics, por meio da utilização de
ambiente virtual de ensino desenvolvido na plataforma moodle. um total de . 
pessoas registraram acesso à plataforma moodle como participantes dessas ações.

como última dimensão do fazer universitário, para cuja realização de
ao ensino presencial, por meio de interface com o ava moodle. em estudo realizado
reestruturação do cead, considerando os cinco últimos semestres letivos, ou seja,
do 1º semestre de ao 1º semestre de - verificou-se, o que se apresenta
no quadro . .

categoria / / 
salas virtuais no ava moodle integradas às disciplinas
presenciais , % , %
docentes responsáveis por disciplina presencial com sala

como se pode ver, nos últimos três anos, a integração de ambientes virtuais
ao ensino presencial por meio da criação de salas virtuais no ava moodle
apresentou crescimento bastante expressivo, uma vez que no 1º semestre de ,
 , % das turmas presenciais foram integradas a salas virtuais e no 1º semestre de
 , quase % das turmas presenciais tiveram essa integração.
a integração de salas virtuais às turmas do ensino presencial se faz por
iniciativa dos do centes, havendo relação direta entre o aumento indicado
anteriormente e o crescimento no percentual de docentes que fizeram essa escolha
entre e . conforme dados do quadro, no 1º semestre de , , %
dos docentes que responderam por turmas abertas para o ensino presencial fizeram
a integração destas com salas virtuais no ava moodle, ao passo em que no 1º
semestre de , , % dos docentes com turmas para o ensino presencial
fizeram tal opção.
embora o percentual atingido no 1º semestre de tenha relação direta
com a impossibilidade de dar -se continuidade ao ensino presencial devido às
medidas de isolamento social, o aumento gradual desses indicadores, a cada
semestre, no decurso do período considerado, sugere forte predisposição dos
docentes para a integração das tdics ao ensino presencial.
conclui-se, com isso, que o imperativo do ensino remoto, aliado às ações de
formação/capacitação ofertadas e pretendidas, tal como prevê o quad ro . ,
objetivo e4, indicador , meta , tende a contribuir de forma irreversível para a
consolidação de uma cultura docente na qual a mediação digital do ensino
presencial e a modalidade de educação a distância se afirmarão como estratégias
didático-pedagógicas de uso corrente na instituição.

este capítulo apresenta o perfil do corpo docente e técnico da instituição,
aborda o plano de carreira, os modos de seleção e contratação, as perspectivas de
expansão e a composição do quadro de servidores.

a carreira do magistério superior, vinculada ao plano de carreira do
magistério federal, vigente a partir de de março de , está estruturada
conforme determina a lei nº . / [ ], alterada pela medida provisória nº
 / [ ], convertida na lei nº . / [ ].
a carreira do magistério superior é composta das seguintes classes: a, b,
c, d e e, sendo:
a) a classe a, classe inicial da carreira, de ingresso no cargo, com as
denominações de:
— professor adjunto a, se portador do título de doutor;
— professor assistente a, se portador do título de mestre ou;
— professor auxiliar, se graduado ou portador de título de
especialista, compreende os níveis: e .
b) a classe b, com a denominação de professor assistente,
compreendendo os níveis: e ;
c) a c lasse c, com a denominação de professor adjunto,
compreendendo os níveis: a ;
d) a classe d, com a denominação de professor associado,
compreendendo os níveis: a e;
e) a classe e, com a denominação de professor titular, compreendendo
um nível único.

tratam dos critérios de avaliação de desempenho docente, considerando a
experiência profissional, a produção científica, as atividades de ensino, pesquisa,
extensão e gestão, a assiduidade, a respo nsabilidade e a qualidade do trabalho,
para fins de progressão e promoção na carreira, são regulamentadas pela
resolução nº / /consuni [ ] e suas alterações, em conformidade com as
também são observados outros normativos, nos âmbitos externo e interno, que
regulamentam a matéria e que estejam vigentes no decorrer da tramitação das
concessões.
o processo de desenvolvimento do servidor na carreira do magistério
superior (progressão/promoção) começa na unidade acadêmica, chegando até a
a cppd da unifal -mg, instituída conforme art. da lei nº . / ,
possui, entre suas atribuições, conforme regimento aprovado pela resolução nº
 / do consuni [ ], analisar e emitir parecer acerca de alteração de regime
de trabalho, de avaliação do desempenho dos docentes, além dos afastamentos
para qualificação e aperfeiçoamento.
é considerada progressão a passagem do servidor para o nível de
vencimento imediatamente superior dentro de uma mesma classe, e promoção a
passagem do servidor de uma classe para outra subsequente, na forma da lei nº
 . / . em qualquer um dos casos, só é possível o desenvolvimento na
carreira após aprovação em avaliação de desempenho decorrido o interstício
mínimo de (vinte e quatro) meses de efetivo exercício em cada nível, sendo que,
para a promoção, se contará do último nível de cada classe antecedente àquela
para a qual se dará a promoção.
a promoção para as classes d e e exige, ainda, além das condições
supracitadas, a titulaç ão de doutor, sendo exigida, para a última, a aprovação de
memorial que deverá considerar as atividades de ensino, pesquisa, extensão,
gestão acadêmica e produção profissional relevante, ou defesa de tese acadêmica
inédita.
de uma forma geral, a avaliação de desempenho contempla as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e gestão, conforme regulamentos aprovados pelo
consuni, respeitando-se as diretrizes estabelecidas pelo mec, assim como o que
determina a lei nº . / .

o provimento de cargos de professor do magistério superior obedece aos
dispositivos constantes na lei nº . , de de dezembro de [ ], que dispõe
estabelecido pela lei nº . / .
como critério de seleção e de contratação de novos professores efetivos, a
a abertura de concurso público de provas e títulos para o primeiro nível de
vencimento da classe a, exigindo do candidato aprovado, para fins de posse, a
sempre é possível tal exigência, devido às dificuldades de se recrutar doutores em
determinadas áreas específic as, como na medicina, o que leva a instituição a
dispensar a exigência de título de doutor, abrindo -se, excepcionalmente, conforme
é permitido pela lei nº . / , editais para o nível da classe a, com
denominação de professor assistente a, com exigê ncia mínima a titulação de
mestre, ou, ainda, em casos mais específicos, exigindo -se apenas o título de
especialista e/ou de graduação, notadamente quando se trata de provimento para
área de conhecimento ou em localidade com grave carência de detentores da
titulação acadêmica de doutor na área, conforme decisão fundamentada do
consuni.
tal política se fundamenta considerando:
a) o disposto no § ° do art. ° da lei nº . / (redação dada pela
medida provisória nº / , convertida na lei nº . / , que
estabelece como requisito para ingresso no cargo o título de doutor na
área exigida no concurso) e;
b) a importância do número de doutores em indicadores institucionais e
teto orçamentário de projetos institucionais de infraestrutura e
fomento.

a norm atização interna da unifal -mg sobre a abertura de concursos
públicos para docentes efetivos, atualmente, é definida na resolução do consuni
n.º / e suas alterações [ ].
os professores substitutos são contratados em consonância com os critérios
estabelecidos pela lei n.º . / [ ] e pelo decreto nº . / [ ], sendo
efetivados após análise da pró -reitoria de graduação, mediante solicitação de
cada unidade acadêmica, respeitados os limites dos quantitativos autorizados
pelos ministérios compet entes bem como os limites orçamentários vigentes para
cada exercício, sempre com foco no alcance dos objetivos institucionais, priorizando
o princípio da continuidade do serviço público.
os professores visitantes e visitantes estrangeiros são contratados e m
consonância com os critérios estabelecidos pela lei n.º . / e pelo decreto nº
 . / , sendo efetivados após análise da prppg e da proex, em conjunto
com a cppd, mediante solicitação de cada unidade acadêmica, também
respeitados os limites dos quantitativos autorizados pelos ministérios competentes,
bem como os limites orçamentários vigentes para cada exercício, sempre com foco
no alcance dos objetivos institucionais, priorizando o princípio da continuidade do
serviço público.
as perspectivas mais específicas de seleção, contratação e capacitação de
docentes para o próximo quinquênio são:
a) fortalecer a integração entre as pró -reitorias e a cppd no
gerenciamento da carreira docente;
b) atender as demandas de ensino resultantes da ampliação de vagas
dos diferentes cursos;
c) viabilizar, junto à união, a contratação de professores efetivos,
principalmente as vagas restantes, já pactuadas e que ainda não
foram disponibilizadas;
d) promover a participação de todos os novos docentes no plano de
superior, oferecido pela prograd e progepe, por meio do
oferecimento de ações de capacitação atrativas e/ou sob demanda;
e) incentivar a participação em estágios de pós -doutorado,
especialmente dos docentes que atuam na pós -graduação stricto
sensu;
f) incentivar a qualificação dos seus docentes em nível stricto sensu,
mediante autorização de afastamento para cursar pós -graduação,
conforme art. -a da lei nº . / , c/c com o art. da lei nº
 . / . além disso, rea lizar quando necessário a contratação de
os limites orçamentários impostos pelo banco de professor
equivalente;
g) efetuar o registro, controle e acompanhamento das necessidades de
capacitação e desenvolvimento, bem como fomentar a participação
dos docentes nas ações, por meio do plano de desenvolvimento de
pessoas - pdp, instituído pelo decreto n° . , de de agosto de
 [ ], que dispõe sobre a política nacional de desenvolvimento
de pessoas da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, e regulamenta dispositivos da lei nº . , de de
dezembro de , quanto a licenças e afastamentos para ações de
desenvolvimento e;
h) aprimorar os processos de seleção, com o in tuito de selecionar e
contratar cada vez mais docentes qualificados para desenvolvimento
das atribuições com ênfase na melhoria dos programas de mestrado
e doutorado, e ainda, com foco na ampliação do nível de
internacionalização da universidade e de aprimoramento das relações
interinstitucionais, visando ao incremento da parceria público/privada.

o plano de expansão do corpo docente da unifal-mg, assim como o das
demais ifes, segue a política de recursos humanos do governo federal quanto à
autorização para a realização de novos concursos e, por conseguinte, novas
contratações.
conforme pactuado pela instituição junto ao mec, há previsão de
autorizações de mais (nove) cargos de professor do magistério superior,
referentes à fase ii da implantação do curso de bacharelado em medicina,
totalizando vagas, em regime de dedicação exclusiva.
demais atribuições que lhe são conferidas, prestar assessoramento à reitoria no
que diz respeito ao dimensionamento das necessidades institucionais de pessoal
docente, com definição de modelo de alocação de vagas nas unidades acadêmicas,
bem como a contratação e admissão de professores efetivos, substitutos e
visitantes, devendo ser observadas as regras de distribuição de professores
substitutos, regulamentada pela resolução n° / do consuni [ ]. sendo
assim, deverá s er definido um modelo de alocação de vagas docentes que
contemple a realidade institucional, na vigência do pdi - .
na recomposição do corpo docente, a constituição do banco de professores
equivalentes da unifal-mg, a partir de julho de , como instrumento de gestão
administrativa de pessoal, trouxe independência de autorização específica para
realizar concurso público para o provimento de cargos de professor do magistério
banco de professor equivalente, regulamentado posteriormente por meio do
decreto nº . / , publicado no dou em de maio de , é atualizado
entretanto, é necessário registrar que a autonomia trazida com a
implementação do banco de professor equivalente está prejudicada, desde o ano
de , com a publicação de diversos normativo s a seguir descritos, que impõe
uma série de restrições, especialmente em termos de acréscimo orçamentário, nas
ações de provimentos de vagas pelas ifes. os normativos são:
 de maio de , seção . página , que estabelece os
procedimentos a serem adotados pelas instituições federais de
das estimativas de acréscimo ao orçamento de pessoal relativas ao
exercício subsequente, visando sua inclusão no projeto de lei
orçamentária anual - ploa, a qual estabelece, ainda, que as
instituições informem as previsões de provimentos do ano seguinte;
educação, publicada do dou de de agosto de ,
estabelecendo que s eriam divulgados, junto às instituições federais
de ensino vinculadas ao ministério da educação, os limites de
provimento de cargos autorizados nos bancos de professor -
equivalente para o exercício de e;
 , que dispõe sobre as despesas com pessoal ativo e inativo e
veda a realização de despesas em montantes cujos totais não estejam
devidamente autorizados na lei orçamentária de , conforme o
disposto no inciso iii, do art. , da const ituição federal de ,

quanto ao perfil do corpo docente, deve-se observar que, apesar de ter sido
contratado um número significativo de especialistas e mestres nos últimos anos, em
função da criação do curso de medicina, para o período da vigência do pdi há uma
perspectiva de aumento de % (quatro por cento) de mestres e % (sete por cento)
de doutores na composição de titulação (lembrando que são números estimados,
podendo sofrer alterações), pois a procura e participação de docentes e m
programas de pós -graduação stricto sensu em nível de doutorado tem sido uma
realidade na instituição. além disso, existe hoje no quadro da instituição, um
potencial número de docentes com titulação em nível de especialista, com
possibilidades de desenvolvimento da titulação. veja o quadro . :

quadro . - qualificação do quadro de docentes, em nível de titulação.
mestrado , 
doutorado , 
total 

constata-se que atualmente , % do corpo docente possuem formação
em nível de pós-graduação stricto sensu em nível de mestrado e doutorado.
a qualificação do corpo docente da unifal -mg é complementada pelo
de docentes (prodoc), apresentado pela prograd e executado com recursos
destinados à capacitação dos servidores, sob a gestão da progepe.
o referido programa foca a iniciação do servidor docente no serviço público
na ife durante o estágio probatório e tem como objetivo propiciar oportunidades de
aprimoramento, atualização e melhoria do processo ensino -aprendizagem na
prática docente. abordam-se, inclusive, ações de capacitação relativas à legislação
capacitação dos servidores, sendo este elaborado pela progepe, incluindo
servidores tae’s.
o programa foi avaliado e reestruturado em , quando foi aprovado por
meio da resolução nº / , de de novembro de , do cepe [ ].
além disso, com a publicação do decreto n° . , de de agosto de ,
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta
dispositivos da lei nº . , de de dezembro de , quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento, o qual instituiu o pdp, a qualificação
do corpo docente perpassa por essas novas diretrizes de desenvolvimento de
pessoal, que visa tornar mais equânime e institucionalizado o processo de
desenvolvimento dos servidores. o pdp tem a finalidade de elencar as ações de
desenvolvimento necessárias à consecução dos objetivos da instituição e, com isso,
possibilita realizar um melhor planejamento das ações de qualificação dos
servidores e administração dos recursos orçamentários.
nesse sentido, foram implementados instrumentos pela progepe e cppd,
que possibilitam a participação mais democrática entre os docentes, nos processos
de desenvolvimento da carreira, bem como permitem um maior controle e
acompanhamento das ações.
em relação ao regime de trabalho, a composição do corpo docente não t em
sofrido mudanças significativas. cabe esclarecer que houve um pequeno aumento
de docentes em regime de horas semanais devido à implantação do curso de
medicina, cuja área é de difícil recrutamento de mestres e doutores, sobretudo em
regime de dedicação exclusiva.
conforme pode ser visualizado no quadro . , a seguir, a estrutura do regime
de trabalho dos docentes da unifal -mg já está consolidada na significativa
participação de docentes integralmente dedicados às atividades acadêmicas.
quadro . - participação por regime de trabalho do corpo docente na unifal-mg - atualizado até
julho de .
 horas , %
 horas , %
total , %

verifica-se, por fim, conforme exposto, que em regime de dedicação
exclusiva e em regime de tempo integral os índices estão acima do mínimo exigido

estabelecido pela na lei nº . , de de janeiro de [ ], que estrutura a
forma de ingresso.
o padrão inicial se dá no primeiro nível de capacitação do respectivo nível
de class ificação, mediante concurso público de provas ou de provas e títulos,
observadas a escolaridade e a experiência estabelecidas, e de desenvolvimento do
servidor na carreira, e dar -se-á, exclusivamente, pela mudança de nível de
capacitação e de padrão de vencimento mediante, respectivamente, progressão por
capacitação.
a progressão por capacitação é a mudança de nível de capacitação, no
mesmo cargo e nível de classificação, decorrente da obtenção pelo servidor de
certificação em programa de capacitação, comp atível com o cargo ocupado, o
ambiente organizacional e a carga horária mínima exigida, respeitando o interstício
de (dezoito) meses, ou pela progressão por mérito profissional, que é a mudança
para o padrão de vencimento imediatamente subsequente, a ca da (dezoito)
meses, mediante avaliação de desempenho do servidor.
em conformidade com o inciso viii do art. 3º da lei nº . / , c/c
decreto nº . / [ ], foi aprovado pelo consuni, em de dezembro de
contemplando a formação específica e a geral do servidor, nesta incluída a
educação formal.
o programa visa garantir a valorização dos servidores por intermédio de sua
capacitação permanente e da promoção de qualificação e as ações de capacitação
a serem desenvolvidas que são apresentadas no plano anual de capacitação
(pac) em dois grandes grupos: cursos de capacitação (internos e externos à ifes)
e de educação formal.
servidores tae’s da unifal -mg contribuir para que o servidor adquira
conhecimentos que permitam o desenvolvimento do pensamento crítico acerca do
papel da instituição, do seu papel, enquanto profissional, e de sua cidadania;
promover a melhoria da eficiência, eficácia e qualidade dos serviços prestados pela
unifal-mg; valorizar os servidores, por meio de sua capacitação permanente e
adequação aos novos perfis profissionais requeridos no setor público; promover
ações de qualificação para os servidores da unifal-mg, no âmbito da educação
fundamental, ensino médio, graduação e pós -graduação lato e stricto sensu e
racionalizar os investimentos com capacitação.
a capacitação dos servidores, como processo permanente e deliberado de
aprendizagem, utiliza ações de aperfeiçoamento com o propósito de contribuir para
a formação do trabalhador para o exercício de suas atividades. a capacitação é
orientada pelas metas de formar para o exercício do cargo, para a atuação no
ambiente organizacional e para o exercício da função específica do cargo com a
premissa básica de que o ser humano, ao transformar -se, transforma também o
ambiente no qual interage.
anualmente, são levantadas as necessidades de capacitação junto aos
servidores técnico -administrativos e suas chefias imediatas. a programação de
cursos é apresentada anualmente, mas, a qualquer momento, à medida que surgem
as necessidades, outros cursos são acrescidos.
além disso, com a publicação do decreto n° . , de de agosto de ,
administração pública federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta
dispositivos da lei nº . , de de dezembro de , quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento, o qual instituiu o pdp, a qualificação
do corpo de taes perpassa por essas novas diretrizes de desenvolvimento de
pessoal, que visa tornar mais equânime e institucionalizado o processo de
desenvolvimento dos servidores. o pdp tem a finalidade de elencar as ações de
desenvolvimento necessárias à consecução dos objetivos da instituição e, com isso,
possibilita realizar um melhor planejamento das ações de qualificação dos
servidores e administração dos recursos orçamentários.
nesse sentido, instrumentos foram implementados possibilitando a
participação mais democrática entre os taes, nos processos de desenvolvimento
da carreira, bem como permitem um maior controle e acompanhamento das ações.
servidores tae’s a possibilidade da participação de servidores em cursos de pósgraduação, condicionada aos interesses da unifal -mg, à disponibilidade de
créditos orçamentários e recursos financeiros para esta finalidade. ressalta-se que
não há uma rubrica específica pa ra a execução dos cursos de capacitação e
qualificação dos tae’s, mas sim uma rubrica cujo montante está destinado à
capacitação de todos os servidores da instituição, incluindo os gastos com diárias,
inscrições, pagamento de cursos e reembolso de passagens.
cabe destacar que, conforme resolução n° / , de de junho de
universidade.
em , também foi criado o programa de incentivo à qualificação dos
servidores tae’s (proqualitae), aprova do pela resolução nº / [ ],
alterada pela resolução nº / , do consu ni [ ] e regulamentado pela
resolução n° / , do consuni [ ], incentivando a educação formal desses
servidores. o programa prevê a possibilidade de concessão de auxílio financeiro,
bem como de regime diferenciado de trabalho, que consiste na redução de até 
(dez) horas semanais na jornada de trabalho para servidores em qualificação
considera-se o proqualitae uma grande conquista para o apoio à
qualificação dos servidores tae’s, sendo fruto de uma proposta que fora
encaminhada pela progepe, em , visando a dar continuidade à política de
valorização dos servidores, em consonância com a política e com as diretrizes para
o desenvolvimento de pessoal da administração pública federal, instituída pelo
decreto nº . , de de fevereiro de [ ].
o apoio à qualificação por meio do auxílio financeiro, além de proporcionar o
desenvolvimento dos servidores, possibilita o desenvolvimento institucional da
unifal-mg e a consequente melhoria da eficácia e da qualidade dos se rviços
públicos prestados.
a partir do exercício de , passou a ser incluída na proposta orçamentária
do exercício subsequente previsão de recurso específico para o proqualitae,
para o período de vigência do pdi, a unifal-mg, observando os limites e a
disponibilidade orçamentária, pretende ampliar o orçamento destinado ao referido
programa, bem como ampliar o acesso dos servidores à par ticipação, por meio de
ações planejadas de acordo com o pdp.
o proqualitae vem reforçar o apoio aos servidores tae’s da unifal -
mg os quais têm demonstrado uma preocupação constante com o seu
desenvolvimento em relação à qualificação, conforme se pode constatar no quadro

quadro . - evolução do nível de qualificação do corpo técnico administrativo na unifal -mg,
especialmente em nível de mestrado e doutorado.
taes por
titulação
não informado , , , , , 
médio completo) , , , , , 
superior
completo)
 , , , , , 
taes por
titulação
especialização
nível superior , , , , , 
mestrado , , , , , 
doutorado , , , , , 
total 

o quadro permanente de pessoal tae’s autorizado para a unifal -mg e
quadros . e . .

nível de classificação dos cargos em julho de .
b 
c 
d 
e 
total 

quadro . - perfil do corpo técnico administrativo na unifal -mg, por titulação - atualizado até
julho de .
completo) , 
mestrado , 
doutorado , 
total 

verifica-se, conforme exposto, um perfil qualificado de servidores, em que
 , %, no mínimo, possuem qualificação acima do mínimo exigido para seus
respectivos cargos.
atribui-se tal resultado às políticas instituídas pela lei nº . / e suas
alterações, e , sobretudo, às ações institucionais implementadas, já relatadas
anteriormente, quais sejam, o programa de capacitação e aperfeiçoamento dos
continuará, na vigência do pdi - , aprimorando e ampliando as referidas
ações, uma vez que estas têm se mostrado bem-sucedidas.

o provimento de cargos tae’s desta universidade obedece a dispositivos
constantes na lei nº . , de de dezembro de , que dispõe sobre o regime
da educação e demais regulamentações pertinentes.
a normatização interna da unifal -mg sobre a abertura de concursos
públicos para técnico-administrativos em educação, atualmente, é definida também
pela resolução nº / do consuni e suas alterações. conforme já relatado,
sua revisão está em andamento, aguardando aprovação.
em obediência às normas supracitadas e autorizações, por meio de edital,
são definidas as características dos concursos públicos, os requisitos de
escolaridade, a formação e a experiência profissional, os critérios eliminatórios e
classificatórios, bem como eventuais r estrições e condicionantes decorrentes do
ambiente organizacional ao qual serão destinadas as vagas. assim, os cargos
públicos, acessíveis a todos os brasileiros, são criados por lei, com denominação
própria e vencimento pago pelos cofres públicos, para pr ovimento em caráter
efetivo.
além disso, há uma análise sobre a lotação da vaga a ser ocupada, quando
são verificadas as competências necessárias para atuação e assim, elabora -se as
provas de forma a selecionar o servidor com o perfil mais próximo do desejado.

a perspectiva de expansão do corpo tae da unifal -mg está atrelada à
política de expansão de pessoal do governo federal. porém , mesmo participando
a instituição ainda não foi contemplada de forma adequada no atendimento às
necessidades reais em relação ao quadro de tae.
será vinculado ao pdi, devendo contemplar, entre outras ações, o
dimensionamento das necessidades institucionais de pessoal, com definição de
modelos de alocação de vagas que contemplem a realidade institucional, o que
deverá ser feito na vigência do pdi - , em continuidade aos estudos já
iniciados pela instituição.
segundo o artigo art. 6º do decreto nº . / , o dimensionamento das
necessidades institucionais de pessoal objetiva estabelecer uma matriz de alocação
de cargos e definir os critérios de distribuição de vagas, que se dará mediante
análise do quadro de pessoal, análise da estrutura organizacional da ifes e suas
competências, análise dos processos e condições de trabalho e das condições
tecnológicas da ifes.
na recomposição do corpo tae, a instituição do quadro de referência dos
meio do decreto nº . / [ ], a partir de julho de , como instrumento de
gestão administrativa de pessoal, trouxe independência de autorização específica
para realizar concurso público para o provimento de cargos exclusivamente dos
automática para abertura de concurso em substituição aos cargos vagos em
decorrência de aposentadoria, falecimento, exoneração e demais casos previstos
na legislação pertinente, observadas os limites orçamentários pertinentes, vigentes
à época do provimento. o qrsta da unifal -mg é atualizado sempre que
mec/me ou de decreto presidencial.
mec/mp nº , dou de de outubro de [ ], atualmente é de 
servidores tae’s.
por fim, cabe registrar que, conforme pactuado pela instituição junto ao mec,
estão previstas para os próximos anos autorizações de mais (sete) cargos
técnico-administrativos em educação, referentes à fase ii da implantação do curso
classificação e e (quatro) de nível de classificação d.

este capítulo apresenta a estrutura organizacional e organograma
e núcleo docente estruturante, os órgãos de apoio às atividades acadêmicas, os
órgãos suplementares de apoio e o museu da memória e patrimônio da unifal -
mg.

estrutura organizacional é um instrumento da área da gestão que busca
organizar as empresas e/ou instituições no que se refere a atividades e recursos
necessários para o cumprimento dos objetivos estratégicos. dessa forma, a
unifal-mg é estruturada conforme se observa no quadro . :

quadro . - unidades e órgãos da unifal-mg.
normativa, deliberativa e consultiva da unifal-mg
conselho de
curadores
órgão de fiscalização para assuntos econômico -financeiros e de execução
orçamentária e patrimonial da unifal-mg
normativa, deliberativa e consultiva da unifal-mg em matérias acadêmicas
das áreas de ensino, pesquisa e extensão
consultivo que tem por ob jetivo apoiar a universidade por meio da análise
crítica de suas metas, projetos e ações, bem como dos resultados e objetivos
alcançados, contribuindo assim para aumentar a integração da instituição com
a sociedade
colegiado estratégico, permanente e de natureza deliberativa, responsável por
tratar de assuntos relativos à governança, gestão de riscos e integridade.
a reitoria, órgão superior executivo da unifal -mg, tem por finalidade
planejar, supervisionar, controlar, acompanhar e avaliar as atividades de
administração em geral, planejamento, orçamento, desenvolvimento
pesquisa e extensão, no âmbito da universidade.
é o órgão de assessoria da reitoria responsável pela elaboração das
propostas orçamentárias da instituição, pelas informações institucionais e
pelo suporte técnico a todos os órgãos da unifal -mg na elaboração de
planos, projetos, propostas de convênios, bem como pelas iniciativas de
modernização administrativa sustentável.
de recursos materiais, contabilidade e finanças, de transportes, de protocolo,
de arquivo, de patrimônio e demais atividades relacionadas ao funcionamento
da infraestrutura e gerenciamento administrativo da unifal-mg.
resolução nº , de de abril de , do conselho universitário -
consuni, tem por finalidade elaborar, planejar, coordenar, implementar e
acompanhar as políticas e ações de gestão de pessoas da instituição
responsável por planejar, executar e ava liar a política e programas de
fomento, acompanhamento, avaliação, articulação e divulgação das ações de
extensão da universidade, cabendo-lhe também elaborar diagnósticos da sua
área de competência e zelar pela efetividade e pela atualização da política de
extensão universitária
responsável pela definição, coordenação e supervisão das atividades
relacionadas ao ensino de graduação.
executivo e deliberativo, no âmbito de suas competências, responsável pela
proposição, incentivo, coordenação, supervisão e fiscalização das atividades
de pesquisa e de pós-graduação.

federal que tem co mo finalidade uniformizar e integrar ações das unidades
administrativas, constituir rede colaborativa voltada à melhoria da gestão pública,
desenvolver padrões de qualidade e de racionalidade, proporcionar meios para
melhorar o desempenho institucional e o timizar a utilização dos recursos
disponíveis, e reduzir custos operacionais e assegurar a continuidade dos
processos de organização e inovação institucional.
dentre as funções básicas de organização e inovação institucional do siorg
estão a definição das competências dos órgãos e entidades e das atribuições de
seus dirigentes, a organização e funcionamento da administração federal, o
estabelecimento de programa s de melhoria do desempenho dos órgãos e
entidades, a geração, adaptação e disseminação de tecnologias de inovação, a
racionalização de métodos e processos administrativos, a elaboração de planos de
formação, desenvolvimento e treinamento do pessoal envolv ido na área de
abrangência do sistema; e disseminação de informações organizacionais e de
desempenho da gestão administrativa.
a fim de se estabelecer medidas de eficiência organizacional para o
aprimoramento da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, a
estrutura organizacional da unifal-mg começou a ser cadastrada siorg no ano de
 . normatizado pelo decreto nº . , de [ ] e com a propósito de atender
a demanda do ministério da economia, a unifal -mg no ano de concluiu
integralmente seu cadastro no siorg [ ].

a unifal -mg tem, como instâncias de decisão superior, o consuni, o
 [ ].
além das instâncias superiores de decisão, a unifal-mg conta com outros
órgãos, em instâncias específicas, tais como órgãos colegiados e órgãos de apoio
à atividade acadêmica.

o colegiado da prograd é um órgão deliberativo e consultivo para
assuntos relacionados ao ensino de graduação, cabendo -lhe manifestar-se sobre
os projetos pedagógicos dos cursos de graduação e suas alterações, submetê -los
ao cepe e executar demais funções não previstas no seu regime nto, mas
como suplentes), pelo diretor do drgca, por um representante tae e por um
representante discente de graduação.
ao colegiado de curso compete coordenar e supervisionar o funcionamento
do curso, executar as diretrizes estabelecidas pela prograd e pelo cepe e
executar as demais funções não previstas no regimento da prograd, mas
inerentes a este colegiado, entre outras coisas. é constituído pelo coordenador de
curso, na qualidade de presidente, pelo vice-coordenador ou coordenador adjunto
de curso, por no mínimo (dois) representantes docentes com no mínimo um
suplente e um representante discente.
atribuições consultivas, propositivas e de assessoria sobre matérias de natureza
acadêmica. é constituído por um grupo de docentes responsáveis pela elaboração,
acompanhamento e consolidação do projeto pedagógico do curso.
adjunto, pelos coordenadores de extensão das unidades acadêmicas, pelo(s)
representante(s) dos servidores tae’s e pelo(s) representante(s) discente(s). ele
definição, fomento, acompanhamento, avaliação, articulação e divulgação das
atividades de extensão da universidade, cabendo -lhe também elaborar
diagnósticos da sua área de competência e zelar pela efetividade e pela atualização
da política de extensão universitária.
o colegiado de assuntos estudantis é o órgão máximo de natureza
normativa e deliberativa da prace, sendo constituído pelo pró -reitor, seu
presidente, representantes discentes de graduação, representantes dos servidores
técnico-administrativos em educação, por um(a) representante docente e seu(sua)
suplente, por um(a) representante da sociedade civil organizada e seu(sua)
suplente.
em educação que tenha vinculação com grupo de pesquisa.

a estrutura organizacional mínima das unidades acadêmicas é composta por
de núcleos, de órgãos complementares ou de outras estruturas previstas em seu
a congregação é o órgão máximo consultivo, deliberativo e de recurso da
unidade acadêmica no âmbito de suas competências.
a secretaria é órgão de apoio subordinado à diretoria da unidade. são suas
atribuições:
a) secretariar e assessorar a diretoria da unidade;
b) assessorar os servidores nos assuntos administrativos e;
c) responsabilizar-se pela guarda da documentação da respectiva
unidade.

a unifal-mg conta com mais de uma dezena de órgãos suplementares de
apoio (consulte o sítio eletr ônico da unifal-mg para uma lista completa). muitos
desses órgãos são apresentados no decorrer deste documento de maneira mais
 . ). alguns outros são mencionados em diversos loca is, como por exemplo a
dicom e o drgca. outro órgão suplementar de apoio que merece destaque é o
unifal), cujo breve histórico é apresentado na sequência.

a universidade federal de alfenas, ao criar o seu próprio museu
(disponibilizando para este fim um prédio utilizado pela universidade desde a
década de ), consolidou um importante passo na preservação de sua memória
e de seus patrimônios, desde os seus tempos de escola de farmácia e odontologia
até o presente momento, por meio de suas manifestações materiais e imateriais.
historicamente, o mmp -unifal constituiu -se a partir de três diretrizes:
tornar-se um instrumento eficaz para uma política de preservação do patrimônio
cultural da unifal-mg; efetivar-se como um espaço de relação entre os discentes,
docentes, tae’s, ex-alunos e comunidade externa com a memória da universidade;
e disponibilizar, por meio de seus objetos e fotografias, material de consulta para
pesquisas referentes à memória e ao patrimônio da unifal-mg e da região do sul
de minas gerais, já que, devido aos seus mais de anos de existência como
instituição de ensino, teve e tem influência na história desta região.
considerando esse histórico e também a expansão da universidade no
período recente, entende -se que o mmp -unifal continua contribuindo
institucionalmente para o desenvolvimento cultural de alfenas e da região pela
preservação e memória do patrimônio; e projeta-se a ampliação de sua agenda no
sentido da proposição e difusão de eventos e expressões artístico -culturais
múltiplos, tornando o espaço uma referência cultural para alfenas e região.

este capítu lo apresenta as políticas de atendimento aos discentes
operacionalizadas por meio da prace. os direitos humanos, a assistência
prioritária, o apoio psicopedagógico, a promoção de saúde e os canais de
atendimento e avaliação representam essas políticas.

 . introdução

a formação sócio -histórica brasileira está fundamentada em uma profunda
desigualdade social, a qual em aspectos mais gerais está relacionada a produção
da riqueza coletiva e a sua apropriação privada. compreender o tempo histórico e
é fundamental para consolidarmos a assistência estudantil enquanto política
educacional.
assegurar a assistência estudantil como parte do direito à educação é uma
pauta das agendas de lutas de diversos atores sociais, entre eles estão o
país, após o empreendimento de muitos esforços destes atores, estabeleceu na
constituição federal de nos artigos e [ ] a inclusão da educação
como direito de todos e dever do estado, sendo a igualdade de acesso e
permanência princípios fundamentais.
diretrizes e bases, n.º . / entre as diretrizes que orientam os diversos
níveis de educação, explicitou em seu art. 4º dever do estado com educação escolar
pública será efetivado mediante a garantia de: “[...] atendimento ao educando, em
todas as etapas da educação básica, por meio de programas suplementares de
material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde”.
a assistência estudantil na educação superior foi regulamentada somente em
[ ], tendo como seu principal obj etivo a ampliação do acesso e permanência, as
quais convergiam para a necessidade de uma política de assistência ao estudante.
foi então no ano de , através do decreto . [ ], que foi instituído o
outras ações que favoreceram a ampliação do acesso e promoveram a
inclusão de grupos sociais historicamente excluídos foram o sistema de seleção
a partir deste momento que o perfil socioeconômico e cultural dos estudantes das
composição de nossa sociedade.
graduandos das ifes realizada em [ ]:
a) , % de estudantes da graduação pertencem a famílias com renda
per capita de até um e meio salário mínimo;
b) , % das vagas são ocupadas por mulheres;
c) , % são oriundos de escolas públicas e;
d) % são negros (pretos ou pardos).

com a chegada destes novos sujeitos, as complexas demandas da
permanência, tanto em seus aspectos materiais quanto simbólicos, são
continuamente trabalhadas pelas equipes multidisciplinares das pró -reitorias que
fazem a gestão da assistência estudantil.
os dados apontam que a universidade está mais próxima do retrato da
heterogeneidade da nossa realidade. o projeto de nação pode potencializar, mas
também tensionar e delimitar a gestão da assistência estudantil. assim, para uma
educação que seja inclusiva, pública , gratuita, diversa, que respeite a pluralidade
de ideias, é preciso defender o estado democrático de direito.

a prace ocupa -se em promover políticas inclusivas que abranjam toda
comunidade universitária (estudantes, servidore s e colaboradores) e colaborem
com a inclusão e com a diversidade nas comunidades em que se insere.
inclusão (ddhi), não apenas oferece atendimento especializado a membros da
comunidade com def iciência, como planos individuais de ensino, produção de
material, tradução português -libras-português, estudos de acessibilidade como
também oferece formação continuada sobre a temática para professores e outros
desde , a instituição graduou estudantes com deficiência e ainda tem
 estudantes matriculados, em cursos diferentes. após a aprovação da lei
 . / [ ], que regulamentou o sistema de cotas para pessoas com
deficiências, é nítido o c rescimento de seu número na instituição , como pode ser
observado no gráfico . :

gráfico . - número de pessoas com deficiências em atendimento especializado.

desde pelo menos , a instituição aprofunda suas discussões sobre
questões étnico-raciais, de gênero e de sexualidade através de outras comissões
permanentes específicas para o tratamento destas questões. políticas específicas
para mulheres, comunidade lgbt+, negros e indígenas são idealizadas e
propostas seja através de grupos específicos de discussão, proposição de
normativas aos órgãos colegiados e canais exclusivos de atendimento de
demandas, seja pela promoção ou participação em eventos sobre as temáticas. o
gráfico . apresenta o número de pessoas negras matriculadas na unifal-mg.

gráfico . - número de negros matriculados na unifal-mg.

a prace gere um programa de assistência aos estudantes em
vulnerabilidade socioeconômica, de modo a diminuir as diferenças nas condições
de permanência do estudante nos cursos de graduação em vulnerabilidade
socioeconômica.
este programa busca abr anger todos os eixos prev istos n o decreto
 . / . o programa de assistência prioritária oferece auxílio alimentação
através do serviço de quatro restaurantes universitários, bolsas para permanência,
auxílios para participação em eventos e trabalhos de campo, auxílio para estudantes
mães e pais e cessão de equipamentos. o gráfico . apresenta o número de
alunos contemplados com algum auxílio.

gráfico . - número de alunos contemplados por auxílios na unifal-mg.

o acesso ao programa se dá através de edital de fluxo contínuo pelo qual o
estudante apresenta a documentação comprobatória e é classificado segundo os
critérios aprovados por órgão colegiado e disponíveis no sítio eletrônico da prace.

a unifal -mg oferece apoio aos discentes com dificuldades seja por
sofrimento psíquico seja por outras questões ligadas ao processo ensino -
aprendizagem. tanto o apoio psicológico, que não tem caráter de atendimento
clínico, quanto o pedagógico buscam privilegiar as ações de atendimento coletivo,
como grupos de acolhimento ou oficinas sobre processos de ensino-aprendizagem,
buscando a articulação dos dois saberes.
desde , o apoio psicológico é realizado pelos p rofissionais lotados na
prace. a nteriormente, o apoio era oferecido, dentro de suas limitações, pelo
trabalho de apoio pedagógico fora realizado pela prograd por vários anos, mas
prace, juntamente com o serviço de psicologia universitária. este trabalho,
usualmente, age em consonância com o ddhi, a fim de intervir, principalmente, nas
questões ligadas a transtornos específicos de aprendizagem. os gráficos . e . 
apresentam, respectivamente, o número de alunos que receberam atendimento
psicológico e pedagógico.

gráfico . - número de alunos que receberam atendimento psicológico na unifal -mg.

gráfico . - número de alunos que receberam atendimento pedagógico na unifal-mg.

é parte importante do atendimento ao estudante as ações de promoção de
saúde e prevenção de males físicos e mentais. assim, a unifal -mg mantém
campanhas, projetos e estruturas para as ações de esporte, nutrição, cultura,
integração e prevenção de morbidades infectocontagiosas.
a prace mantém um programa, o programa de incentivo ao
desenvolvimento acadêmico (progrida), que busca fomentar projetos de
extensão e pesquisa que têm estes eixos como interface, através de apoio material
e logístico. a unifal-mg dispõe de quatro complexos esportivos disponíveis para
uso de toda a comunidade sem qualquer ônus para os usuários e oferece apoio
material para os eventos esportivos promovidos pelas representações estudantis.
a instituição também conta com um museu, apresentado no capítulo , como
seu principal aparelho cultural, num prédio histórico, no centro da cidade, aberto
diariamente à visitação pública com salas permanentes e rotativas.
além disso, as ações de promoção e prevenção para estudantes e servidores
se integram, sendo que em , foram desenvolvidos projetos pela prace e
e programas de cultura desenvolvidos pela pró -reitoria de extensão com
participação de todos os segmentos da comunidade universitária.

o estudante, tem acesso a grande maioria dos serviços, hoje, de maneira
digital. a solicitação de documentos, inscrições em editais, emissão de certidões,
de assistência material ou psicossocial, podem ser feitas pelos sistemas integrados
da unifal-mg. para os estudantes com dificuldade de acesso à rede mundial de
computadores, a instituição, dentro do programa de assistência prioritária, oferece
empréstimos de máquinas e, além disso, têm à disposição dos estudantes
computadores conectados à rede em todas as suas unidades (no campus sede,
sete dias por semana, e em estudo a implantação nas demais unidades).
o estudante também pode consultar nas respectivas páginas web da
instituição, o e-mail institucional de cada setor ou servidor, além do telefone de
atendimento, a fim de sanar dúvidas e acompanhar o andamento de suas
requisições. o canal da ouvidoria é um canal disponível ao estudante para queixas
e dúvidas.
como forma de melhor aten der demandas específicas do público feminino,
a unifal -mg, numa ação conjunta da prace e ouvidoria, iniciou também em
 , um canal de atendimento exclusivo para o público feminino para acolher
demandas específicas.
a instituição conta ainda com dois órgãos que avaliam as políticas e formas
que buscam de forma autônoma desenvolver levantamentos e estudos da
satisfação dos estudantes e dos resultados atingidos com as políticas da instituição.
 infraestrutura

este capítulo apresenta informações sobre infraestrutura de bibliotecas,
comunidade acadêmica da unifal-mg.

 . bibliotecas

a criação das bibliotecas da unifal-mg teve início em . desde então,
atrelado ao desenvolvimento da universidade, as bibliotecas têm buscado se
desenvolver quantitativamente e qualitativamente em relação ao espaço físico,
acervo, organização e gerenciamento dos serviços prest ados. além disso, as
mesmas vêm se consolidando como elemento importante de apoio às atividades de
ensino, pesquisa e extensão no âmbito da unifal-mg.
no sentido de integrar e fortalecer as ações das bibliotecas, em foi
 , de de fevereiro de [ ].
as bibliotecas funcionam de forma descentralizada vinculando -se
tecnicamente à diretoria do sibi/unifal -mg e adminis trativamente à direção do
o sibi/unifal -mg tem buscado inovar os serviços oferecidos com a
participação da comunidade acadêmica e integração das bibliotecas
desenvolvendo novos produtos e serviços voltados para as reais necessidades dos
usuários.

 . . estrutura

a área total destinada às bibliotecas na unifal -mg é de .911m². a
infraestrutura de cada biblioteca é apresentada na tabela . .

itens de
infraestrutura
biblioteca
central
biblioteca da
clara
biblioteca
de caldas
biblioteca
varginha
área total . m² m² m² m²
sala para estudo em
grupo 
cabine/espaço para
estudo individual - - 
mesas para estudo em
grupo 
computadores para
pesquisa 
scanner planetário 
banheiros - - -
bebedouros - - -
escaninhos 
assentos 

computadores com acesso à internet.
ampliado, pois a reprografia da unidade, que funcion ava no espaço interno da
biblioteca, foi retirada, o que possibilitou a criação de mais uma sala de estudo em
grupo.
parte interna da biblioteca, conta com mais salas de estudos na pa rte externa,
no prédio a.
onde estão localizadas.
as bibliotecas contam com scanner planetário, disponibilizado em abril de
 , para uso de toda a comunidade. a disponibilização dos scanners tem
contribuído para auxiliar, facilitar e ampliar o acesso ao conteúdo das bibliotecas,
como também para diversificação dos serviços prestados, trazendo inovação.
dados obtidos por meio dos equipamentos mostram que do período de início de uso
até o dia de março de foram registradas . utilizações.
todas as bibliotecas contam com rede wireless para acesso de todos os
usuários.

as equipes nas bibliotecas são compostas por bibliotecários, assistentes
administrativos e auxiliares em administração terceirizados. a tabela . apresenta
os detalhes acerca dos recursos humanos do sibi.

varginha 
total 

os auxiliares são responsáveis pelo atendimento direto ao usuário. nos
últimos anos, houve redução do número e da carga horária de trabalho dos
auxiliares administrativos terceirizados, o que acarretou, além de adequações em
relação ao desenvolvimento das atividades, a redução do horário de funcionamento
varginha) e a biblioteca central fechando uma hora mais cedo durante a semana.
um projeto de autoatendimento foi elaborado c omo meio de contribuir para
a ampliação do horário de atendimento, uma vez que a ampliação do horário foi
uma das reivindicações apresentadas na pesquisa de avaliação d os serviços
realizada em [ ]. o projeto tem um alto custo para implantação o que, até o
momento, inviabiliza a execução. é necessário buscar alternativas de financiamento
por meio de projetos e captação de verba, conforme se depreende do enunciado no
objetivo g10, indicador , meta no quadro . .
destaca-se que a implantação de autoa tendimento utiliza a tecnologia de
identificação por radiofrequência (rfid) e visa promover a automação e otimização
dos serviços prestados pelas bibliotecas, maior segurança ao acervo das mesmas,
uma vez que a tecnologia é mais avançada do que a utilizada atualmente
(eletromagnética) e, consequentemente, melhorar a qualidade do atendimento
prestado.
as bibliotecas funcionam nos dias e horários descritos no quadro . .
durante o período de férias, as bibliotecas funcionam com horário diferenciado,
previamente divulgado na página web do sibi/unifal-mg, em redes sociais e em
outros canais de comunicação.

quadro . - horários de atendimento das bibliotecas.
biblioteca central segunda a sexta-feira 07h10min às 20h50min

 . . acervo

o acervo bibliográfico das bibliotecas do sibi/unifal-mg é constituído por
livros, periódicos, cds, dvd’s, teses, dissertações, mapas, entre outros.
a atualização e expansão do acervo é feita conforme a política de formação
que é o instrumento normativo que estabelece critérios para planejar e acompanhar
o desenvolvimento do acervo de forma racional, com base nas exigências do
mec/inep de forma a atender as bibliografias básica e complementares descritas
nas unidades curriculares dos cursos oferecidos na instituição. além de subsidiar a
aplicação anual dos recursos financeiros, a política também estabelece os
parâmetros para a aquisição de coleções em formato eletrônico, visando ampliar o
acesso aos usuários e diminuir os problemas de limitações de espaço físico para as
coleções em formatos convencionais, atendendo cada vez mais as necessidades
reais da comunidade acadêmica.
as bibliotecas estão automatizadas com o software sophia biblioteca que
permite cadastro de usuário e materiais bibliográficos, relatórios estatísticos e
gerenciais, gerenciamento de aquisições, consulta online ao acervo, renovações,
reservas, histórico de circulações, entre outras funcionalidades necessárias para o
gerenciamento do acervo.
nos últimos ci nco anos, o acervo apresentou crescimento de , % no
número de títulos e , % na quantidade de exemplares, em relação ao acervo de
 . a evolução do acervo físico pode ser vista na tabela . .

tabela . - número de títulos e exemplares - - .
ano 
título . . . . . . *
exemplares . . . . . . *
nota: acervo de vai até / / .

a aquisição de materiais bibliográficos acontece por meio de compra,
assinatura, doação e depósito legal. a aquisição por meio de compra é realizada
anualmente, sendo a principal forma de aquisição das bibliotecas. no período de
janeiro a de maio de cada ano, os professores, responsáveis pelas disciplinas,
indicam, por meio sistema de gerenciamento da biblioteca sophia, os títulos das
bibliografias básicas e complementares a serem adquiridos. as aquisições visam
atender as necessidades d as disciplinas e as exigências do instrumento de
avaliação do mec/inep, no que se refere à qualidade dos cursos de graduação
para nota .
quanto ao acervo digital, em julho de , foi implantada a biblioteca digital
acessível, de forma rápida e sem fronteiras, o acesso à versão digital completa das
teses e dissertações defendidas nos programas de pós -graduação stricto
institui a divulgação digital das teses e dissertações produzidas pelos programas de
doutorado e mestrado reconhecidos. a bdtd da unifal -mg utiliza o sistema de
pelo ibict, e seu acervo, em , contava com . dissertações e teses.
a bdtd da unifal -mg faz parte de três diretórios de repositórios
em acesso aberto (oasisbr) [ ], o que proporciona uma maior divulgação e
visibilidade da produção científica da unifal-mg em nível nacional e internacional.
para atender a demanda dos cursos de graduação e consequentemente ao
critério de avaliação do mec, contido no instrumento de avaliação de cursos de
graduação, referente à disponibilização dos trabalhos de conclusão de curso
(tccs) em repositórios institucionais próprios acessíveis pela internet, foi elaborado
o projeto de implantação do repositório institucional (ri) da unifal-mg.
o ri da unifal -mg será um ambiente digital web, com a finalidade de
armazenar, preservar, divulgar e dar acess o à prod ução científica da instituição,
conforme apresentado no quadro . , objetivo g6, indicador , meta , seguindo
o princípio de acesso aberto, livre e gratuito. assim, com o ri da unifal-mg, além
de garantir a catalogação e indexação da produção científica da unifal -mg,
haverá a unificação de informações atualmente armazenadas de forma dispersa,
promovendo maior visibilidade da produção acadêmica da unifal -mg. o projeto
criação do grupo de trabalho para desenvolvimento das políticas e normas do ri já
foram dados.
ainda como acervo digital, os usuários contam com o acesso ao portal de
periódicos capes [ ] que representa uma importante ferramenta, com
conteúdos digitai s e essenciais para suporte à produção do conhecimento nas
universidades. são cerca de mil títulos com texto completo, bases
referenciais, bases dedicadas exclusivamente a patentes, além de livros,
enciclopédias e obras de referência, normas técn icas, estatísticas e conteúdo
audiovisual, disponíveis para acesso no portal.
da digitalização do acervo de periódicos, a assinatura de periódicos impresso foi
economia [ ], suspendeu o fornecimento de jornais e revistas em meio impresso,
levando as bibliotecas a assinarem apenas jornais em meio eletrônico. dessa forma
acesso às (dez) revistas publicadas pela unifal-mg.
as mudanças tecnológicas e culturais que vêm ocorrendo nas últimas
décadas tornam necessária a constituição de acervos em formato digital. dessa
forma, a aquisição de e-books para complementar o acervo físico e proporcionar
aos usuários o acesso às bibliografias básica e complementares por meio de uma
biblioteca virtual est á em andamento, uma vez que é imprescindível que as
referências/bibliografias utilizadas nas disciplinas estejam disponíveis em versões
atualizadas, seja no formato impresso ou eletrônico.

 . . serviços

as bibliotecas do sibi/unifal -mg atendem a comunidade acadêmica:
alunos de graduação, pós -graduação, tae’s, professores, membros de projetos e
a comunidade externa: usuários de outras instituições, pesquisadores, estudantes
de intercâmbio e demais visitantes.
as bibliotecas apresentam um total de . usuários ativos cadastrados no
software de gestão de bibliotecas sophia. sendo, . alunos de graduação, 
alunos de pós-graduação, membros de projetos, professores, tae’s e 
servidores de instituições conveniadas (dados obtidos em / / ).
o funcionamento, o empréstimo do material bibliográfico e o uso do espaço
físico das bibliotecas é regulamentado pela resolução / [ ]. o acesso
ao material bibliográfico é aberto à comunidade e o empréstimo é permitido aos
docentes, discentes, tae’ s da unifal -mg e servidores das instituições
as bibliotecas oferecem aos usuários os seguintes serviços e produtos:
consulta ao acervo; empréstimos (domiciliar, por hora e entr e bibliotecas);
levantamento bibliográfico; visitas orientadas; orientação e normalização
bibliográfica; treinamentos de usuários; exposições; acesso às bases online;
comutação bibliográfica, que permite a obtenção de cópias de documentos técnicocientíficos disponíveis nas principais bibliotecas brasileiras e em serviços de
informações internacionais; solicitação de isbn, elaboração de fichas
catalográficas, entre outros. também ministram treinamentos sobre o uso do portal
de periódicos capes e das normas da abnt para elaboração de trabalhos
acadêmicos, sempre que requisitados por grupos de usuários ou atendendo a
convites de disciplinas.
a consulta ao acervo pode ser feita nos terminais disponibilizados nas
bibliotecas, por meio da página web do sibi/unifal-mg e também pelo aplicativo
sophia biblioteca. o número de consultas realizadas de a é apresentado
no tabela . :

o número de consultas por meio do terminal mobile em teve um
aumento de , % em relação ao ano anterior. em março de foi
disponibilizado o aplicativo sophia biblioteca que possibilita o acesso ao catálogo
bibliográfico online com detalhamento da localização de exemplares disponíveis e
outras funcionalidades através de smartphone ou tablet, o que possivelmente
contribuiu para o aumento do número de consultas por proporcionar maior
comodidade e mobilidade.
o fluxo de circulação do acervo físico das bibliotecas totalizou . . 
circulações (empréstimo e devolução) nos anos de a . sendo . 
empréstimos e . devoluções, como apresentado na tabela . .

tabela . - circulação do acervo no período de a .
total . . . . 

possibilita o empréstimo de obras entre as bibliotecas do sibi/unifal -mg
facilitando o acesso ao acervo independentemente da localidade. foram realizados
 . eebs nos últimos cinco anos.
como forma de contribuir com a inclusão digital, as bibliotecas realizam o
prace [ ], que busca atender uma parcela dos estudantes que ainda não
possuem equipamentos portáteis para estudos e pesquisas. o acesso ao portal de
periódicos capes e a outros recursos digitais também estão disponíveis como
forma de favorecer a inclusão digital.
o portal de periódicos capes pode ser acessado de qualquer computador
(cafe), utilizando login e senha institucionais disponibilizados para professores,
tae’s e alunos, além de outros membros da comunidade acadêmica.
em relação ao uso do portal de periódicos capes, foram realizados um total
de . acessos de a , sendo . acessos às bases de
referências e . acessos aos textos completos. os indicadores de acesso ao

total . . . 

as bibliotecas do sibi/unifal -mg oferecem o serviço de comutação
bibliográfica que permite a obtenção de cópias de documentos técnico -científicos
disponíveis nos acervos das principais bibliotecas brasileiras e em serviços de
informação internacionais. nos anos de a foram atendidos pedidos
de comutação.
para auxiliar a formatação/normalização dos trabalhos técnico -científicos é
técnica, um novo manual está sendo desenvolvido, buscando atender às no vas
orientações das normas atualizadas, bem como buscar o uso de ferramentas
intuitivas visando facilitar seu uso.
ainda como forma de auxiliar a normalização de tccs, dissertações e teses,
são disponibilizados templates, arquivos modelos, de acordo com o atual manual
de normalização da unifal-mg e as normas da abnt que foram atualizadas nos
últimos anos. também são disponibilizados templates para e-books e artigos.
nos anos de a foram realizadas, aproximadamente, 
orientações e foram elaboradas aproximadamente fichas catalográficas.
para auxiliar na divulgação e orientação dos serviços oferecidos pelas
bibliotecas são disponibilizados tutoriais em vídeos sobre o aplicativo sophia e
como utilizar o scanner planetário.
as bibliotecas possuem ainda os seguintes serviços cooperativos e
[ ]) foi dado um passo importante para a cooperação entre bibliotecas de outras
instituições públicas de ensino superior. as bibliotecas já contam com parceri a da
parcerias possibilitam aos usuários solicitar o empréstimo de obras pertencentes às
bibliotecas conveniadas, bem como os usuários dessas instituições podem solicitar
o empréstimo nas bibliotecas do sibi/unifal-mg.
o sibi/unifal -mg disponibiliza uma página web [ ] na internet com
informações sobre as bibliotecas, regulamentações, guias e serviços oferecidos de
acordo com as exigências externas por maior transparência e acesso às
informações.

 . laboratórios

em relação a estrutura de laboratórios, a unifal -mg tem avançado nos
últimos anos para a estruturação e adequação dos laboratórios de ensino e
pesquisa existentes. no período de a , houve uma grande expansão na
universidades [ ] e, em seguida, do programa reuni.
nessa expansão, diversos laboratórios foram criados na área de
expansão foram criados também laboratórios nas áreas de ciências sociais, letras,
pedagogia, história, dentre outros. ainda foi possível a ampliação de laboratórios
há ainda laboratórios de cursos mais tradicionais na universidade, nas áreas
diversas áreas do conhecimento. os cursos da área de saúde são os mais
tradicionais e antigos da universidade, muitos deles tiveram uma adequação
recente com a implantação do curso de medicina, que ocorreu em ,
principalmente os laboratórios de áreas básicas da saúde e aqueles específicos da
área de medicina.
é importante ressaltar que há ainda laboratórios de informática de uso geral
( em cada campus) que ficam disponíveis para uso dos discentes . a instituição
busca com isso a inserção das tecnologias no seu cotidiano, fortalecendo o ensino
digital de qualidade.
recentemente houve uma ampliação também dos laboratórios de pesquisa
com a construção de um prédio no campus poços de caldas e outro na unidade
santa clara, em alfenas, financiados com recursos de órgãos de fomento e
contrapartidas da instituição. nessa mesma linha, estão em fase de construção três
novos prédios de laboratórios de pesquisa, na área de química, engenharia de
materiais e biomedicina, fortalecendo ainda mais a área de pesquisa e inovação.
a instituição conta com equipamentos de grande importância e altos
investimentos realizados nos últimos tempos para que os experimentos e aulas
sejam realizados nesses laboratórios da melhor maneira possível. os equipamentos
são adquiridos de diversas formas, seja pelos pesquisadores junto aos órgãos de
fomento, ou seja, com apoio institucional. para tanto, são destinados recursos na
instituição direcionados à pesquisa e à pós -graduação, que permitem a
manutenção e ampliação da infraestrutura. anualmente a instituição também realiza
um processo de aquisição de equipamentos de laboratórios, no qual a vinculação
às atividades de graduação com viés para equipamentos multiusuários e a
necessidade são analisadas para sua aquisição.
com a crise fiscal, que gerou uma diminuição nos últimos anos do orçamento
destinado às instituições de ensino, há em andamento também investimentos em
equipamentos que geram ganho acadêmico por sua tecnologia, mas também geram
economia como sistemas informatizados, impressoras 3d, scanners de última
geração, dentre outras ações, visando melhorar a eficiência e gerar economias para
que as atividades acadêmicas não sejam prejudicadas. outras questões estão
sendo trabalhadas em termos de infraestrutura e sustentabilidade na universidade.
laboratórios que prestam serviços à comunidade estão sendo todos
adequados de acordo com as normas da vigilância sanitária. nesse sentido, há
muitas dificuldades estruturais, principalmente pelo fato de existirem muitos prédios
antigos na universidade. além disso, a instituição avançou também na adequação
às normas de combate à incêndio e pânico.
quadros . , . , . , . , . e . , há também perspectivas de avanço na
questão de acessibilidade, principalmente na sinalização, permitindo ainda
melhores condições estruturais de tecnologia, segurança e acessibilidade.

a infraestrutura de tic na unifal-mg é de responsabilidade do núcleo de
responsável pela prestação de serviços de tecnologia da i nformação (ti) à
administração, ensino, pesquisa e extensão.
no decorrer deste documento, de maneira esparsa, foram fornecidas
informações sobre infraestrutura relacionadas à tic. esta seção complementa
estas informações de base tecnológica, apresentando descrições de recursos
disponíveis atualmente e desejados pela unifal-mg para os próximos anos. em
particular, esta seção trata de questões sobre rede lógica e elétrica, disponibilidade

a unifal-mg conta hoje com ligação por fibra óptica da rede nacional de
ensino e pesquisa (rnp) [ ] em todos os seus campi, conforme exibido no
quadro . . em todos os campi, todos os prédios em uso, com exceção do
recebem conectividade por meio de fibra óptica.

quadro . - interconectividade por fibra ótica nos campi da unifal-mg.

conforme apresentado no quadro . , objetivo g9 e seus respectivos
indicadores e metas, a instituição visa ampliar e aprimorar o acesso à conectividade
de rede nos campi.

atualmente, percebe -se a preocupação da instituição com questões
datacenter da unifal -mg seguro, disponível e com capacidade de
armazenamento e processamento compatível com a demanda de serviços de tic
necessários às atividades de ensino, pesquisa, extensão e administração.
essa necessidade est á associada ao objetivo de aumentar o tempo de
disponibilidade do datacenter da unifal -mg. o pdtic descreve, para
atendimento desse objetivo, o indicador porcentagem de uptime - tempo que o
datacenter está disponível e acessível ao longo do ano, com meta de , % para
dezembro de .
além de ser objetivo constante do pdtic, ans é definido como objetivo
estratégico da unifal-mg, por meio da publicação do catálogo de serviços de ti,
com objetivos, indicadores e metas definidos até (vide objetivo g12 e
respectivos indicadores e metas no quadro . apresentado no capítulo ).
de maneira análoga, o pdtic descreve sobre objetivos relacionados à plano
de contingências e condições de funcionamento horas por dia, dias por
semana, como por exemplo o objetivo de aumentar a redundância de serviços
disponibilizados no datacenter.

o tema segurança da informação tem ganhado destaque e importância na
unifal-mg nos últimos anos, conforme pode ser comprovad o por diversas
diretrizes e normas sobre assunto. dentre diretrizes e normas, destacam -se a
de segurança (etir) [ ].
a preocupação com o tema segurança da informação continuará sendo
estratégico para a instituição no período de a , conforme explicitado no
objetivo g5 - implantar ações/políticas e diretrizes de segurança da informação na

a unifal -mg é uma organização com várias unidades acadêmicas e
administrativas que possuem funções vitais ao bom andamento dos processos da
instituição. esses processos devem trabalhar de maneira integrada e automatizada.
cada sistema é um módulo apoiado por uma infraestrutura sólida de ti, fazendo uso
de uma única base de dados centralizada, sem redundância e compartilhada entre
os setores pertinentes.
os sistema integrados unifal-mg possuem uma interface padronizada,
acessível via web, sendo acessados através de usuário e senha únicos, a partir de
uma tela unificada. o uso de sistemas integrados possibilitou a automa tização de
vários processos institucionais como renovação de matrícul as, elaboração e
aprovação de programas de ensino, oferta de disciplinas optativas, emissão de
extensão e iniciação científica, eventos, compras, entre outros. os principais
(pesquisa), gestão de pessoas, compras, entre outros.

tomando em consideração que o grande desafio no fornecimento de energia
elétrica com qualidade está associado a confiabilidade e a estabilidade do sistema
de fornecimento, e considerando, ainda, que esse sistema exige um monitoramento
ininterrupto, todos os esforços da equipe do departamento de infraestrutura da
unifal-mg se baseiam na modernização, reorganização e/ ou reestruturação dos
mecanismos de distribuição interna dessa energia.
a confiabilidade do sistema só é alcançada com uma manutenção periódica
e preventiva das instalações de distribuição. a estabilidade é garantida por um
sistema de controle seguro. segu indo esses conceitos, alguns ambientes da
instituição, os quais possuem uma estrutura já defasada, são prioridades e
necessitam de uma atenção maior, visto que a modernização dos mesmos é a
garantia de um consumo inteligente de energia elétrica.
ainda no t ema de consumo inteligente, outro conceito importante é
levantado, a sustentabilidade, que é imprescindível em qualquer âmbito da
sociedade. eficiência energética está totalmente relacionada a esse conceito, e
diversos são os projetos da instituição para e sse campo, podemos citar: a
substituição de sistemas de iluminação antigos por sistemas a led ( light emitter
diode), a substituição de máquinas de ar condicionado obsoletas por máquinas com
tecnologia inverter, o aproveitamento do sol como fonte de ilumina ção natural, a
reforma e modernização de diversos ambientes a fim de um maior apro veitamento
dos espaços internos, a instalação de projeto s de energia solar fotovoltaica, a
aquisição de equipamentos de consumo mais efetivos, substituição de cabeamento
deteriorado para evitar perdas por aquecimento, conscientização da comunidade
acadêmica para um consumo realm ente eficaz da energia elétrica, entre outras
ações.
vale ressaltar, ainda, o esforço das equipes administrativas no que tange um
bom relacionamento co m a concessionária que fornece energia elét rica à
instituição, uma vez que uma relação de confiança é essencial para que haja uma
parceria concreta e um acompanhamento preciso de todos os interesses da
universidade.

este capítulo apresenta a avaliação e o acompanhamento do
desenvolvimento institucional, abordando as dimensões definidas pelo sistema
avaliação. trata também dos processos e princípios da autoavaliação institucional.

o sinaes foi criado pela lei n° . , de de abril de [ ], e tem
por objetivo avaliar o ensino superior em todos os aspectos que giram em torno dos
eixos: ensino - pesquisa - extensão.
o sinaes fundamenta -se na necessidade de se promover a permanente
melhoria da qualidade do ensino superior no brasil. para tanto, busca assegurar a
integração das dimensões externas e internas qu e compõem a universidade, em
sua integralidade. essas dimensões refletem -se na avaliação institucional,
mediante um processo construído e assumido coletivamente, com função de gerar
informações para tomadas de decisão de caráter político, pedagógico e
administrativo.
assim, atendendo ao previsto na legislação vigente, o processo de
autoavaliação se estrutura de acordo com os cinco eixos que atendem às dez
dimensões avaliativas do sinaes, conforme quadros . e . .

nº. dimensões
 política para o ensino, a pesquisa, a pós-graduação e a extensão
 comunicação com a sociedade
 as políticas de pessoal, as carreiras do corpo docente e técnico-administrativo
 organização de gestão da ies
nº. dimensões
 infraestrutura física
 planejamento de avaliação
 política de atendimento aos estudantes
 sustentabilidade financeira

quadro . - eixos de avaliação definidos pelo sinaes.
atende a dimensão e inclui o relato

componente do sinaes, a cpa é composta por representantes do corpo
discente, corpo docente e corpo técnico, além de representantes da sociedade civil
ligada à universidade. os membros da cpa são eleitos pela comunidade
o mandato de cada comissão é de dois anos, conforme regimento interno da cpa
[ ].
o sinaes determina que é dessa comissão a responsabilidade de
coordenar, conduzir e articular o processo contínuo de autoavaliação da
universidade, em todas as suas modalidades de ação, com o o bjetivo de fornecer
informações sobre o desenvolvimento da instituição, bem com o acompanhar as
ações implementadas para a melhoria de qualidade do ensino e do seu
comportamento social.

nesse processo avaliativo, a autoavaliação institucional é orientada por
documento, além de pautado no sinaes, também respeita as concepções
definidas no pdi da unifal -mg, e as concepções de uma avaliação format iva, a
saber:
a) produzir conhecimento;
b) questionar os sentidos das atividades e finalidades da instituição;
c) identificar as causas de problemas e deficiências;
d) aumentar a consciência pedagógica e a capacidade profissional dos
docentes e funcionários;
e) fortalecer as relações de cooperação entre os atores institucionais;
f) julgar a relevância científica e social das atividades e produtos da
instituição;
g) prestar contas à sociedade e;
h) efetivar a vinculação da instituição com a comunidade.

trata-se de um processo que visa à qualidade da educação superior, ao
aumento permanente da sua eficácia institucional e à efetividade acadêmica e
social. são fundamentais a promoção do aprofundamento dos compromissos e
responsabilidades sociais, por meio da valorização da missão pública, da promoção
dos valores democráticos, do respeito à diferença e à diversidade, da afirmação da
autonomia e da identidade institucional.

a figura . , por exemplo, mostra o processo de autoavaliação institucional
em seu passo a passo. começando pelo planejamento e revisão do processo,
passando pela sensibilização e participação da comunidade, depois a análise dos
resultados, em que se busca a melhoria e exposição das fraquezas, elaboração e
divulgação os resultados e, por fim, o retorno à comunidade.
um sistema de avaliação institucional, gerado internamente, que leve em
conta os diferentes conjuntos de critérios e de atributos relevantes para a avaliação
dos diferentes grupos de componentes da instituição pode auxiliar no diagnóstico,
levantamento e análise dos elementos essenciais para a realização da gestão
estratégica e governança.

figura . - princípios da autoavaliação institucional.

a figura . , por seu turno, apresenta os princípios da autoavaliação
a participação da comunidade, contribuir para o pdi, integrar métodos quantitativos
e qualitativos, adaptar -se às necessidades da instituição, aproveitar informações,
estimular a cultura da avaliação, simplificação do entendimento e fazer uma análise
crítica e contínua da qualidade.
assim, a cpa busca o desenvolvimento de uma cultura avaliativa na
e produzir conhecimentos acerca da realidade institucional, objetivando seu
redimensionamento, a partir de decisões tomadas em função da melhoria da
qualidade do ensino. tais informações e conhecimentos são periodicamente
direcionados aos órgãos gestores, para que as providências necessárias para o
aprimoramento institucional possam ser tomadas.

diferentemente da figura . , a figura . estabelece os princípios da
cpa fundamentada em um ciclo virtuoso. inicia-se pelo princípio da autonomia em
relação aos demais órgãos da unifal-mg, o respeito à identidade e à diversidade
no sistema educacional, a transparência dos procedimentos, o compromisso com a
melhoria da qualidade e a igualdade na participação do corpo docente, discente e
tae.
na composição de novos mandatos da cpa, tem -se procurado manter pelo
menos um dos membros da gestão anterior, como forma de assegurar a memória
dos processos empreendidos, ainda que a mesma esteja registrada por meio de
documentos digitais e impressos. a instituição entende e valoriza o recurso humanohistórico que, tendo vivenciado as experiências de uma comissão, transmite para a
próxima a aprendizagem acumulada com os processos avaliativos. tal recurso tem
sido percebido como fundamental para a permanente evolução das ações
desenvolvidas pela cpa.
é relevante apontar a efetiva participação da cpa junto às comissões d e
avaliadores do mec/inep nas avaliações externas dos cursos de graduação, haja
vista a quantidade de cursos de graduação oferecidos pela unifal-mg.
a cpa é frequentemente requisitada para se reunir com as comissões
avaliadoras de cursos do mec , no sentido de elucidar como te m ocorrido os
processos de autoavaliação institucional, bem como dos próprios cursos. isso é
possível frente à dimensão acadêmico -pedagógica que compõe o processo de
avaliação institucional e que permite a compreensão de como os cursos têm sido
avaliados pelos atores do processo de ensino e aprendizagem.

este capítulo apresenta as demonstrações da sustentabilidade financeira, o
histórico e a previsão orçamentária e relaciona quais as estratégias de gestão
orçamentária que a unifal-mg utilizará para o próximo quinquênio.

de acordo com o artigo do regimento geral, os recursos financeiros da
universidade podem ser provenientes de diversas fontes. histor icamente, os
recursos da unifal -mg provêm, principalmente, de créditos orçamentários
dos créditos orçamentários alocados na loa, a maior parcela é da fonte
oriunda dos recursos do tesouro nacional destinados à manutenção e
desenvolvimento do ensino. a outra parte do orçamento é, basicamente, constituída
de recursos de outras duas fontes, uma proveniente dos recursos de arrecadação
própria da universidade , e outra, também originária dos recursos do tesouro, no
entanto, concernentes às atividades de gestão do estado sem vinculação direta com
a educação.
outras fontes de recursos são as descentralizações de créditos que podem,
inclusive, ser das mesmas fontes c itadas anteriormente, contudo, pelo aspecto
extraordinário, não vêm diretamente na loa da universidade. essas
descentralizações são vinculadas a um projeto específico, assim como ocorre no
caso de receitas de convênios e doações, nesses casos, efetivadas d e forma
esporádica. há, ainda, a possibilidade de recebimento de recursos por meio de
emendas parlamentares que também são alocados na lei orçamentária ou
recebidos via descentralizações de crédito.

 os recursos de arrecadação própria da unifal -mg se referem àqueles obtidos pela prestação
no orçamento destinado ao funcionamento, manutenção e desenvolvimento
das atividades de ensino, pesquisa e extensão, existem três principais grupos de
despesas: despesas de pessoal e seus encargos; despesas de custeio; e despesa
de investimentos. de forma geral, a universidade faz gestão sobre o orçamento de
custeio e investimento, uma vez que as despesas de pessoal e encargos são
despesas obrigatórias.
no que se refere ao orçamento de pessoal, as contratações e progressões
derivam de autorização em lei e as despesas são lançadas mediante sistemas
governamentais. as autorizações para contratação se dão de acordo com as
normas vigentes e, no caso das universidades, existem o banco de professores
contratação de docentes, substitutos e visitantes, e, enquanto no quadro, aos
servidores efetivos, sendo esses, condicionado, também, à existência de códigos
de vaga.
os créditos orçamentários destinados ao funcionamento da u niversidade
provêm, em sua maioria, de receitas primárias do governo alocadas no ministério
da educação e, posteriormente, realocadas nas unidades vinculadas ao ministério.
atualmente, o montante de recursos é distribuído entre as universidades por meio
de uma matriz, na qual o número de alunos é o fator preponderante. a matriz é
referendada pela andifes e aprovada no ministério da educação que aplica sua
divisão. essa divisão se utiliza dos conceitos denominados “aluno -equivalente” e
ubc mede as principais despesas de funcionamento das instituições responsáveis
por proporcionar o adequado acesso ao ensino, pesquisa e extensão.
a gestão dos recursos orçamentários na universidade é tratada no título xiii,
de responsabilidades sobre a gestão orçamentária nos regimentos internos da
elaborada p ela proplan e aprovada no consuni. no sítio eletrônico da
proplan é possível verificar o histórico dos orçamentos aprovados.
como estratégia interna de utilização e otimização dos recursos
orçamentários, a instituição possui uma matriz interna de distribui ção entre as
como outras ações de grande importância no âmbito institucional, com o objetivo de
maximizar o uso dos recursos.
nesse contexto, em cumprimento à proposta do pdi ( - ) [ ],
encontra-se na fase final de elaboração, a nova proposta de matriz orçamentária no
âmbito institucional que envolverá, além da já existente distribuição dos recursos
para subsidiar as despesas de custeio das unidades acadêmicas, a
descentralização da gestão dos recursos para a aquisição de equipamentos e
mobiliários. na mesma direção, propõe -se, também, a implantação de uma matriz
de distribuição de diárias por meio de editais com regras específicas que, além de
propiciar o gasto eficiente das despesas com viagens que guardem relação indireta
com a finalidade de ensino, possibilitará amplo e igualitário acesso a todos, uma vez
que a disponibilidade de atendimento não fi cará condicionada às variações das
despesas de custeio das unidades às quais os solicitantes estiverem vinculados.

com o objetivo de melhor compreender o funcionamento orçamentário, a
tabela . e o gráfico . mostram a evolução do orçamento no período do pdi
 - , enquanto o gráfico . e a tabela . , a representação percentual
para , do orçamento da unifal-mg por grupos de despesas, que são:
a) despesas obrigatórias abrangidas pelo orç amento de pessoal,
encargos e benefícios de servidores;
b) despesas de investimento, que são basicamente para compra de
equipamentos, mobiliários e obras e;
c) despesas de outros custeios, que são aquelas despesas para a
manutenção do funcionamento da universidade

grupo de despesa/ano (r$) (r$) (r$) (r$) (r$)
benefícios servidores . . , . . , . . , . . , . . , 
investimento . . , . . , . . , . . , . . , 
investimento – destaque11 . , . . , . . , . . , . , 
outros custeios . . , . . , . . , . . , . . , 
custeio – destaque11 . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , 

 o “destaque” se refere aos orçamentos recebidos por meio da descentralização de crédito
orçamentário, ou seja, àqueles normalmente vinculados a projetos e pro gramas, tais como: a
residência multiprofissional, dentre outros que fazem parte do funcionamento da universidade, mas
sem alocação direta na loa.
gráfico . - evolução orçamentária da unifal-mg no período de - .

nota: o orçamento de para despesas de pessoal ainda não está consolidado, considerando
que, a partir do 3º trimestre, será solicitada uma suplementação orçamentária, a fim de subsidiar o
complemento dessas despesas.

o gráfico . permite u ma melhor visualização da divisão entre os grupos
de despesas no âmbito da unifal -mg, tomando -se por base o orçamento
autorizado para . a universidade faz gestão sobre o orçamento de custeio e
investimento que representam % e % respectivamente, do o rçamento total
autorizado para , conforme gráfico . .

nota: não constam no gráfico os orçamentos destaques , uma vez que foram considerados apenas
os alocados diretamente na loa.

investimento . . , 
total . . , 

observa-se, no período analisado - de a -, um aumento sensível
no orçamento total da unifal -mg. no entanto, esse acréscimo se deve ao
crescimento das despesas obrigatórias com pessoal, encargos e benefícios de
servidores, o qual reflete no aumento acumulado de % nos recursos voltados a
atender as despesas de pessoal. por outro lado, nota -se um achatamento no
orçamento outros custeios, que se refere aos recursos existentes para a

manutenção do funcionamento da universidade, sobre os quais a universidade tem
gestão, que durante o período analisado totalizou a gradação de - %. esse
encolhimento se torna ainda mais drástico levando em consideração a inflação, uma
ibge, foi de , % no referido período.
observa-se, ainda, que houve uma diminuição significativa dos recursos de
investimento no período do pdi - , e recebimento maior de recursos via
“destaque”. esses, conforme supracitado, foram vi abilizados através de
descentralizações de crédito por parte, principalmente, do ministério da educação,
os quais possibilitaram o investimento em obras e infraestrutura.
a tabela . apresenta as projeções de orçamento público feitas para os
anos de a , tempo de vigência do presente documento.

tabela . - projeção orçamentária para a unifal-mg no período de a .
ano (r$) (r$) (r$) (r$) (r$)
benefícios servidores . . , . . , . . , . . , . . , 
investimento . . , . . , . . , . . , . . , 
outros custeios . . , . . , . . , . . , . . , 
total . . , . . , . . , . . , . . , 

a projeção do orçamento público para um período de anos é de difícil
mensuração, uma vez que está sujeita a diversas variações, como a dependência
dos processos político -econômicos e a propensão do governo a investir em
determinada área. no que tange à e ducação, essa depende, essencialmente, da
definição das prioridades das políticas públicas para a implantação de novos cursos
de graduação, a consolidação dos cursos de pós -graduação, a melhoria da
infraestrutura, entre outras medidas.
dessa forma, para o pdi - , estima-se um panorama com projeção
de crescimento anual de , % para o orçamento de pessoal, encargos e benefícios,
tendo por base, o aumento nos últimos anos consolidados de a , bem
como, a não previsão, no curto prazo, de implantação de novos cursos.
essa perspectiva configura o substancial para atender as contratações
disponíveis no banco de professor equivalente, as progressões dos servidores e as
pactuações de reposição salarial. projeta -se, ainda, um cenári o de gradação de -
 , % dos recursos de custeio e investimento para o ano de , considerando as
indicações de limite orçamentário por parte do governo federal para as
universidades. por outro lado, para os anos posteriores do referido período, a
expectativa é de crescimento anual de % a partir de .

ao longo da elaboração do pdi - , observou -se um cenário
orçamentário desafiador, tendo em vista que a unifal -mg já vivencia impactos
orçamentários, principalmente no que tange aos recursos discricionários. em ,
a crise fiscal do governo se intensificou em razão da pandemia da covid - ,
causando impactos e panoramas difíceis em termos orçamentários.
sendo assim, uma das perspectivas buscadas no pdi, conforme se pode
observar no quadro . , no enunciado no objetivo s5, indicador , meta , será o
aumento das receitas próprias em relação ao total de orçamento da universidade,
as quais, atualmente, correspondem a , % do orçamento discricionário. a
expectativa é de que esse orçamento se amplie para % do orçamento total
discricionário.
várias ações estão previstas nos objetivos e metas, como, no quadro . 
no objetivo s5, indicador , meta do eixo temático sustentabilidade (ambiental,
financeira e social), a ampliação em % do número de atendimentos nos principais
órgãos de arrecadação no âmbito da universidade. no mesmo aspecto, o apoio
para as ações que possibilitem a entrada de recursos próprios.
além disso, a instituição está num processo de fortaleciment o da área de
inovação, buscando potencializar parcerias com o setor privado, além de subsídios
aos interessados para participação em editais para captação de recursos, conforme
consta no objetivo g10, indicador , meta e objetivo s5, indicador , meta .
outra estratégia importante em termos de orçamento são os processos de
otimização dos recursos. diversas ações estão em andamento buscando minimizar
as despesas de custeios, como: implantação de usinas de geração de energia
fotovoltaicas, diminuindo desp esas de energia; máquinas de limpeza de grandes
ambientes; digitalização de alguns serviços; dentre outros. no próximo período,
diversos estudos estão sendo propostos, tal como descrito no quadro . , objetivo
s5, indicador , metas a , buscando amplia r esses estudos e otimizar a gestão
orçamentária para a continuidade das atividades fim da universidade.
como proposta de aprimorar a transparência e propiciar maior
independência às unidades, propõe -se, dentro do sistema de orçamento [ ] já
existente, a melhoria dos relatórios. além disso, propõe-se a criação de um módulo
para o cálculo da matriz dos recursos direcionados para as unidades acadêmicas.
esse módulo, de caráter dinâmico e participativo, possibilitará o cálculo automático
da distribuição orça mentária, dinamizando o tempo dos operadores, reduzindo as
possibilidades de erros e disponibilizando maior acesso aos gestores e comunidade
externa, no que tange às execuções orçamentárias.

este capítulo apresenta a plataforma for, ferramenta em software usada na
unifal-mg para auxílio à gestão estratégica. pontuamos as vantagens e principais
funcionalidades do uso da plataforma, em particular um dos seus módulos,
nomeado forpdi, que auxilia a gestão do pdi.

 . introdução

conforme apresentado no capítulo , quadro . , objetivo g1, indicador ,
metas e , é objetivo da unifal -mg, para os próximos anos de vigência deste
a plataforma for [ ], composta pelos módulos forpdi e forrisco, é uma
ferramenta em software para auxílio à gestão estratégica.
o módulo forpdi fornece funcionalidades para auxílio no monitoramento de
riscos institucional e pode por exemplo, ser usado para gerir os riscos associados
aos objetivos estratégicos do pdi.
a plataforma for é um produto resultante de pesquisas desenvolvidas pela
contribuíram nas discussões e definições a respeito do software.
informações detalhadas da plataforma for estão disponíveis no sítio
eletrônico da unifal -mg. dentre essas informações, encontram -se os livros
forpdi e forrisco [ ] que descrevem as metodologias usadas na plataforma,
cursos de c apacitação, e o endereço de sítio eletrônico do repositório do projeto
[ ] onde se encontram os códigos do projeto para contribuição, análise e
adaptação da plataforma para seus interesses, uma vez que a plataforma é
classificada como código aberto (opensource) [ ] e gratuito para modificações e
adaptações.
embora o módulo forrisco possa auxiliar a gestão dos riscos referentes aos
objetivos estratégicos do pdi, sua discussão foge do escopo deste documento.
focamos neste capítulo no módulo forpdi, que tem como objetivo facilitar a gestão
de pdis. a plataforma for encontra -se disponível para acesso nos sistemas

conforme citado na introdução deste capítulo, o forpdi é um módulo da
plataforma for para gestão e monitoramento de planos de desenvolvimento
objetivos, indicadores e metas do pdi.
o forpdi é capaz de gerar gráficos e dados estatísticos de forma resumida
que subsidiam a tomada de decisão pelos gestores. com o forpdi é possível
acompanhar a "execução" do planejamento estratégico da instituição, por meio de
resultados parciais de monitoramento dos indicadores. o desempenho observado
da instituição acerca de seus objetivos, indicadores e met as, monitorados pelo
forpdi, representa a real situação em que se encontra a universidade em
determinado momento do tempo.
além do suporte à gestão do pdi, existem outras vantagens oferecidas pelo
forpdi, são elas:
a) dados abertos e maior transparência sob re o desempenho da
instituição para a comunidade interna e externa à universidade, tendo
em vista que é possível disponibilizar os resultados de monitoramento
para acesso web à qualquer pessoa da sociedade;
b) centralização e maior organização dos dados de ob jetivos,
indicadores e metas institucionais;
c) informações detalhadas de objetivos, indicadores e metas e seus
respectivos responsáveis, descrição de cálculo e mensuração do
indicador, justificativas para cumprimento ou não da meta, e demais
informações que podem ser relevantes para o público;
d) gráficos e dados estatísticos (citados anteriormente) em painéis que
contêm resumos sobre o desempenho da instituição em seus
objetivos, indicadores e metas
e) organização do documento textual do pdi em seções para acesso
mais rápido a informações presentes no texto;
f) exportação livre do documento textual do pdi, podendo escolher os
capítulos que deseja estarem presentes na sua cópia de download do
documento;
g) cadastramento de planos orçamentários que podem ser ligados a
objetivos institucionais, indicando assim os recursos que foram
destinados a cada objetivo da instituição e;
h) cadastramento e gerenciamento de planos de ações ligados a
indicadores para transparência do que a instituição está executando
para alcançar seus objetivos.

o forpdi possui diversas funcionalidades úteis ao gerenciamento do pdi.
as próximas seções apresentam alguns exemplos, em particular funcionalidades
que auxiliam diretamente os gestores em suas tomadas de decisão.

esta seção tratará as principais funcionalidades do módulo forpdi que
impactam diretamente o gerenciamento estratégico do pdi.

de dados da plataforma que fornece de for ma resumida dados estatísticos de
monitoramento do pdi cadastrado.
por meio do painel de bordo é possível ter uma visão consolidada da
quantidade de objetivos, indicadores e metas da instituição e de informações sobre
quantos(as) estão atrasados(as), quantos(as) estão com níveis aceitáveis, níveis
abaixo do esperado. as informações presentes no painel de bordo objetivam
facilitar a tarefa de gestores no desempenho de suas atividades a partir do
monitoramento periódico dos indicadores do pdi.
uma vantagem adicional oferecida pelo painel de bordo está presente na
contribuição oferecida aos gestores em suas tomadas de decisões, visto que para
executa-las não é necessária uma tarefa exaustiva de coleta e análise de dados
estatísticos, uma vez que os mesmos estão disponíveis de forma rápida e simples
no painel de bordo. logo o desempenho na gestão tende a melhorar, e os esforço
despendido na tarefa a diminuir.

o gráfico de desempenho na figura . aponta informações sobre o
rendimento dos objetivos, indicadores e metas dos eixos temáticos isoladamente.
já os painéis das figuras . e . apresentam o rendimento em uma visão mais
genérica, sem distinguir em eixos estas informações, oferecendo uma vantagem
tanto ao gestor, quanto ao público externo, que muitas das vezes não estão à
procura de dados detalhados, mas sim de dados estatísticos que demonstram o
rendimento por alto da instituição em relação a seus objetivos, indicadores e metas.

a figura . apresenta a forma como o documento textual do pdi pode ser
cadastrado por seções e subseções na plataforma. o cadastro textual do pdi facilita
o acesso mais rápido às informações textuais de interesse, permitindo dirigir-se na
plataforma direto à seção ou subseção desejada.

o forpdi também possibilita a exportação do documento textual completo,
ou apenas as seções desejadas, para um arquivo digital de texto (pdf), como
demonstrado na figura . .
a funcionalidade de exportação em seções ou subseções proporciona o
benefício de extração de trechos desejados do documento para análise e leitura.
esta funcionalidade alivia o usuário de uma busca exaustiva em um documento
textual, com informações desnecessárias a seu propósito. basta o usuário escolher,
por meio do índice, a seção que possui a informação desejada e informar o nome
do arquivo para exportação.

figura . - funcionalidade de exportação do documento do pdi.

a funcionalidade de maior importância oferecida pelo forpdi é o
monitoramento de objetivos, indicadores e metas do pdi. como pode ser visto na
figura . , os eixos temáticos, objetivos, indicadores e metas ficam dispostos em
uma lista lateral à esquerda no formato de árvore hierárquica , na qual os níveis e
subníveis são apresentados na seguinte estrutura:
o eixo temático é o primeiro nível de abstração, seguido de seus objetivos,
apresentados após a expansão dos subníveis do eixo. ao acessar um objetivo,
indicadores e suas respectivas metas são apresentados na árvore.
as figuras . , . , . , . e . apresentam a sequência, descrita
acima, de acesso a níveis e subníveis, assim como detalhes sobre o funcionamento
da navegação entre os níveis.

figura . - estrutura hierárquica de objetivos indicadores e metas (painel central na figura) .

ao acessar um eixo temático, é possível ver os objetivos do eixo na árvore e
seus dados e objetivos no painel de informações (painel à direita na figura . ).

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o eixo temático selecionado no painel
central.

conforme pode ser visto na figura . , ao acessar um objetivo, o painel de
informações apresenta dados, como por exemplo o setor responsável pelo objetivo,
descrição e os seus indicadores.

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o objetivo selecionado no painel
central.

de maneira semelhante, o painel de informações das figuras . e . 
apresentam detalhes sobre um indicador selecionado, como por exemplo, o gestor
responsável pelo indicador e sua forma de cálculo e medição. além disso, também
podem ser vistos nas figuras, dados a respeito das metas dos indicadores e seus
informações por nível é de granularidade fina, ou seja, são informações especificas,
que auxiliam o usuário a identificar o funcionamento dos objetivos, indicadores e
metas.

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador selecionado no painel

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador selecionado no painel

a figura . demonstra a forma como desempenho do indicador é
apresentado ao usuário, a partir de um histograma que aponta o valor esperado de
cada meta assim como o valor alcançado e a coloração para a barra do histograma
de acordo com a situação relativa ao valor alcançado, classificando-o como, abaixo

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador selecionado no painel

a figura . apresenta o painel de controle das metas do indicador
selecionado, em que estão disponíveis os mesmos dados que constam no
histograma da figura . . é um painel de controle das metas pois é possível
através dele excluir ou gerar metas para o indicador, e adicionar o valor alcançado
para metas que ainda não foram fechadas (expiradas).

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre o indicador selecionado no painel

o painel de informações com dados de uma meta selecionada no painel geral
alcançado e justificativa estão disponíveis no painel de informações da meta, onde
a mesma também pode ser editada e seu valor de alcançado informado por
exemplo.

figura . - informações detalhadas (painel da direita) sobre a meta selecionado no painel central.

a plataforma for, mais especificamente o módulo forpdi, é uma ferramenta
de grande utilidade para os gestores. o forpdi tem o potencial de aumentar o
desempenho dos gestores ao monitorarem o pdi ao longo de sua vigência,
reduzindo o esforço gasto na tarefa de gestão do mesmo.
outro benefício do uso do forpdi é disponibilizar dados, de forma pública e
transparente, com resultados do monitoramento dos indicadores do pdi. qualquer
membro interno ou externo à instituição tem acesso e pode conferir o que a unifalmg tem como objetivos, indicadores e metas, e como estão seus níveis de medição
em relação aos resultados esperados.

referências

[ ] brasil. decreto nº . , de de dezembro de . dispõe sobre o
exercício das funções de regulação, supervisão e avaliação das
instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e
de pós-graduação no sistema federal de ensino. diário oficial da união:
seção , brasília, df, n. , p. - , dez. .
a elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico institucional
dos órgãos e das entidades da administração pública federal integrantes
siorg, estruturado nos termos do art. do decreto nº . , de de
 , abr. .
disponível em: https://bit.ly/2sihpp2. acesso em: ago. .
união: seção . brasília, df, n. , p. - , dez. .
disposições referentes ao ensino primário, secundário e normal do estado.
[ ] brasil. decreto nº . , de de abr il de . dispõe que, o ensino
superior no brasil obedecerá, de preferência, ao sistema universitário,
podendo ainda ser ministrado em institutos isolados, e que a organização
técnica e administrativa das universidades é instituída no presente decreto,
regendo-se os institutos isolados pelos respectivos regulamentos,
observados os dispositivos do seguinte estatuto das universidades
oficial da união: seção , brasília, df, p. , dez. .
[ ] brasil. decreto nº . , de de junho de . transforma em
autarquias os estabelecimentos isolados de ensino superior que menciona.
[ ] brasil. decreto nº . , de de dezembro de . autoriza o
funcionamento do curso de enfermagem da escola de farmácia e
de . é concedido reconhecimento ao curso de enfermagem e
obstetrícia, com habilitação geral de enfermeiro, ministrado pela escola de
 , dez. .
de . autoriza o funcionamento dos cursos de nutrição, bacharelado,
ciências biológicas, licenciatura plena e bacharelado, e da habilitação em
fármacos e medicamentos, do curso de farmácia, bacharelado a serem
outubro de . dispõe sobre a transformação em escola de farmácia
[ ].
resolução / , de de abril de . aprova a implantação do
 . disponível em: https://bit.ly/2qqpdzx. acesso em: ago. .
resolução / , de de novembro de . aprova as grades
 . disponível em: https://bit.ly/3hwanhp. acesso em: ago. .
resolução / , de de março de . aprova a implantação do
https://bit.ly/34z4d6p. acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei nº . , de de julho de . dispõe sobre a
brasília, df, p. , ago. .
https://bit.ly/3gis46q. acesso em: ago. .
um guia de conhecimentos para as instituições federais de ensino.
 ago. .
integrado: ano . alfenas, . disponível em: https://bit.ly/3jmzujc.
acesso em: ago. .
[ ] kirlin, j. j. the big questions of public administration in a democracy.
public administration review, v. , n. , p. - , .
[ ] brasil. decreto no . , de de novembro de . dispõe sobre a
política de governança da administração pública federal direta, autárquica
https://bit.ly/31pvilv. acesso em: out. .
[ ] moore, m. h. criando valor público : gestão estratégica no governo .
management: fundamental. . ed. alemanha: ed. morgan kaufmann, .
https://bit.ly/2v1ewao. acesso em: de ago. .
[ ] unesco. declaração mundial sobre educação para todos e plano de
ação para satisfazer as necessidades básicas de aprendizagem .
superior. resolução nº / , de de ab ril de . aprova o
https://bit.ly/3jjkmnc. acesso em: ago. .
alfenas, nov. . disponível em: https://bit.ly/2ex9r8l. acesso em: 
ago. .
universitário. resolução n° , de de agosto de . aprova o
outras providências. alfenas, ago. . disponível em:
https://bit.ly/31b3vnq. acesso em: ago. .
[ ] ribeiro, l. r. c. aprendizagem baseada em problemas : pbl uma
experiência no ensino superior. brasil: edufscar, .
em: ago. .
universitário. resolução nº / , de de abril de . aprova o
providências. alfenas, abr. . disponível em: https://bit.ly/32q8kzf.
acesso em: ago. .
resolução / , de de dezembro de . estabelece as
de educação - pne - e dá outras providências. brasília, df, dez.
 . disponível em: https://bit.ly/2yyi4wx. acesso em: ago. .
 . / . [ ]. disponível em: https://bit.ly/2qylxke. acesso em: 
ago. .
em: ago. .
do plano de desenvolvimento institucional : , , , .
em: ago. .
https://bit.ly/3jjwdl2. acesso em: ago. .
https://bit.ly/2ep5l8u. acesso em: ago. .
https://bit.ly/3bazwya. acesso em: ago. .
universitário. resolução n° , de de novembro de . aprova a
alfenas, . disponível em: https://bit.ly/3lt3mkj. acesso em: ago.
universitário. resolução n° , de de março de . aprova a
unifal-mg. alfenas, mar. . disponível em: https://bit.ly/3je1f22.
acesso em: ago. .
acesso em: ago. .
maio . disponível em: https://bit.ly/2qvg65b. acesso em: ago.
disponível em: https://bit.ly/3gwbp7v. acesso em: ago. .
acesso em: de ago. .
https://bit.ly/3hc63y7. acesso em: ago. .
[ ]. disponível em: https://bit.ly/2yi3sei. acesso em: ago. .
proposta orçamentária . [ ]. disponível em: https://bit.ly/34ftouu.
acesso em: ago. .
acesso em: ago. .
em: https://bit.ly/34bmiwh. acesso em: ago. .
acadêmico. [ ]. disponível em: https://bit.ly/2ezd39r. acesso em: 
ago. .
disponível em: https://bit.ly/3b7dxvg. acesso em: ago. .
chamada para articulação de cursos superiores na modalidade ead no
mar. . disponível em: https://bit.ly/3gzryag. acesso em: ago. .
de de janeiro de . constituição da comissão para elaboração de
https://bit.ly/34z4jlj. acesso em: ago. .
em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus ( -ncov).
digitais: uma agenda institucional. disponível em: https://bit.ly/32uzkh4.
acesso em: ago. .
de de junho de . altera a composição da subcomissão de ti com
o objetivo de estudar e apresentar, à comissão de reestruturação do
em: https://bit.ly/2g3aejh. acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei n° . , de de dezembro de . dispõe sobre a
 . , de de dezembro de , que dispõe sobre a estruturação do
união: seção , brasília, df, n. , p. , maio .
de de dezembro de , que dispõe sobre a estruturação do plano de
seção , brasília, df, n. , p. , set. .
universitário. resolução n° / , de de outubro de . aprova
as normas de progressão e promoção na carreira do magistério superior.
alfenas, out. . disponível em: https://bit.ly/3awzi0y. acesso em: 
ago. 
 . estabelece as diretrizes gerais para o processo de avaliação de
desempenho para fins de progressão e de promoção dos servidores
que trata o capítulo iii da lei no . , de de dezembro de . diário
oficial da união: seção , brasília, df, n. , p. , jun. .
estabelece as diretrizes gerais para fins de promoção à classe e, com
universitário. resolução n° / , de de outubro de . aprova
 . disponível em: https://bit.ly/32tmgbh. acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei n° . , de de dezembro de . dispõe sobre o regime
jurídico dos servidores públicos civis da união, das autarquias e das
df, n. , p. - , de dez. .
universitário. resolução n° / , de de maio de . estabelece
as normas gerais para realização de concursos públicos e processos
seletivos e normatiza a categoria de professor visitante e visitante
estrangeiro, conforme inciso iv e v do artigo ° da lei n° / , no âmbito
da unifal-mg. alfenas, maio . disponível em: https://bit.ly/2quslu4.
acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei n° . , de de dezembro de . dispõe sobre a
contratação por tempo determinado par a atender a necessidade
temporária de excepcional interesse público, nos termos do inciso ix do
união: seção . brasília, df, n. , p. , de dez. .
[ ] brasil. decreto n° . , de de maio de . dispõe sobre a
constituição de banco de professor-equivalente das universidades federais
vinculadas ao ministério da educação e regulamenta a admissão de
 , p. , maio .
[ ] brasil. decreto n° . , de de agosto de . dispõe sobre a
pública federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos
da lei nº . , de de dezembro de , quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento. diário oficial da união :
seção , brasília, df, n. , p. , ago. .
universitário. resolução n° / , de de janeiro de .
estabelece normas para afastamento docente e para concessão de vagas
(unifal-mg), e dá outras providências. alfenas, jan. . disponível em:
https://bit.ly/3jlimif. acesso em: ago. .
de alfenas. alfenas, nov. . disponível em: https://bit.ly/3ljr4v2.
acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei n° . , de de dezembro de . estabelece as diretrizes
df, n. , p. , dez. .
[ ] brasil. lei n° . , de de janeiro de . dispõe sobre a
seção , brasília, df, n. , jan. .
[ ] brasil. decreto n° . , de de junho de . estabelece as
diretrizes para elaboração do plano de desenvolvimento dos integrantes
instituído pela lei n o . , de de janeiro de . diário oficial da
união: seção , brasília, df, n. , p. , jun. .
 . regulamenta o adicional de vagas para os técnico -administrativos
 . disponível em: https://bit.ly/34yless. acesso em: ago. .
universitário. resolução n° / , de de fevereiro de . aprova
 . disponível em: https://bit.ly/3hqwjq1. acesso em: ago. .
universitário. resolução n° / , de de setembro de .
revogar a resolução nº / e aprovar regulamentação do
https://bit.ly/2ec0b94. acesso em: ago. .
universitário. resolução n° / , de de julho de .
https://bit.ly/31wf9ll. acesso em: ago. .
as diretrizes para o desenvolvimento de pessoal da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional, e regulamenta dispositivos da lei
no . , de de dezembro de . diário oficial da união: seção ,
brasília, df, n. , p. , fev. .
[ ] brasil. decreto n° . , de de julho de . dispõe sobre os
quantitativos de lotação dos cargos dos níveis de classificação “c”, “d” e
em educação, de que trata a lei no . , de de janeiro de , das
universidades federais vinculadas ao ministério da educação, e dá outras
 jul. .
out. .
[ ] brasil. decreto n° . , de de março de . estabelece medidas
de eficiência organizacional para o aprimoramento da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional, estabelece normas sobre
concursos públicos e dispõe sobre o sistema de organização e inovação
 , brasília, df, n. , p. , mar. .
organizacionais. [ ]. disponível em: https://bit.ly/3lht6vi. acesso em:
 ago. .
 . , de ° de outubro de . institui o comitê de governança,
alfenas e dá outras providências. alfenas, out. . disponível em:
https://bit.ly/2echjvz. acesso em: ago. .
diário oficial : seção , brasília, df, n. -a, p. - , out. .
disponível em: https://bit.ly/2erypau. acesso em: ago. .
brasília, df, dez. . disponível em: https://bit.ly/3jbojti. acesso em: 
ago. .
[ ]. disponível em: https://bit.ly/2exegpj. acesso em: ago. .
[ ] brasil. decreto n° . , de de julho de . dispõe sobre o
união: seção , brasília, df, n. , p. , jul. .
[ ]. disponível em: https://bit.ly/3jbo6a2. acesso em: ago. .
[ ] brasil. lei n° . , de de agosto de . dispõe sobre o ingresso
nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de
nível médio e dá outras providências. diário oficial da união : seção ,
brasília, df, n. , p. , ago. .
permanência. disponível em: https://bit.ly/3hjmcbm. acesso em: ago.
de perfil socioeconômico e cultural dos (as) graduandos (as) das
https://bit.ly/3hyfx8i. acesso em: ago. .
de de agosto de , para dispor sobre a reserva de vagas para
pessoas com deficiência nos cursos técnico de nível médio e superior das
df, n. , p. , dez. .
universitário. resolução n° , de de fevereiro de . aprova o
providências. alfenas, fev. . disponível em: https://bit.ly/3hvotvv.
acesso em: ago. .
em: https://bit.ly/2eaukdo. acesso em: ago. .
biblioteca. resolução n° , de de outubro de . dispõe sobre a
 . disponível em: https://bit.ly/3axdcuu. acesso em: ago. .
a divulgação digital das teses e dissertações produzidas pelos programas
de doutorado e mestrado reconhecidos. brasília, df, fev. . disponível
em: https://bit.ly/32tagbv. acesso em: ago. .
em: https://bit.ly/31weqfz. acesso em: ago. .
dissertações (bdtd) . [ ]. disponível em: https://bit.ly/34fcfpv.
acesso em: ago. .
https://bit.ly/2eawudq. acesso em: ago. .
em: https://bit.ly/2d2eyrh. acesso em: ago. .
dispõe sobre medidas de racionalização do gasto público nas contratações
para aquisição de bens e prestação de serviços, e dá outras providências.
biblioteca. resolução n° , de de agosto de . dispõe sobre o
https://bit.ly/31sb2ji. acesso em: ago. .
nº , de de janeiro de . regulamenta o programa de
alfenas, jan. . disponível em: https://bit.ly/3fow8tz. a cesso em: 
ago. .
[ ] goyatá, s. l. t. et al. manual de normalização para elaboração de
trabalhos acadêmicos, dissertações e teses da unifal -mg. alfenas:
unifal-mg, . disponível em: https://bit.ly/3hcpbvk. acesso em 
ago. .
https://bit.ly/3b1pgqc. acesso em: ago. .
em: ago. .
 . disponível em: https://psbe.ufrn.br/. acesso em: set. .
universidade. resolução n° , de de outubro de . dispõe sobre
https://bit.ly/2qqimfv. acesso em: ago. .
[ ]. disponível em: https://bit.ly/3hehrjb. acesso em: ago. .
reestruturação: uma abordagem da dimensão acadêmico -curricular.
https://bit.ly/2eiwqgx. acesso em: ago. .
de tecnologia da informação e comunicação : vigência - .
em: ago. .
 , de de março de . aprova a política de segurança da
informação e comunicação da unifal -mg e dá outras providências.
alfenas, mar. . disponível em: https://bit.ly/34iiwyp. acesso em: 
ago. .
https://bit.ly/3b7xhij. acesso em: ago. .
https://bit.ly/35wf6am. acesso em out. .
https://bit.ly/35w9w5o. acesso em out. .
universitário. resolução n° , de de maio de . institui o
outras providências. alfenas, maio . disponível em:
https://bit.ly/3gjmgvn. acesso em: set. .
pdi - . [ ]. disponível em: https://bit.ly/2egefdq. acesso em:
 ago. .
https://bit.ly/3hyohta. acesso em: ago. .
for. [ ]. disponível em: https://bit.ly/2qpuo99. acesso em ago.
disponível em: https://bit.ly/3jr1vus. acesso em: ago. .
[ ] bermejo, p. h. s. et al . forrisco: gerenciamento de risco s em
instituições públicas na prática. brasília, df: evobiz, . disponível em:
https://bit.ly/2ycumop. acesso em: ago. .
https://bit.ly/2qxfgvw. acesso em: ago. .
integrados. [ ]. disponível em: https://bit.ly/32qnapd. acesso em: 
ago. .
pdi - . disponível em: https://bit.ly/31xvpam. acesso em: ago.

o pdi é a manifestação do planejamento estratégico da instituição. o
coordenar a proposta do pdi para o período de a . a coordenação do
trabalho se dá pelo uso da metodologia descrita neste anexo e aprovada em reunião
do cgrci no dia / / .
uma parte muito impo rtante do pdi diz respeito à confecção de objetivos,
indicadores e metas em nível estratégico. a participação da comunidade
acadêmica nesta confecção é de extrema importância. conforme discutido no
capítulo , os objetivos, indicadores e metas são classifi cados em eixos
temáticos:
 . ensino;
 . pesquisa;
 . extensão;
 . sustentabilidade (financeira, ambiental e social).
apesar do respaldo regimental para condução da confecção do pdi, a
cdi/proplan tem priorizado o processo transparente, democrático e participativo
da comunidade acadêmica na sua construção.
alinhado a este processo, a cdi/proplan produziu diretrizes sobre os
principais temas abordados na universidade divididas entre os eixos temáticos e
disponibilizou à comunidade acadêmica diversos objetivos, indicadores e metas
possíveis de serem mensurados. a cdi/proplan nomeou este trabalho inicial de
proposta base.
a partir desse trabalho inicial de criação de uma proposta base, grupos de
trabalho (gts) foram formados com a participação de gestores, representantes das
unidades acadêmicas, dos tae’s e de discentes, de áreas do conhecimento
distintas, no âmbito de cada grupo, mas com conhecimento dos assuntos
os gts, com base nas diretrizes sugeridas pela cdi/proplan e na
proposta base , apresentaram uma proposta de objetivos, indicadores e metas a
serem alcançados no período de vigência do novo pdi.
os resultados do trabalho dos gts foram incorporados no capítulo , seção
 . , deste documento e uma primeira versão do pdi, na íntegra, foi encaminhada
no dia / / para apreciação pelos membros do cgrci. cabe ao cgrci a
deliberação desta esta primeira versão em reunião marcada para o dia / / .
na semana posterior à reunião do cgrci , caberá à cdi/proplan efetivar
os devidos ajustes no documento, solicitados pelos membros do cgrci, e
apresentar a nova versão do pdi em um seminário público.
parceria com a dicom irá disponibilizar o documento do pdi [ ] à toda a
comunidade da universidade para sugestões, inclusões, exclusões e ajustes.
após o período de apreciação pela comunidade, a cdi/proplan produzirá
um novo documento incorporando as considerações da comunidade acadêmica
julgadas pertinentes pela cdi/proplan e pelo cgrci, além de um relatório sobre
a participação da comunidade no processo.
por fim, o document o criado com participação da comunidade acadêmica,
deverá ser submetido e apresentado em reunião do consuni que, pelo regimento
geral, delibera sobre o pdi.
maiores detalhes sobre a metodologia de trabalho e cronograma detalhado
das atividades desempenhad as durante a confecção do pdi estão disponíveis no
sítio eletrônico da proplan.

e tendo em vista o que consta no processo n° . / - , resolve:
art. ° alterar a composição dos membros dos grupos de trabalhos (gt's) para
confecção dos objetivos, indicadores e metas do novo plano de desenvolvimento

tae – indicado pelo diretor do campus de

tae - indicado pelo diretor do campus de poços

documento assinado eletronicamente por sandro amadeu
cerveira, reitor, em / / , às : , conforme horário oficial
de brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do decreto nº . , de
 de outubro de .

a autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.unifalmg.edu.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id
_orgao_acesso_externo= , informando o código verificador 
e o código crc 031748be.
**** *doc=PDI_Unifesp
“ícaro, meu filho [...], recomendo-te que
voes a uma altura moderada, pois, se voares
muito baixo, a umidade emperrará tuas asas
e, se voares muito alto, o calor as derreterá.”

ma das primeiras lições na formação do cientista consiste no entendimento de
que a produção do conhecimento se dá a partir da formulação das questões
necessárias à pavimentação do caminho. e essas perguntas, necessariamente,
determinam as respostas. na elaboração de um plano de desenvolvimento institucional
(pdi), lidamos com algumas dessas indagações: qual é a missão de uma instituição federal
qual a sua capacidade real d e permear a realidade e a ação intencional das muitas
demandas a ela apresentadas? quais dessas devem engendrar de forma plausível e
realista os desafios institucionais?
desde que iniciou sua expansão, em , a unifesp passou por um processo de
crescimento com o desafio de aperfeiçoar as suas tradicionais escolas de medicina e
enfermagem, ao mesmo tempo em que buscava criar e consolidar novas estruturas físicas,
organizacionais e acadêmicas, ocupando territórios, formando um anel universitário na
campos, fato que impôs questões adicionais: que universidade estamos nos tornando?
quais caminhos devemos seguir com a realidade multicampi? tais desafios colocaram o
planejamento e o desenvolvimento institucional em uma lógica que paulatinamente se
afastou da área da saúde como central e estruturante para uma instituição de ensino
superior que cobre praticamente todas as áreas do conhecimento, mas que não foi óbvio.
o pdi - estabeleceu agrupamentos de objetivos para os quais foram tomados
como referência um conjunto de disposições institucionais para, assim, estabelecerem-se
ações integradas, considerando o planejamento da expansão de forma restrita às áreas
contíguas à área de saúde. no quinquênio a , há um salto em relação às
reflexões sobre consequências da expansão para os novos campi, os quais eram uma
realidade concreta em funcionamento, já nas mais diversas áreas do saber. o pdi -
 já traz o enfrentamento do problema da construção de sentido e de identidade. se a
unifesp não é propriamente nova, com sua história remetendo à criação da epm/unifesp,
em , sua expansão é resultado de um ciclo muito característico da primeira quadra do
instituição que adota para si o desafio de construir constantemente uma identidade
calcada não apenas na sua capacidade de intervenção nas respectivas áreas de cada
u

ambicioso , no sentido de completar e consolidar a expansão em todos os sentidos,
acadêmicos, de gestão e infraestruturais, num cenário político nacional de profundas
incertezas e que a própria afirmação da ciência e da universidade pública como pilares da
civilização brasileira foi fortemente questionada por setores quantitativamente relevantes
da sociedade.
ao presente pdi coube a finalidade de planejar após anos de expansão, tanto no sentido
de manter e melhorar as escolas fundadoras da universidade quanto consolidar as novas.
desse modo, este documento se propõe muito mais prático e conciso para se colocar como
instrumento de gestão, tal qual o regramento legal -normativo da união e da própria
universidade estabelecem, com metas orientadoras do planejamento estratégico, tático e
operacional da alta gestão ao nível departamental. os desafios para os próximos cinco anos
se mostram mais na consolidação e recuperação do que na expansão. não muda, contudo,
tratar-se de um processo cumulativo, comunitário, democrático e autocorretivo de modo
que façamos a melhor unifesp possível, uma universidade federal que são paulo precisa
para os desafios locais, regionais, estaduais e nacionais dos próximos anos.
o resultado do trabalho ora apresentado não seria possível sem a contribuição aberta e
acessível da comunidade universitária e o esforço consequente dos grupos de trabalho,
comissões e instâncias da instituição em seu esforço de aperfeiçoar a alocação de recursos
humanos, materiais e financeiros para efetuar as melhores entregas para a sociedade.
escrito a muitas mãos, afinal não seria possível fazer diferente, espera-se que o resultado
possa ser apreciado pela comunidade universitária no sentido de mediar e encaminhar o
esforço de ação institucional no sentido de sua planificação.

elaboração do plano referente ao período de a se deu a partir da
elaboração do pdi. o objetivo do gt foi levantar o arcabouço jurídico normativo no âmbito
da administração pública federal, particularmente para as universidades, bem como os
referenciais de planejamento estratégico e tátic o. ao final, apresentou uma proposta de
metodologia e cronograma para construção do pdi - seguindo a legislação, o
regramento interno e as boas práticas da área. o grupo de trabalho foi formado por
busca das referências em quatro dimensões. as três primeiras se referem ao mapeamento
do lugar da instituição em relação à administração e às políticas públicas:
 ) arcabouço jurídico -normativo ao qual a instituição é submetida, desde a constituição
normativas etc., que regulam tanto as áreas finalísticas (ensino, pesquisa e e xtensão)
quanto às áreas meio (planejamento e gestão) e as ações afirmativas e inclusivas.
 ) o processo político no qual se apresentam e se aprovam projetos no âmbito da educação
nacional, do ensino superior, nas instâncias de uma universidade e na comunidade onde é
inserida, com a formação da agenda que orienta a gestão eleita da universidade, dando
forma à autonomia consagrada no art. da constituição federal.
 ) o planejamento estratégico se insere nas tarefas de formular diretrizes e planos,
implementar, acompanhar e avaliar o conteúdo concreto para resolução de problemas
técnicos e conteúdo material das decisões políticas em todas as dimensões e níveis
(policies).
 ) a quarta dimensão se refere à estrutura de planejamento da união à qual as autarquias
devem se integrar, de modo a criar sinergia entre objetivos estratégicos definidos em
conselhos nacionais e ministérios, entre outros, bem como com a dotação orçamentá ria
para políticas e programas nacionais.
a

união
- art. cf, estabeleceu a autonomia universitária, liberdade didático-científica, administrativa e de gestão
financeira e patrimonial, além de reforçar a necessidade de integração entre ensino, pesquisa e extensão.
inovação
superior
- diretrizes curriculares nacionais para cursos de
graduação
- leis de carreira dos servidores: . / , . / , . / e . / .
- decreto nº . / , dispõe sobre o exercício das funções de regulação, supervisão e avaliação das
instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação. reforça a
funcionamento das ies.
- decreto nº . / , dispõe sobre a política de governança da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional.
 . / e mantendo a exigência de que a oferta de ead esteja prevista no pdi.
- decreto nº . / , estabelece normas para elaboração, redação, alteração e consolidação de atos
normativos.
autorização de cursos, entre outros.

social, de forma integrada ao planejamento dos ambientes de inovação aos quais as ifes tenham vinculação e às
diretrizes e objetivos das políticas de inovação, conforme diretrizes do mec.
- in me nº / , dispõe sobre a elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico institucional dos
órgãos e das entidades da administração pública federal integrantes do sistema de organização e inovação
- in tcu nº / : estabelece normas para a tomada e prestação de contas dos administradores e
responsáveis da administração pública federal, para fins de julgamento pelo tribunal de contas da união, nos
termos do art. 7º da lei . , de 
- plano plurianual (uu e órgãos complementares)

propósito é erradicar a pobreza, proteger o planeta e assegurar condições de vida digna e
próspera para todos, fazem parte do arcabouço jurídico das instituições públicas de ensino
superior, uma vez que os acordos internacionais assinados e reconhecidos pelo brasil têm
força de lei. ao mesmo tempo, tais metas abrangem áreas prioritárias como educação,
saúde, igualdade de gênero, redução das desigualdades e sustentabilidade ambiental,
caras à atuação das universidades e demandadas pelas suas comunidades interna e
externa, motivo pelo qual o pdi - tem como prioridade o alinhamento
estratégico a tais objetivos, buscando os impactos educacionais e sociais gerados pelas
atividades da unifesp, a eficácia e a relevância de seus processos e o modo como a
universidade se insere e atua no conjunto da sociedade.

grande instabilidade política nacional, incluindo mudanças bruscas sobre o entendimento
da natureza, das finalidades da educação nacional, sobre o seu financiamento e as
responsabilidades e prerrogativas dos entes públicos e privados, com consequentes
limitações orçamentárias e de pessoal. a continuidade ou reversão (mesmo que limitada)
desse processo ultrapassou a vigência do plano nacional de modo que o governo federal
eleito em não conseguiu aprovar entre e uma proposta de pne para o
período de a . como medida de urgência, acordou no congresso nacional a
prorrogação de um ano, até de dezembro de , para debater uma nova formulação
emanada da conferência nacional de educação.
paralelamente, outros planos estratégicos para a educação superior, como a estratégia
autonomia universitária é realizada dentro do arcabouço federal, sendo que, para
elaboração do presente pdi, a única referência, embora antiga, são as metas a do
pne - , bem como seus respectivos desdobramentos.

meta perguntas/indicadores planos/ações federais no período
 - elevar a taxa bruta de matrícula na educação
superior para % e a taxa líquida para % da
população de a anos, assegurada a qualidade
da oferta e expansão para, pelo menos, % das
novas matrículas no segmento público.
12a - taxa bruta de matrículas na graduação
12b - taxa líquida de escolarização no ensino
superior
12c - participação no segmento público na
expansão de matrículas em graduação
 - elevar a qualidade da educação superior e
ampliar a proporção de mestres e doutores do corpo
docente em efetivo exercício no conjunto do sistema
de educação superior para %, sendo, no total, no
mínimo % doutores.
13a - percentual de docentes com mestrado ou
doutorado na educação
superior.
13b - percentual de docentes com doutorado na
educação superior
 - elevar gradualmente o número de matrículas na
pós-graduação stricto sensu, de modo a atingir a
titulação anual de mil mestres e mil doutores
14a - títulos de mestrado concedidos por ano no
país
14b - títulos de doutorado concedidos por ano no
país

 - garantir, em regime de colaboração entre a
união, os estados, o distrito federal e os municípios,
no prazo de um ano de vigência deste pne, política
nacional de formação dos profissionais da educação
que tratam os incisos i, ii e iii do caput do art. da
lei nº . / , assegurado que todos os
específica de nível superior, obtida em curso de
licenciatura na área do conhecimento em que atuam
15a - proporção de docências da educação infantil
com professores cuja formação superior está
adequada à área de conhecimento que lecionam
15b - proporção de docências dos anos iniciais do
ensino fundamental com professores cuja
formação superior está adequada à área de
conhecimento que lecionam
15c - proporção de docências dos anos finais do
ensino fundamental com professores cuja
formação superior está adequada à área de
conhecimento que lecionam
15d - proporção de docências do ensino médio
com professores cuja formação superior está
adequada à área de conhecimento que lecionam
 - formar, em nível de pós-graduação, % dos
vigência deste pne, e garantir todos os profissionais
da educação básica formação continuada em sua
área de atuação, considerando as necessidades,
demandas e contextualizações dos sistemas de
ensino.
16a - percentual de professores da educação
básica com pós-graduação latu sensu ou stricto
sensu
16b - percentual de professores da educação
básica que realizaram cursos de formação
continuada

caminhos e instrumentos de planejamento
que aglutina uma série de experiências de institutos e universidades federais com planos
elaborados em três etapas. na preparação são definidas as atividades e recur sos
necessários (incluindo equipe), a metodologia, o plano de comunicação e a estruturação
dos documentos de registro, aprendizado e identificação de possibilidade de
aperfeiçoamento do processo. o diagnóstico busca compreender a situação atual da
instituição de modo a identificar os objetivos a serem atingidos no período de vigência do
plano. no planejamento se projeta a situação desejada e os meios para alcançá-la.
ainda em vigor e que trata da elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico
estratégicos devem ser aprovados e monitorados por seus comitês de governança.
portanto, de acordo com o cronograma proposto pelo grupo de sistematização, em
a proposta de cadeia de valor da universidade, fez a análise da adequação estrutural da
identidade institucional (missão, visão e valores), que posteriormente foi par a consulta
pública, sendo aprovada a proposta do comitê, que também realizou a análise de ambiente
interno e externo e identificou cinco eixos estratégicos por meio dos quais se cumprirá a
missão institucional no quinquênio de vigência do presente pdi, afi nado aos valores
institucionais:
 . excelência acadêmico-assistencial e inovação.

o gt de sistematização foi extinto por ter cumprido sua finalidade e, em outubro de ,
representando os docentes: luciana massaro onusic, que também atuou como vice -
coordenadora da comissão.
a capdi contou ainda com apoio de interlocutores nos campi, unidades universitárias e nas
como fase preparatória da consulta, entre outubro de e fevereiro de , foi
finalidade de engajar a comunidade na temática pertinente ao processo que ali se
desencadeava em termos de diagnóstico e proposições. o primeiro evento, realizado em
 de outubro, contou com a participação de maria selma da rocha, diretora de articulação

com sistemas de ensino do mec, que discutiu o papel das universidades federais no
cumprimento do plano nacional de educação . já o segundo, realizado em de
outubro, que abordou o papel das universidades federais no cumprimento do plano
terceiro seminário, que contou com a palestra da diretora da diretoria de desenvolvimento
como tema principal, o planejamento estratégico do mec.
a nova rodada, em fevereiro de , pautou o planejamento institucional do ponto de
vista das ações realizadas na instituição. o primeiro seminário trouxe a discussão do
planejamento segundo a perspectiva da sociedade, com foco na relação da universidade
com a comunidade, impacto social e relevância pública, e contou com a participação das
segundo seminário apresentou o planejamento institucional na perspectiva processos
internos, com foco na melhoria de gestão, eficiência e inovação administrativa, com a
do departamento de comunicação institucional. já o terceiro seminário debateu o
planejamento segundo a perspectiva pessoas e infraestrutura, com foco no
desenvolvimento humano, bem-estar e infraestrutura universitária, com a participação das
da informação. na última sessão se debateu o planejamento institucional segundo a
perspectiva do orçamento com foco no planejamento financeiro, gestão de recursos e
sustentabilidade econômica, com a participação das pró -reitorias de administração e de
planejamento.
com a identidade institucional formulada, a análise situacional realizada e os eixos do mapa
pública foi organizada e conduzida pela capdi de modo a garantir o processo participativo,
necessário à garantia do princípio constitucional da gestão democrática das universidades,
associado ao engajamento das instâncias responsáveis pela elaboração e execução das
ações nos níveis institucional, unidades e departamentos para o levantamento das

necessidades para o cumprimento da missão institucional. a consulta foi então estruturada
em duas fases. de fevereiro a abril, os conselhos de departamentos, órgãos
complementares e grupos de gestão de nível tático e operacional foram instados a
participar por meio de um formulário eletrônico com questões dissertativas alinhadas
aos eixos estratégicos. tais instâncias receberam, junto do instrumento de pesquisa, um
guia elaborado pela capdi com recomendações para a escuta dos pares, preenchimento e
devolução do formulário. o índice de participação foi de % das instâncias consultadas.
excelência acadêmico-assistencial e inovação
- assistência
- inovação
- internacionalização
- práticas pedagógicas inovadoras
- equidade no acesso à educação superior
- permanência dos estudantes de diferentes
contextos
- políticas de inclusão, diversidade e acessibilidade
- desenvolvimento social
- projetos que beneficiem as comunidades locais e
regionais
- sustentabilidade ambiental
- investimentos de infraestrutura em ensino,
pesquisa e extensão
- reestruturação ou descontinuação de espaços ou
ambientes
- tecnologias a serem implantadas e consolidadas
- gestão com pessoas
- modernização administrativa/otimização de
processos
- sustentabilidade financeira/transparência na
gestão

- uso eficiente dos recursos públicos
de maio a junho de , os resultados consolidados da primeira fase foram
disponibilizados às congregações das unidades universitárias e aos conselhos de campus
para manifestação e deliberação formal. para as unidades ligadas diretamente à reitoria,
foi organizada uma oficina específica, coordenada pelo laboratório experimental de design
(lede), visando a consolidação das necessidades apontadas. simultaneamente ao processo
interno, a consulta à comunidade externa foi realizada em fase única, de fevereiro a maio
de , por meio da plataforma digital brasil + participativo, mantida pela presidência da
república. essa consulta buscou uma visão externa e ampla, com uma questão central e
abrangente: "o que, na sua avaliação, é necessário para cumprir a missão institucional da
(interna e externa) garantiu que o planejamento final refletisse tanto a capacidade
operacional quanto os anseios apresentados à universidade.

o plano estratégico quinquenal
a identidade institucional é uma visão que a universidade tem de si mesma, com caráter
mais perene do que um plano quinquenal. no entanto, ela deve ser suficientemente concisa
e de fácil memorização para auxiliar na incorporação pelos membros da comunidade
universitária sobre a razão de existir da instituição. a legislação estabelece o que todas as
universidades devem ser, mas o autoconhecimento, associado às capacidades,
potencialidades e os territórios onde se insere faz a unifesp ser singular em relação a todas
perspectivas afirmadas nos pdis anteriores, de uma universidade inclusiva, democrática e
com perspectiva de desenvolvimento com forte elemento social.

produzir conhecimento, construir trajetórias e
habilitar profissionais, nas mais diversas áreas, para
enfrentar desafios em prol de uma sociedade mais
justa, democrática, plural e sustentável.
consolidar-se como uma universidade
multicampi de excelência, nacional e internacional,
na formação, na produção e na difusão de
conhecimentos, na inovação, no desenvolvimento
sustentável, na inclusão e na participação
democrática.
 integridade, responsabilidade e respeito pela coisa pública.
 defesa da vida, da educação pública e da dignidade humana.
 autonomia científica e didático-pedagógica com compromisso social e acadêmico.
 gestão e políticas participativas, democráticas, transparentes e pautadas pela equidade.
 qualidade e relevância no ensino, pesquisa, extensão e inovação.
 unidade na diversidade, com pluralismo científico, formação crítica, convergência de saberes e
cooperação institucional e social. sustentabilidade e responsabilidade socioambiental.

a revisão da cadeia de valor, ferramenta de diagnóstico e gestão essencial para a
representação formal de uma instituição, permite a identificação de cada elemento da
universidade, funcionando como um conjunto articulado de subsistemas operacionais
(atividades), nos quais entradas (insumos) são submetidas a processos de transformação,
culminando em saídas (produtos). a revisão realizada pelo comitê de governança, riscos e
controle da unifesp também ratificou uma tendência mostrada nos ciclos anteriores de
planejamento. as chamadas demandas da sociedade são as expectativas em relação ao
conforme as definições dos demais elementos de seu planejamento estratégico,
considerar os interesses nacionais em relação à formação de p rofissionais qualificados, à
altura dos desafios de seu próprio tempo. a isso também deve estar atrelada a sua
capacidade de produção de conhecimento científico e de inovação. ademais, deverá
construir as condi ções necessárias para vencer desafios emergentes em termos de
desenvolvimento apontados na agenda , no plano plurianual e em outros
documentos no arcabouço jurídico -normativo-administrativo nos quais se incluem:
cuidado com o meio ambiente, transição e nergética, transformação digital, redução das

desigualdades, soberania nacional e inovação tecnológica, buscando vida digna universal.
para tanto, foram identificadas três grandes categorias de conjuntos de macroprocessos
estratégicos para o cumprimento da missão da unifesp. o conjunto da governança envolve
decisões sobre diretrizes, normas, planos, programas, processos e recursos para assegurar
que a instituição atue de acordo com seus objetivos e metas de desempenho. seus
macroprocessos estão direcionados ao desenvolvimento e à gestão institucional por meio
de planejamento, avaliação, gestão e controle, e inclui comunicação e relacioname nto;
atividades que agregam valor diretamente para o público atendido por atividades
acadêmico-assistenciais: formação acadêmico -assistencial e profissional; pesquisa e
as entregas para a sociedade , realizadas pela unifesp a partir da execução dos
macroprocessos, incluem profissionais bem formados e qualificados; soluções inovadoras;
ações e conhecimentos científicos, tecnológicos, artísticos e culturais; contribuições para o
desenvolvimento sustentável.

análise situacional
a identificação dos fatores que impactam as ações da universidade e, consequentemente,
influenciam no cumprimento da nossa missão institucional, foi realizada a partir de uma
oportunidades, fraquezas, ameaças), com um mapeamento dos pontos que estão sob o
controle da instituição (internos) e os que não são passíveis de serem determinados no
âmbito da universidade (externos).

(controláveis)
(incontroláveis)
pontos
fortes
→ excelência dos cursos de graduação e pósgraduação
→ ampliação da quantidade de áreas de
conhecimento em que atuamos;
→ contribuição para o desenvolvimento de
políticas públicas
→ qualificação técnica dos servidores
docentes e técnico -administrativos em
educação
→ diversidade e inclusão social
→ extensão universitária
→ participação em processos avaliativos para
fortalecimento da imagem institucional
→ instrumentos para captação de recursos
com vista às ações finalísticas da
universidade
→ multiplicidade de alternativas para execução
das ações finalísticas da universidade
→ possibilidade de parcerias com instituições
públicas e privadas
pontos
fracos
→ dificuldades de manter a estrutura
existente
→ baixa interoperabilidade dos sistemas
→ necessidade de aprimorar o mapeamento,
a padronização e a comunicação de
processos e fluxos institucionais
→ necessidade de aprimorar o
dimensionamento da força de trabalho e
mapeamento de competências
→ necessidade de engajar a comunidade
universitária
→ recursos humanos e orçamentários
insuficientes, com baixo grau de autonomia
para gestão
→ imprevisibilidade de recursos orçamentários
para o devido planejamento
→ inconsistência e instabilidade na execução
de políticas educacionais públicas por parte
da união
→ instabilidade política
→ desinformação, desvalorização e ataques
contra a universidade pública

mapa estratégico e metas institucionais
os resultados da consulta pública formaram a base factual para a definição dos objetivos
estratégicos do pdi. para encontrar nexos e evoluir da demanda atomizada à formulação
concreta, os membros da capdi realizaram a imersão no material, com a leitura int egral
das respostas, culminando na identificação de . propostas consolidadas. em seguida
o material bruto foi analisado com auxílio de inteligência artificial, a fim de identificar
propostas de objetivos estratégicos a partir da convergência das propostas apresentadas.
os resultados obtidos por diferentes modelos de linguagem natural foram conferidos pelos
membros da capdi com leitura prévia do material bruto, chegando a oito temas -chave
candidatos a compor os objetivos estratégicos. esses temas foram subsequentemente
apresentados aos gestores centrais para uma análise de viabilidade e capacidade técnicooperacional-financeira da instituição para implementar as propostas em um período de
cinco anos. a partir desse trabalho, foi possível criar o mapa estratégico do pdi - 
completo, o qual foi submetido para apreciação do comitê de governança, riscos e
controle e aprovado após duas sessões de debates, sempre com foco na capacidade
técnico-operacional e nas possibilidades de viabilização das demandas apresentadas na
consulta. após a validação dessas instâncias de gestão, o documento final seguiu seu rito
universitário, entrando em vigor no dia 1º de janeiro de .
com os objetivos estratégicos definidos e avaliados, cada um foi desdobrado em metas
institucionais, a primeira proposta de metas foi formulada em r euniões com cada área e
longos debates, definiu os enunciados das metas relativas aos objetivos e aos eixos.

missão: produzir conhecimento, construir trajetórias e habilitar profissionais, nas mais diversas áreas,
para enfrentar desafios em prol de uma sociedade justa, democrática, plural e sustentável.
visão: consolidar-se como uma universidade multicampi de excelência, nacional e internacional, na
formação, na produção e na difusão de conhecimentos, na inovação, no desenvolvimento sustentável, na
inclusão e na participação democrática.
valores:
 . integridade, responsabilidade e respeito pela coisa pública.
 . defesa da vida, da educação pública e da dignidade humana.
 . autonomia científica e didático-pedagógica com compromisso social e acadêmico.
 . gestão e políticas participativas, democráticas, transparentes e pautadas pela equidade.
 . qualidade e relevância no ensino, pesquisa, extensão e inovação.
 . unidade na diversidade, com pluralismo científico, formação crítica, diálogo de saberes e cooperação
 . sustentabilidade e responsabilidade socioambiental.
excelência acadêmicoassistencial e inovação
estimular um ambiente acadêmico favorável à inovação científica,
tecnológica e social
acessibilidade cultivar um ambiente universitário inclusivo e diverso
sustentabilidade e
responsabilidade social promover a cultura de sustentabilidade
aprimoramento da
preservar e atualizar
a infraestrutura física
ampliar a transformação digital na
universidade
fomentar o
contínuo e a
valorização
servidores
implantar gestão
estratégica baseada
em evidências
fortalecer as relações
institucionais e a
internacionalização

definição: promover a qualidade do ensino, pesquisa e extensão, incentivando práticas pedagógicas
inovadoras, a internacionalização e o desenvolvimento de novas tecnologias.
anseios da sociedade: uma universidade destaque na qualidade de ensino, pesquisa e extensão. inovadora
e propositora de novos cursos e metodologias de ensino que preparem os alunos para os desafios
contemporâneos. produção de conhecimento não apenas relevante, mas com aplicaçõ es práticas. a
formação contínua de docentes e servidores é vista como essencial para manter a excelência acadêmica.
a área da saúde e o hospital universitário (hu) são pontos de atenção, com a comunidade esperando
expansão e melhoria da assistência, buscando parcerias e aperfeiçoamento de infraestrutura.
objetivo . : estimular um ambiente acadêmico favorável à inovação científica, tecnológica e
social
meta . . : promover institucionalmente, no mínimo, quatro ações anuais voltadas ao ensino inovador e
inclusivo, abordando temas como metodologias de aprendizagem ativas, tecnologias digitais aplicadas ao
ensino e tecnologias imersivas e letramento em extensão.
meta . . : promover institucionalmente uma ação por ano voltada ao acompanhamento e
monitoramento da inserção curricular da extensão nos cursos de graduação e pós-graduação da unifesp.
meta . . : promover a inserção curricular da extensão na pós-graduação da unifesp, com a meta de que
 % dos programas ofereçam opções para que discentes integrem atividades de extensão em sua
formação.
meta . . : oferecer anualmente ações de formação em empreendedorismo, inovação e propriedade
intelectual.
pi desenvolvidas em parceria com empresas de bases tecnológicas e sociais.
meta . . : firmar cinco novas parcerias estratégicas com setores não acadêmicos.

definição: implementar políticas de inclusão social, diversidade e acessibilidade, promovendo a equidade
no acesso à educação superior e a permanência dos estudantes de diferentes contextos.
anseios da sociedade: ambiente universitário inclusivo que celebre a diversidade e garanta a
acessibilidade para todos. ações afirmativas e criação de espaços de convivência que promovam o respeito
e a valorização das diferenças. a permanência estudantil é um tema recorrente, indicando a necessidade
de suporte contínuo para que todos os alunos, especialmente os de origem mais pobre, possam concluir
seus estudos. a visão é de uma universidade que não apenas acolhe, mas que empodera seus membros,
formando cidadãos críticos, éticos e socialmente engajados, capazes de atuar em uma sociedade justa e
plural.
objetivo . : cultivar um ambiente universitário inclusivo e diverso
meta . . : reduzir a evasão na graduação em %; na pós -graduação, em % no doutorado e em %
no mestrado.
meta . . : manter a taxa de ocupação das vagas reservadas em processos seletivos em % na
graduação, % na pós-graduação e % no ingresso de servidores
meta . . : ampliar a taxa de conclusão de curso dos estudantes público -alvo das ações afirmativas em
 % .
meta . . : manter a concessão de benefícios para % de estudantes em situação de vulnerabilidade
socioeconômica que solicitarem os respectivos auxílios, cumprindo os critérios de cada edital.
meta . . : promover cinco novas ações de extensão e cultura para populações vulnerabilizadas.

definição: implementar ações voltadas para a sustentabilidade ambiental e o desenvolvimento social, com
ênfase em projetos que beneficiem as comunidades locais e regionais.
anseios da sociedade: crescente consciência sobre o papel da universidade na promoção da
sustentabilidade e da responsabilidade social. engajamento institucional ativo em projetos comunitários,
pesquisas aplicadas e no desenvolvimento de tecnologias que respondam às demandas locais e globais. a
preocupação com o meio ambiente e com o impacto socioeconômico das ações universitárias é evidente,
com a unifesp liderando pelo exemplo, promovendo um desenvolvimento que seja ético, socialmente justo
e ambientalmente responsável. a cooperação global e a formação de redes científicas também são vistas
como caminhos para ampliar o impacto positivo da universidade.
objetivo . : promover a cultura de sustentabilidade
meta . . : atingir % do consumo de energia com o uso de fontes alternativas sustentáveis em anos.
meta . . : realizar uma audiência anual em cada congregação e conselho de campus para debater o
orçamento da universidade.
meta . . : firmar parceria para implantação de coleta seletiva em % dos campi.
meta . . : promover, por meio de órgãos complementares da instituição, uma ação por ano de caráter
multicampi voltado ao debate especializado dos ods.

definição: investir na modernização da infraestrutura física e tecnológica, assegurando ambientes de
ensino, pesquisa, extensão e inovação de qualidade e acessíveis a toda a comunidade acadêmica.
anseios da sociedade: necessidade de modernização e expansão da infraestrutura física e tecnológica da
universidade. superar a carência de condições adequadas de trabalho e estudo, incluindo salas de aula,
laboratórios, bibliotecas e equipamentos. demanda por investimentos em tecnologias de ensino e
pesquisa que garantam ambiente de aprendizado e trabalho compatível com as exigências do mundo
contemporâneo. a percepção é clara: a infraestrutura é um pilar fundamental para o cumprimento da
missão institucion al e para a oferta de um ensino de qualidade, e sua melhoria, mais do que novas
estruturas, é vista como um passo crucial para o desenvolvimento da universidade.
objetivo . : preservar e atualizar a infraestrutura física
meta . . : otimizar os ambientes físicos da universidade de forma que % das áreas de uso acadêmico
atendam às diretrizes de conforto térmico.
meta . . : priorizar as ações de segurança e combate a incêndio de % dos imóveis.
meta . . : priorizar as ações de acessibilidade de % dos imóveis.
meta . . : finalizar % das obras do pac.
objetivo . : ampliar a transformação digital na universidade
meta . . : assegurar que % dos serviços sejam abertos e tramitados digitalmente.
meta . . : migrar % dos sistemas acadêmicos para a plataforma integrada.
meta . . : implementar % do sistema integrado para os serviços de administração.

definição: modernização administrativa, otimização de processos, gestão de pessoas, gestão estratégica
e transparente, com sustentabilidade financeira, assegurando o uso eficiente dos recursos públicos.
anseios da sociedade: gestão eficiente e transparente. melhoria na distribuição de recursos e maior
sinergia entre os campi e setores da universidade. valorização do diálogo, respeito aos servidores e
processos decisórios participativos são considerados essenciais para o cumprimento da missão
o relacionamento com público externo são apontados como forma de aumentar conexões e
reconhecimento.
objetivo . : fomentar o desenvolvimento contínuo e a valorização profissional de servidores
meta . . : atingir o percentual de pelo menos % dos servidores satisfeitos quanto à valorização
em competências digitais, liderança, gestão estratégica, de projetos e fortalecer a capacidade de liderança
estratégica de pelo menos % dos servidores anualmente.
meta . . : realizar o dimensionamento da força de trabalho em % das unidades organizacionais.
meta . . : obter adesão de % dos servidores nas campanhas de saúde e bem-estar.

objetivo . : implantar gestão estratégica baseada em evidências
meta . . : incorporar metodologias de análise de dados e uso de indicadores para tomada de decisão em
 % dos departamentos acadêmicos.
meta . . : mapear % dos processos das pró-reitorias, considerando os mais críticos.
objetivo . : fortalecer as relações institucionais e a internacionalização
meta . . : aumentar em % o número de novas parcerias estratégicas para ações de
internacionalização.
meta . . : estabelecer que % das novas parcerias a serem firmadas por meio de acordos, convênios e
instrumentos congêneres contemplem programas, projetos ou ações de inovação social, sustentabilidade
ou inclusão.
meta . . : aumentar em % as divulgações que são veiculadas pela imprensa relativas à ensino,
pesquisa e extensão.
meta . . : garantir o oferecimento de % de disciplinas de pós-graduação ministradas na instituição em
idioma estrangeiro anualmente.

unifesp conta atualmente com cursos de bacharelado, licenciatura e
tecnológicos, e mais de mil estudantes. o ensino de graduação desenvolvido
ao longo de seus anos tem como marca uma forte articulação com a sociedade,
por meio de ações de extensão, do vínculo com a sociedade, indústrias e empresas e da
atuação conjunta com diversos equipamentos públicos. somado a isso, ações robustas de
pesquisa têm proporcionado aos estudantes de graduação uma experiência formativa
ampla, sólida e integrada com as políticas públicas locais e agentes sociais.
a unifesp tem se consolidado como referência no que se refere à inserção da extensão na
matriz curricular dos cursos de graduação, trabalho iniciado em de forma articulada
com os campi, culminando com a inserção da extensão em todos os cursos de graduação
posteriormente complementada pela resolução , que estabeleceu o reconhecimento
das atividades de extens ão nos cursos de graduação por meio do vínculo de unidades
curriculares a programas e projetos de extensão. a discussão do tema proporcionou uma
visão sistêmica das atividades acadêmicas, de forma que a indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão realmente se fizesse presente na universidade.
as políticas de acesso aos cursos de graduação também foram ampliadas, tanto no que se
refere às ações afirmativas como de ampliação à ocupação das vagas dos processos
estudantes provenientes de diversos países. a partir de , iniciou -se o processo
exclusivamente para a população indígena, e a reserva de vagas para pessoas trans
(transgêneros, transexuais e travestis), estabelecida pela resolução do conselho
vagas remanescentes, destinado às vagas não ocupadas pelo sisu, que contempla
edições do enem de em diante. esse processo possibilitou um aumento significativo
da ocupação das vagas logo no seu primeiro ano. também foi instituído um pré -curso de
idioma português, voltado para ingressantes internacionais e indígenas, que ocorre antes
do início das aulas, de forma a introduzir o estudante na língua portuguesa acadêmica.
a

dentre os diversos programas e projetos institucionais desenvolvidos na graduação, como
( ) que visa apoiar ingressantes na transição entre a educação básica e o ensino
superior. o travessia constitui-se num espaço de acolhimento que visa fomentar a criação
de grupos de pertencimento, incluindo estudantes ingressantes, chamados de
caminhantes, estudantes veteranos, chamados de guias, e docentes, que são conselheiros.
entre os anos de e participaram: estudantes veteranos (estudantes guias);
 . estudantes ingressantes (estudantes caminhantes); docentes (estudante s
conselheiros). nesse sentido, a atuação dos estudantes nesses programas tem fomentado
a permanência pedagógica, em especial daqueles em situação de maior vulnerabilidade, e
possibilitado sua visibilidade por meio das atividades realizadas nos diversos ev entos
acadêmicos, em especial no congresso acadêmico da unifesp, evento que tem agregado
os diversos programas e promovido espaços de diálogo, essenciais para a discussão das
ações realizadas por meio deles.
o ensino de graduação oferecido na instituição tem sido discutido de forma ampla sob a
acessibilidade e inclusão. observa -se a necessidade de intensificar a formaçã o
permanente em relação à educação para as relações étnico-raciais de modo que reverbere
sua inserção na práxis educativa da instituição, sobretudo, no trabalho docente, de modo
que contribua com a promoção da permanência da diversidade humana, com suas vo zes,
culturas e epistemologias. nessa direção, o aprofundamento do debate acerca da
acessibilidade e inclusão tem contribuído para o enfrentamento do capacitismo, rompendo
com as barreiras que impedem as pessoas com deficiência ao acesso à educação com
igualdade, e na compreensão das ações de equidade que a universidade tem adotado para
a permanência das pessoas com deficiências.
tem sido pauta de reflexão das ações educativas da universidade a educação digital,
compreendida como o processo de inserção crítica e consciente das tecnologias de
informação e comunicação no ambiente acadêmico, principalmente da inteligência
artificial. tais tecnologias não devem ser reduzidas apenas ao uso de ferramentas
tecnológicas, mas sim utilizadas de forma dialógica com a formação crítica e cidadã,

abordando as desigualdades no acesso, as violações da privacidade, e sobretudo, as
questões éticas implicadas.
as demandas sociais e educacionais têm apontado para a necessidade de ensino superior
de qualidade ser pauta constante das ações formativas internas e das práticas pedagógicas
planejado ciclos formativos temáticos, que buscam abordar assuntos específicos de
interesse da nossa comunidade. além disso, pretende-se instituir uma semana pedagógica
anual, como espaço de formação e partilha de experiências pedagógicas.
na sua trajetória de mais de três décadas como universidade pública federal, a unifesp tem
atuado em favor da equidade social por meio da formação profissional qualificada,
envolvendo pesquisa e extensão, gerando conhecimento e atuando diretamente na
sociedade para combater desigualdades sociais, raciais, de gênero e o anticapacitismo,
além de defender os direitos humanos e a educação climática com justiça social. isso se
manifesta em políticas de ação afirmativa, programas de inclusão, formação de cidadãos
conscientes e na oferta de serviços à comunidade, buscando transformar a realidade e
garantir o desenvolvimento social do estado de são paulo e do brasil.

duração
(anos)
pública

duração
(anos)
públicas
diurno /
noturno bacharelado
 diurno
 noturno
 diurno e 
noturno pdi - 
matemática
aplicada a
negócios
----- consulta
pública
pública
eng. de
automação e
controle
ic arquitetura e
ic arquitetura e

duração
(anos)
engenharia
ambiental e
sanitária
engenharia
ambiental e
sanitária
público
matutino e
 matutino
 noturno
 pdi - 
ic engenharia de
mobilidade
matutino e
 matutino
 noturno
 pdi - 
 matutino
 noturno
 pdi - 

o ensino de pós-graduação, a pesquisa e a inovação
a história da pesquisa científica na unifesp remonta já aos primeiros anos da escola
paulista de medicina, a alma mater da nossa instituição. renomados pesquisadores
imprimiram um caráter de seriedade e de relevância às investigações na área da saúde, e
permitiram com que a montagem dos primeiros programas de pós -graduação estivesse
alinhada com o que havia de mais relevante em temas e em procedimentos. desde os anos
 a unifesp oferta cursos de pós-graduação stricto sensu, e se destaca por ter mantido
a qualidade deles até o momento. hoje a universidade possui os campos da pesquisa e da
pós-graduação stricto sensu interligados, vinculação estratégica, considerando que a
formação de quadros para o desenvolvimento científico e tecnológico se dá por meio dos
programas de pós -graduação e os pesquisadores são, na imensa maioria dos casos,
docentes desses mesmos programas. isto é o cerne da promoção de um ciclo virtuoso que,

com a expansão universitária ocorrida a partir de , elevou em anos sua oferta para
 programas que cobrem as mais variadas áreas do conhecimento.
chamamento de propostas da comunidade para a abertura de cursos (mestrado ou
propostas que satisfazem pré -requisitos como inovação de abordagem, relevância
temática, desenvolvimento regional e territorial, impacto na sociedade e capacidade de
atração de público são levadas para homologação do conselho de pós -graduação e
pasta.
nos últimos anos, visando equilibrar a oferta de cursos de pós -graduação na instituição,
após a retomada de ampliação do snpg, a propgpq encaminhou a abertura de programas
de pós-graduação em unidades universitárias mais jovens, selando, assim, o compromisso
de dotar de formações em todos os níveis possíveis, em todos os campi. o campus osasco
foi, desta maneira, contemplado com a abertura de programas nas áreas que já possuía
cursos de graduação e pesquisadores. o campus são paulo também passou a se examinar
e a propor estratégias de arranjos contemporâneos, mantendo a qualidade que lhe é
peculiar, por meio da fusão de programas. os demais campi da unifesp, que aguardavam
abertura de cursos de doutorado ou de programas estratégicos, foram semelhantemente
contemplados. as estratégias de planejamento da pós -graduação na unifesp são, como
observado, tarefa cotidiana, uma vez que refletem as modifica ções instauradas no snpg.
prevê ações a serem implementadas pelas universidades que compõem o snpg entre os
anos de e , o que leva a unifesp a ter uma feliz associação do pnpg com o seu
no campo da pesquisa, laboratórios de envergadura internacional existem em todas as
décadas. detentores de fomento variados, que procedem do conselho nacional de

de outras agências nacionais e internacionais, bem como de recursos destinados por
parlamentares, a unifesp tem impactado de maneira notável a produção de conhecimento.
os pesquisadores da instituição destacam -se em listas internacionais de relevância e
produtividade, e são chamados para assumirem, postos lisonjeiros como editores de
periódicos, líderes de áreas de avaliação no brasil e no exterior, e figuram, ainda, com o
detentores de invenções. a área da inovação tecnológica na unifesp, desta maneira, está
relacionada intimamente com a produção de conhecimento e com a sua difusão. a criação
desdobramento do núcleo de inovação tecnológica, formado em , vem dando
impulso para a organização dos pesquisadores, da parceria entre os setores produtivos
acadêmicos e empresariais, e, em especial, do albergue de invenções que possam modificar
o ambiente brasileiro.
as relações internacionais da pós -graduação e da pesquisa também vêm recebendo
anos, foi possível a adesão a programas importantes organizados pelo governo brasileiro,
internacionalização das universidades, e agora está propondo uma rede para o novo
projeto da mesma agência, de nome capes global.edu, o qual visa a constituição de redes
de internacionalização por meio de consórcios de universidades nacionais. a ideia é ampliar
a solidariedade e a vinculação de universidades de várias regiões do brasil, de maneira a
que se organizem redes de distribuição de impactos do conhecimento.
para os próximos anos, a propgpq/unifesp tem estruturado, ainda, a ampliação de
políticas estratégicas, como a de ampliar o número de titulações de doutoramento, algo
formação pós -graduada mais afeta às demandas contemporâneas, incutindo reflexões
sobre as relações entre comunicação científica da pesquisa junto à sociedade, bem como
da abertura massiva de seus programas de pós-graduação a povos e setores da sociedade
que tradicionalmente não compuseram o ambiente universitário. dessa maneira, a
propgpq/unifesp procura contribuir para a construção mais justa e mais diversa da ciência

nacional, entrelaçando preocupações de manutenção de sua excelência em pesquisa –
objeto de uma premiação anual que a pró -reitoria mantém, com o reconhecimento da
diversidade e com a recuperação da imagem da universidade pública brasileira, que é
patrimônio da sociedade nacional.

eflch criação de dois novos doutorados, garantindo de que todos os
ppgs ofereçam cursos de mestrado e doutorado pdi - 

a extensão universitária na unifesp: histórico e perspectivas
as ações de extensão e cultura resultam da relação entre estudantes, servidores e a
comunidade externa à universidade, por meio de processo formativo e dialógico, em
âmbitos cultural e científico, promovendo ensino, pesquisa e extensão de forma
indissociável. a extensão na unifesp é um dos pontos de partida para se repensar e
atualizar o projeto político -pedagógico da instituição, pois concebe, por excelência, o
sentido de universidade pública socialmente referenciada, uma vez que tem uma prática
de função integradora, articuladora e transformadora da vida universitária e da sociedade,
em diálogo, especialmente, com os grupos sociais historicamente vulnerabilizados, em
termos de cidadania e pertencimento a culturas, modos de vida, territórios, religiosidades,
nacionalidades, inter e multiculturalidade, raça e cor, classe social, diversidade sexual e de
gênero.

constituídas de programas, projetos, prestação de serviços (paps), cursos e eventos de
extensão, que podem ser abrangentes ou dirigidas a grupos específicos, mas devem ser
abertas às comunidades e sociedade em geral. além dessas modalidades, a proec/unifesp
é responsável pela gestão de: cursos latu sensu (especialização) e aperfeiçoamento,
pessoas idosas. tais iniciativas intercampi e interdisciplinares, respondem a diretrizes para
educação das relações étnico-raciais e educação em direitos humanos que colaboram com
políticas afirmativas de acesso à educação, de direitos humanos, de diversidade de gênero,
combate à violência e em defesa da democracia e da vida. vale mencionar que as iniciativas
respondendo a demandas locais, regionais, nacionais e internacionais.
o período que antecedeu foi marcado por um movimento de consolidação e expansão
das ações de extensão universitária na unifesp, sob coordenação da proec/unifesp, no
contexto da transição institucional para o status de universidade plena e na busca por
fortalecer o papel social da instituição por meio de iniciativas de interação dialógica com a
sociedade e da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.
no âmbito dos programas e projetos sociais de extensão universitária e educação popular,
a proec/unifesp estruturou suas ações com foco na responsabilidade social e na
intervenção nas complexidades sociais. em , a universidade contava com 
programas e projetos ativos, apoiados pelo fomento às bolsas de extensão (pibex), que
somaram naquele ano. a educação popular (ep) constituiu uma prioridade nesse
período, especialmente em editais como o pibex de , que incentivaram iniciativas
voltadas à superação de injustiças sociais, incluindo o fortalecimento dos cursinhos
populares.

histórico iniciado em , quando implantou a primeira residência médica no brasil. no
início da década de , o hospital universitário passou por um processo de
reorganização política, administrativa e jurídica, consolidado pelo acordo spdm/unifesp,
que cedeu dois blocos do hospital são paulo à universidade por anos. em , os
residentes médicos e multiprofissionais somavam . profissionais contabilizados como
criada em , enfrentava o desafio de se integrar de forma plena às redes do sistema
no campo da educação em direitos humanos, a universidade promoveu debates e
articulações com movimentos sociais, visando implantar uma política institucional que
fortalecesse uma cultura voltada para a garantia e promoção dos direitos humanos. nesse
período, destacou-se como uma importante iniciativa vinculada à proec/unifesp, atuando
em casos relacionados à violação de direitos humanos.
por fim, no eixo cultura, houve a consolidação de ações institucionais com a criação da rede
pró-cultura, em , que buscou promover uma nova relação entre universidade e
sociedade a partir da cidadania cultural. nesse mesmo ano, foram registrados eventos
e cursos ligados à cultura e extensão, além da criação de iniciativas como o núcleo de
em territórios historicamente carentes de políticas culturais.
o período de a foi marcado por avanços significativos na curricularização da
extensão e no fortalecimento institucional da proec/unifesp. esses dois eixos estratégicos
consolidaram-se como fundamentais para a integração plena da extensão universi tária à
vida acadêmica e para a ampliação de seu papel social. o momento atual é fortemente
orientado pela consolidação da curricularização e pela utilização de ferramentas de gestão
capazes de aumentar a transparência e a eficiência administrativa, fortal ecendo a
articulação entre universidade e sociedade.
em , apenas % das unidades curriculares (ucs) possuíam componente
extensionista. já em , esse índice quase sextuplicou em termos de alcance discente,
com % dos estudantes matriculados participando de pelo menos uma uc vinculada à

extensão. em , mesmo com uma ligeira redução para , % das ucs, o número se
manteve praticamente o dobro do registrado em , demonstrando a consolidação da
prática. além disso, % dos estudantes tiveram experiência extensionista no período, o
que reafirma o engajamento estudantil e o impacto pedagógico da inserção da extensão
nos currículos.
um dos impulsionadores desse processo foi o programa institucional de bolsas de
extensão-pesquisa (propex), que vincula projetos de extensão à curricularização e à
pesquisa, com bolsas voltadas a estudantes de graduação e pós -graduação. em , o
pibex destinou r$ . , para bolsistas, enquanto o propex contemplou cinco
bolsistas com r$ . . , . essa política evidencia a priorização institucional da
curricularização da extensão como dimensão formativa essencial.
no campo dos programas e projetos sociais de extensão, houve também ênfase no diálogo
com públicos em situação de vulnerabilidade. em , por exemplo, os programas e
projetos de extensão (ppe) alcançaram mais de . pessoas, com ações voltadas
a populações vulneráveis.
quanto ao fortalecimento institucional, a proec promoveu iniciativas estruturantes que
ampliaram a presença e a efetividade da extensão na unifesp. entre os marcos recentes,
inédita de escuta e proposição de políticas, e a realização da i mostra virtual de programas
e projetos de extensão, que ampliou a visibilidade e o reconhecimento público das ações
desenvolvidas. no campo da gestão, o lançamento e a operacionalização do siex . , em
abril de , representaram avanços significativos, trazendo mais eficiência ao
credenciamento e monitoramento de cursos, projetos e eventos.
outros avanços institucionais incluem a implementação do proext -pg, em parceria com a
capes, integrando a extensão à pós -graduação stricto sensu , e o apoio a políticas
educacionais diferenciadas, como a criação da licenciatura intercultural indígena e do
temáticos intensificaram a produção acadêmica, resultando na publicação de sete e-books
em .
importantes, como a inserção de todos os residentes e programas no sistema mec/sinar,

a redefinição de fluxos administrativos, a ampliação do apoio de secretaria e a visibilidade
em mídias institucionais. desde , a seleção de residentes passou a ocorrer via enare,
o que fortaleceu o caráter nacional do processo e ampliou a chegada de pr ofissionais de
todo o país.
 , a cdh colaborou para a criação de um edital unificado para os cursinhos, elevando o
valor e a quantidade de bolsas, além de fornecer equipamentos. paralelamente, a cdh
manteve atuação ativa em comissões que tratam de ingresso de refugiados, acessibilidade,
diversidade sexual e de gênero, e políticas antirracistas.
intercampi de cultura, fundamentais para a elaboração do orçamento e planejamento de
divulgados e monitorados em plataformas digitais. além disso, a coordenadoria apoiou
eventos insti tucionais de grande relevância, como a semana da consciência negra e o
congresso acadêmico, reforçando a integração entre cultura, extensão e sociedade.
orientado pelas perspectivas estratégicas que têm sido acumuladas nos últimos anos em
torno dos quatro grandes temas estratégicos: defesa da vida, educação pública e dignidade
humana (gt ); universidade plural, democrática e articulada com a sociedade (gt );
ciência, educação e inovação com impacto social (gt ); e articulação pedagógica e
multiunidades (gt ). esses eixos nortearam o planejamento até e reforçam o
compromisso institucional de integrar a extensão à sociedade, expandindo sua relevância
social, acadêmica e cultural.
no campo dos programas e projetos sociais de extensão e do planejamento estratégico,
destaca-se como tarefa central a realização do mapeamento das demandas dos territórios
e das ações já existentes, com conclusão prevista até . essa iniciativa visa amp liar o
diálogo com a sociedade, fortalecer a inclusão e manter a participação de inscritos externos
em todas as atividades acadêmicas da unifesp, na consecução dos objetivos estratégicos
e metas institucionais constantes deste pdi. o planejamento também co ntempla o
estímulo ao crescimento de projetos e programas articulados ao hospital são paulo

universidade com as políticas públicas de saúde.
em relação aos sistemas e à articulação pedagógica multiunidades, o processo de
reformulação do siex . , iniciado em , permanece como prioridade. o objetivo é
aprimorar funcionalidades, digitalizar fluxos de gerenciamento e possibilitar
monitoramento e avaliação integrados com outros sistemas acadêmicos. para os próximos
anos, a meta é intensificar práticas colaborativas entre os campi, promovendo intercâmbio
multiunidades, ampliando participação docente e garantindo continuidade de eventos,
programas e projetos desenvolvidos em rede.
no âmbito dos cursos de pós-graduação latu sensu e da uab, as metas futuras dependem
o siiu , a digitalização da planilha de pre visão orçamentária para cursos pagos, a
regulamentação da participação de estudantes estrangeiros e a otimização dos sistemas
de pagamento, incluindo modalidades digitais como paypal, cartão de crédito e pix.
 , com o lançamento do curso de especialização previna, voltado para gestores, e a
ampliação do curso literaturas de língua portuguesa, identidades, territórios e
terão continuidade com apoio institucional da capes, fortalecendo a internacionalização da
universidade e o intercâmbio de saberes no âmbito lusófono.
para a consolidação desse horizonte estratégico, os riscos e a capacidade de execução são
fatores decisivos. entre os principais desafios, estão a necessidade de ampliar o número
de projetos e programas de extensão em parceria com o poder público, manter o
engajamento docente nas ações multiunidades e superar limitações relacionadas à
insuficiência de recursos e à morosidade burocrática. tais metas dialogam com o
planejamento de longo prazo já previsto no pdi - e se alinham ao projeto de
prospecção estratégica unifesp , reafirmando que a sustentabilidade e a expansão da
extensão universitária dependem de um processo contínuo de inovação, integração e
compromisso social.

políticas integradas de apoio pedagógico e de assistência estudantil, articulando a garantia
de condições de permanência com o fortalecimento da formação acadêmica e cidadã. os
programas compreendem ações de natureza financeira, como bolsas e auxílios, e de
natureza pedagógica, voltadas à aprendizagem, acessibilidade e inclusão, promoção da
equidade étnico-racial e de gênero.
estudantil (pnaes) e garante os auxílios específicos voltados para alimentação, moradia ,
transporte, entre outros, a estudantes regularmente matriculados nos cursos presenciais
de graduação da unifesp em situação de vulnerabilidade socioeconômica. esses programas
estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e com filho com idade inferior
a seis anos. a praepa/unifesp também é responsável pela gestão do auxílio do programa
financeiro a estudantes indígenas e quilombolas, além do auxílio promisaes, destinado a
no âmbito pedagógico, a praepa/unifesp articula ações de apoio ao processo de
aprendizagem, de orientação acadêmica e de atendimento às necessidades específicas dos
estudantes, por meio de cursos destinados a estudantes, como descomplicando a
matemática, p rojeto de vida e planejamento de estudos e organização do tempo. os
vinculados à praepa/unifesp, são responsáveis por articular o atendimento de
acomodações a estudantes com deficiência ou necessidades específicas e contam com o
programa de tutoria inclusiva, que destina bolsas a estudantes da unifesp para atuação
como tutores de estudantes com deficiência nos campi. em coordenação e colaboração
voltada ao acolhimento de estudantes ingressantes com objetivo de apoiar a transição do
ensino médio para o superior.

as ações de estímulo à permanência visam reduzir desigualdades e viabilizar condições
adequadas para estudantes em situação de vulnerabilidade socioeconômica e/ou com
necessidades específicas. os naes localizados em cada campus são compostos por
equipes multiprofissionais voltadas ao apoio estudantil, responsável por executar e
contribuir com as políticas da praepa/unifesp. as ações desenvolvidas nos naes variam de
acordo com as necessidades específicas dos campi e incluem cursos, oficinas de técnicas
de estudo, atendimento psicopedagógico e ações de apoio à saúde mental estudantil. a
promoção da saúde estudantil também é um dos eixos de atuação da praepa/unifesp, que
oferece atendimento em especialidades médicas específicas para estudantes da unifesp.
a praepa/unifesp também promove capacitações para docentes e servidores técnico -
administrativos, com foco em práticas pedagógicas inclusivas e a promoção da equidade
no ensino su perior. essas iniciativas buscam fortalecer o compromisso institucional com
uma universidade pública, gratuita, inclusiva e socialmente referenciada.
a unifesp estimula a participação e organização estudantil como parte integrante da
formação acadêmica e da vivência universitária, atuando em articulação com o diretório
discentes nos conselhos e comissões da universidade, as segurando espaços de escuta,
instância que acompanha e delibera sobre ações relacionadas a políticas afirmativas e de
permanência estudantil, conta com forte representação discente, fortalecendo o caráter
participativo das decisões institucionais. a presença ativa de estudantes nesse e em outros
conselhos é fundamental para garantir que as políticas da universidade reflitam as
demandas reais da comunidade estudantil, promovendo a gestão democrática, o diálogo
intersetorial e a formação cidadã comprometida com a equidade e a inclusão.
o acompanhamento de egressos constitui uma prática estratégica e desafiadora para as
universidades públicas brasileiras, pois exige a manutenção do vínculo do ex -estudante e
permite avaliar o impacto social, acadêmico e profissional da formação oferecida. essa
interação fornece infor mações essenciais para a melhoria contínua dos cursos, a
atualização curricular e o fortalecimento do vínculo entre a instituição e seu corpo discente
egresso. ao compreender o percurso dos egressos no mercado de trabalho e em o utras
áreas de atuação, a universidade obtém dados concretos sobre a efetividade de sua missão

social e educacional, contribuindo para a gestão baseada em evidências e para o
aprimoramento das políticas institucionais.
previsão para lançamento do novo portal de egressos até o final de , o qual assumirá
papel central e colocará a universidade em melhores condições no caminho do
cumprimento da sua missão institucional. trata -se de uma ferramenta tecnológica que
integrará informações e oportunidades, funcionando como um elo permanente entre a
unifesp e seus ex-estudantes de graduação, pós-graduação stricto e lato sensu e residência
comunicação direta e personalizada.
o novo portal ampliará as possibilidades de integração entre a universidade e o mercado
de trabalho ao incluir funcionalidades como a oferta de vagas de emprego e estágios, a
divulgação de programas de capacitação continuada e a promoção de ações que
contribuam para consolidar redes de contatos profissionais. o avanço “extramuros” que o
portal permitirá, contribuirá para a inserção profissional de egressos e para o
desenvolvimento regional, criando uma rede de cooperação com potencial para beneficiar
ex-estudantes, a instituição, o poder público e a iniciativa privada.
o acompanhamento de egressos e o uso ativo do portal reforçam o compromisso social da
unifesp, evidenciando sua relevância na formação de cidadãos críticos e profissionais de
alta qualificação. ao investir nesse relacionamento contínuo, a instituição conso lida sua
responsabilidade com o futuro de seus(suas) ex-estudantes com a sociedade, promovendo
um ciclo virtuoso de aprendizagem, inovação e desenvolvimento sustentável.
a unifesp reafirma seu compromisso com a promoção da acessibilidade e da inclusão,
 / /consu), que tem como público -alvo pessoas com deficiência, transtornos do
espectro autista, transtornos de aprendizagem, transtornos do déficit de atenção e
hiperatividade e pessoas com altas habilidades/superdotação. seu propósito é garantir
condições equânimes de acesso, permanência, aprendizagem e participação plena na vida
acadêmica e institucional. a política estrutura-se em oito eixos de atuação:

 ) acesso e permanência.
 ) acompanhamento de estudantes e egressos.
 ) tecnologias assistivas.
 ) capacitação e mobilização da comunidade.
 ) adaptação de currículos, metodologias e avaliações.
 ) acessibilidade na comunicação.
 ) serviços e parcerias.
 ) adequação de espaços físicos.

a execução desses eixos ocorre por meio da rede de acessibilidade e inclusão, composta
 , destacam-se:
dos nais em todos os campi.
● aperfeiçoamento dos programas de tutoria inclusiva, voltado à formação e concessão
de auxílios para tutores de estudantes com necessidades específicas.
● avanços no acompanhamento de estudantes com necessidades específicas.
● implantação de sistema institucional de monitoramento de dados sobre estudantes
que compõem o público-alvo da política de acessibilidade e inclusão.
● melhoria nos procedimentos de contratação e gestão de serviços de acessibilidade,
com foco em qualidade e continuidade.
● formação permanente de docentes, técnicos, gestores e da comunidade acadêmica
em educação inclusiva e práticas de acessibilidade.
● incentivo à pesquisa, à inovação e ao uso de tecnologias assistivas no ensino, pesquisa
e extensão.

● promoção de eventos, campanhas e rodas de conversa voltados à sensibilização e à
cultura inclusiva.

a consolidação desse plano contribuirá para que a unifesp avance na efetivação dos
direitos humanos, na promoção da equidade e na construção de uma universidade
verdadeiramente inclusiva e acessível a todas as pessoas.

projeto pedagógico institucional é um documento perene, elaborado de forma
autônoma e, ao mesmo tempo em que é orientador, é integrante do plano de
processo envolvendo a coleta de sugestões e percepções de estudantes, docentes e
técnicos administrativos, utilizando tanto plataformas digitais como interações
presenciais. a participação se deu de forma direta, quando foram registradas quase 
propostas. essas passaram por diferentes fases, incluindo revisões, fusões, debates e
votação final.
foram qualificadas propostas. submetidas à votação, resultou em um documento que
passou por consulta pública junto aos conselhos centrais da unifesp e, posteriormente, foi
programas já vigentes e ações futuras em ensino, pesquisa, extensão e inovação. as 
propostas mais votadas tornaram -se compromissos institucionais prioritários, enquanto
outras foram consideradas para implementação futura.

princípios e perfil acadêmicos
a. compreender a formação universitária como experiência sociocultural complexa e
multidimensional para a construção do discernimento, da subjetividade, da solidariedade,
da cidadania e da ética no aprendizado, na produção e na difusão do conhecimento.
b. atuar para garantir a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão na prática
cotidiana dos processos formativos com os mais diversos arranjos e modalidades.
c. reiterar a responsabilidade e vocação pública e social do docente, do estudante e do
técnico administrativo em educação da universidade pública em seu compromisso com o
povo brasileiro, com o desenvolvimento nacional, o bem comum, as políticas públicas, a
justiça social, a solidariedade, a soberania e a sustentabilidade.
d. reconhecer os desafios e especificidades do sul global na produção de conhecimento,
evitando as formas de eurocentrismo, neocolonialismo, racismo e epistemicídio, e
o

fortalecendo as perspectivas multiculturais, decoloniais e emancipadoras e os saberes e
epistemologias do sul.
e. propiciar a formação integral e socialmente referenciada, articulando teoria e prática,
crítica e proposição, formulação e resolução de problemas, dimensões profissionais e
acadêmicas e diversidade de saberes e linguagens.
f. propiciar ambientes de aprendizado plurais e inclusivos, garantindo a diversidade, a
democracia, a tolerância e o compartilhamento de saberes.
g. estimular a construção progressiva de autonomia do estudante e do protagonismo no
seu processo formativo como exercício experimental da liberdade de conhecer e
transformar.
h. permitir o aprendizado baseado em temas e problemas relevantes do mundo
contemporâneo em suas dimensões políticas, históricas, culturais, tecnológicas e
ambientais.
i. estimular projetos, programas e processos que proponham a convergência de
conhecimento, a cooperação e a transdisciplinaridade.
j. estimular a formação e a atuação em diálogo com a sociedade, suas demandas e seus
saberes, em especial com os grupos e territórios mais vulneráveis, na garantia de direitos
e políticas públicas que conduzam ao bem-estar coletivo.
k. favorecer o aprendizado a partir de contextos significativos, envolvendo outras
instituições, acervos, museus, diferentes culturas, cidades, paisagens e biomas.
l. privilegiar as avaliações processuais e multidimensionais do
processo de ensino-aprendizagem e autoavaliações.
m. estimular o desenvolvimento permanente dos docentes e técnicos administrativos em
educação em termos científicos, culturais e tecnológicos.

perfil do estudante que se quer formar
independentemente da área de escolha do estudante que ingressa na unifesp, espera -se
que, ao final de sua trajetória de formação, ampliem -se conhecimentos, habilidades e
atitudes fundamentais para o seu desenvolvimento intelectual, profissional, pessoal e
social, delineando-se um perfil que revele as seguintes características:
a. formação humanística pautada em sólidos fundamentos teóricos e teórico-práticos.
b. desenvolvimento de autonomia intelectual.
c. visão aprofundada de sua área específica sem descuidar das potencialidades de
integração com as demais áreas do conhecimento.
d. domínio de conhecimentos científicos, tecnológicos e filosóficos.
e. desenvolvimento do pensamento crítico e da criatividade.
f. capacidade para enfrentar desafios e buscar as melhores soluções para os problemas
que se apresentam.
g. realização profissional e interprofissional pautada nos princípios da ética e da justiça
social.
h. habilidade de avaliar, sistematizar e decidir sobre a conduta mais apropriada em
situações que lhe são impostas pela profissão.
i. capacidade de vincular responsabilidade pessoal e social.
j. formação que amplie possibilidades de atuação para diversas alternativas profissionais.
k. capacidade de desenvolver trabalhos de forma cooperativa e colaborativa.
l. capacidade de investigação.
m. domínio de conhecimento diversificado.
n. capacidade para a formação e qualificação permanente do profissional.
o. formação ampla e crítica que ultrapasse as fronteiras da própria instituição,
proporcionada por intercâmbio e experiências internacionais.

p. envolvimento com a transformação social, a redução das desigualdades, a produção de
cidadania, o exercício de direitos, a democracia e o interesse público.

convergência de conhecimento e indissociabilidade entre ensino-pesquisa-extensão
 convergência de conhecimento
i. diretriz baseada na visão de que, embora as especialidades sejam absolutamente
necessárias para o desenvolvimento das diversas áreas do saber, a perspectiva
interdisciplinar, a problematização coletiva e o diálogo entre a multiplicidade de saberes
são f undamentais para a construção do conhecimento em uma perspectiva complexa e
multidimensional. enquanto diretriz, a convergência implica começar um trabalho a partir
dos problemas a serem resolvidos, não das disciplinas envolvidas ou evocadas. implica,
também, integrar diversos ambientes acadêmicos, buscar objetivos comuns, compartilhar
teorias e enfoques de trabalho, valorizar a capacidade das pessoas e os resultados
intermediários e antecipar, assim como gerenciar, as oportunidades e os riscos.
ii. estimular a criação de novos colegiados multicampi por temas/problemas convergentes.
os projetos político-pedagógicos dos campi, escolas e institutos devem estimular práticas
convergentes entre cursos, docentes e estudantes, organizando-se por temas/problemas
convergentes, transversais e multicampi, os quais permitam novas hipóteses científicas,
novos grupos de pesquisa e de pós -graduação, novos arranjos organizacionais etc. para
tanto, os docentes, além de seguir em seu curso/departamento de origem, devem aderir
ao menos a um tema/problema convergente e multicampi. esses espaços de convergência
seriam colegiados dinâmicos, flexíveis e temporários, podendo ser renovados, extintos ou
ampliados em um sistema de adesão voluntária permanente. essa tessitura acadêmica
estimulará novos diálogos e formulações.

 mobilidade e articulação acadêmica intercampi
i. estimular espaços e ações que favoreçam a convivência e a troca de saberes entre os
campi em todos os segmentos da comunidade universitária e comunidade externa. para
alcançar tal objetivo, deve -se incentivar a oferta de unidades curriculares multicampi nos
cursos de graduação, disponibilizadas a estudantes de toda a universidade, realizar o
congresso acadêmico, em que trabalhos acadêmicos de todas as áreas são apresentados
e discutidos em temáticas transversais, e desenvolver projetos de extensão e pesq uisa
com equipes multicampi. a articulação acadêmica entre os campi concretiza a
interdisciplinaridade e a convergência de saberes, enriquecendo a formação dos
estudantes e a prática dos docentes e taes envolvidos.
ii. estimular percursos formativos mais abertos, interdisciplinares e intercampi. fomentar a
flexibilização curricular para que os estudantes possam ampliar sua mobilidade intercampi,
a formação interdisciplinar e a construção da autonomia em seu percurso formativo. para
isso, criar um sistema unificado de unidades curriculares na graduação e permitir ao
estudante frequentar disciplinas em cursos do mesmo campus, de outros campi/unidades
universitárias ou de outras instituições de ensino superior conveniada s (como previsto e
regulamentado no regimento interno da prograd/unifesp). oferecer condições de
matrícula e grades curriculares compatíveis com esses objetivos. estimular projetos
acadêmicos convergentes e multicampi.

 curricularização da extensão
i. a curricularização das atividades de extensão deve reafirmar o compromisso da
universidade com a sociedade, promovendo, em relação à primeira, uma transformação em
seus vários segmentos e suscitando revisões da prática docente, alterações em sua
estrutura organizacional e reflexões sobre seu papel. na graduação, a curricularização deve
refletir a experiência extensionista como elemento formativo e permitir que o estudante
seja protagonista de sua formação. deve proporcionar interação dialógica, favorecer a
interdisciplinaridade e interprofissionalidade, afirmar a indissociabilidade entre ensino -
pesquisa-extensão e possibilitar impacto na transformação social. deve ser acompanhada

por comissão de avaliação específica e atender à estratégia . da meta do pne ( ), à resolução nº , de de dezembro de , do cne e a outras diretrizes legais.

 articulação entre ensino-pesquisa-extensão-gestão
i. garantir a continuidade e a ampliação de programas e projetos institucionais com o
intuito de enriquecer a experiência formativa dos estudantes, mediante vivências
integradas de ensino, pesquisa, extensão e gestão. tais projetos incentivam a participação
dos estudantes em atividades de pesquisa, docência e ações sociais. são eles: programas
acompanhamento e o aprimoramento de políticas institucionais, entre outros. com a maior
inserção de ações de extensão nos cursos de graduação, as articulações entre ensino,
pesquisa e extensão devem se consolidar dentro do próprio currículo obrigatório,
alcançando toda a comunidade estudantil e acadêmica.

formação socialmente referenciada
 relevância do conhecimento, seu impacto social e valor público
i. estimular e consolidar ações convergentes de ensino, pesquisa e extensão em temas de
relevância social e estratégica, em programas de graduação e pós -graduação e em cursos
de extensão, com a utilização de metodologias baseadas na resolução de problemas,
inclusive por meio de novas tecnologias, articulação com a sociedade e foco em políticas
públicas. ampliar o diálogo com a sociedade e desse modo fortalecer o reconhecimento
público da unifesp, no qual se incluem os setores acadêmico e cultural, em âmbito regional,
nacional e internacional.

ii. produzir conhecimentos que promovam a construção de uma sociedade mais justa,
defendendo e aprofundando os valores da democracia, da cultura da paz e dos direitos
humanos, da luta contra a exclusão social e a degradação ambiental e da defesa da
equidade e diversidade cultural, étnico-racial, sexual e de gênero.
iii. consolidar a política de observatórios, construindo conhecimentos multi e
interdisciplinares, por meio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, bem
como do diálogo, exercido de forma democrática, entre sujeitos com diferentes saberes e
experiências. promover experiências de articulação entre universidade, poder público e
comunidade, buscando atuar em questões apresentadas pela sociedade. produzir dados e
análises, oferecendo formação que contribua com o acompanhamento, a problematização
e a proposição para a garantia de direitos, como subsídio à gestão pública e às ações
coletivas de cidadania ativa.

 relação com o campus, região e desenvolvimento local
i. estar atenta, avaliando oportunidades e complementaridades entre todas as escalas de
ação; combinando o local, o regional e o global e mantendo atuação sempre referenciada
nas condições sociais e territoriais em que está inserida, sem perder de vista a dimensão
nacional, a perspectiva de amplitude crítica e a universalidade do conhecimento.
ii. a articulação local de cada campus deve fortalecer a construção conjunta de
conhecimento, integrando ensino, pesquisa, extensão e gestão com o poder público e a
rede de atores e organizações, públicas e privadas, movimentos sociais, setor produtivo e
entidades representativas de classe para apoiar o desenvolvimento local, com equidade,
justiça social, inovação e sustentabilidade.
iii. promover e sistematizar o compartilhamento de saberes entre universidade e
comunidade, por meio da participação efetiva da segunda (pesquisadores sociais), com o
objetivo de produzir conhecimentos derivados da interação com a realidade e alcançar o
desenvolvimento loco-regional.

 diálogos sociais, políticas públicas e garantia de direitos
i. garantir espaço para o diálogo permanente com o poder público local e a sociedade a fim
de que sejam pensadas e elaboradas políticas públicas em conjunto, seguindo -se uma
prática integradora, articuladora e transformadora da vida universitária e da comu nidade
em geral e local, em particular.
ii. reconhecer, fomentar e fortalecer diversas formas de produzir saber, diferentes da
tradição de matriz ocidental, como reparação histórica, a partir do vasto manancial de
conhecimentos de matriz indígena e afro -brasileira ou decorrente de lutas política s de
movimentos e coletivos organizados.
iii. instituir como política permanente de cada campus universitário a organização de
eventos e atividades para divulgação, junto à comunidade, dos diversos cursos oferecidos
e das profissões a eles correspondentes, incluindo a formação de comissões e parc erias
com serviços municipais e estaduais, visitas monitoradas, feiras de profissões etc.
iv. criar, em cada campus, instâncias permanentes voltadas a fomentar e coordenar ações
de integração com as escolas públicas e seus estudantes, professores, funcionários, pais e
responsáveis, bem como com a comunidade por elas atendida.
v. fortalecer o diálogo entre a universidade e a sociedade, principalmente com as
comunidades locais, para que sejam mais inseridas no âmbito universitário e a
universidade esteja mais presente nas comunidades. o conhecimento, se coproduzido,
permite ser compartilhado de modo mais efetivo e as reivindicações consideradas. propõese que a sociedade participe de pesquisas e na cogestão da universidade - não apenas de
ações de extensão -, discutindo formas de ensinar, necessidades prementes e projetos
voltados às demandas sociais.
vi. incentivar a participação dos trabalhadores terceirizados nos cursos da unifesp,
ampliando o acesso à educação e à cidadania.

 inovação plural: tecnológica, social e em políticas públicas
i. a política e práticas de inovação na unifesp devem articular ambientes propícios e
espaços institucionais integradores em uma perspectiva multidimensional de inovação

tecnológica e social e com apoio em políticas públicas. a inovação tecnológica deve
compreender a busca pela disseminação da tecnologia desenvolvida por meio da
colaboração entre universidade e setor produtivo, resultando em novos produtos,
processos e ser viços que tragam benefícios à sociedade. a inovação social deve
desenvolver métodos, técnicas e pesquisas voltados à inclusão social e produtiva e à
difusão e aplicação de saberes plurais. a inovação em políticas públicas deve buscar a
melhoria de produtos, processos e serviços para o atendimento à população.
ii. fomentar o coworking nas bibliotecas da unifesp, ao incluir em suas atribuições essa
dimensão, oferecendo espaço ao empreendedorismo social e ambiental e à integração com
as demandas da sociedade.

 estratégias de comunicação e divulgação científica e cultural
i. estimular a comunidade acadêmica para que produza material de divulgação científica,
aprimorando e ampliando os mecanismos e meios de comunicação interna e externa, de
forma a obter o maior alcance possível.
ii. ser referência na utilização das tecnologias de informação e comunicação para a
integração da comunidade acadêmica, apoio à gestão, incremento das metodologias de
ensino, desenvolvimento da pesquisa, promoção da assistência à saúde e reafirmação do
compromisso com a inovação tecnológica e a sustentabilidade.
iii. desenvolver processos de formação e produção do conhecimento, juntamente com os
meios para promover a divulgação científica e cultural, oferecendo possibilidades e
incentivo às criações audiovisuais com o propósito de dar visibilidade às atividades de
extensão, cultura e ensino e à pesquisa científica.

atualidade e flexibilidade curricular
 conhecimento aberto, experimental e colaborativo
i. adotar o paradigma de universidade aberta para permitir que a unifesp alcance diferentes
sujeitos, garantindo o acesso a territórios e distâncias, ou seja, levando a universidade até

as pessoas e seus lugares. essa diretriz apoia -se em recursos educativos abertos como
software livre, plataformas científicas com livre acesso, cursos on-line abertos e de massa
(massive open on-line courses - moocs) e bibliotecas que funcionem como hubs de educação
aberta, bem como na utilização de um conjunto de mudanças educacionais, sociais e
culturais. estabelecer estrutura em rede, aberta, que possibilite conexões e conectividade,
em múltiplas camadas e dimensões, por meio do compartilhamento e cons trução de
conhecimento de qualidade, baseando-se em recursos abertos, colaboração e experiências
que eliminem barreiras.

 currículos atentos aos desafios do nosso tempo
i. o equilíbrio entre estabilidade e mudança é essencial para uma universidade que possui
visão de seu tempo e antecipa o futuro. a universidade deve estar aberta ao inédito sem
desmontar o edifício epistemológico que constituiu uma valiosa tradição na pro dução de
conhecimento. os projetos político -pedagógicos podem ganhar mais relevância e
atualidade na avaliação contínua da dinâmica nacional e internacional relativa à produção
de conhecimento e ao mundo do trabalho. a renovação dos cursos - sua atualizaçã o,
revisão ou extinção -, além da maior abertura para a mobilidade de docentes e técnicos,
deverá materializar-se em novas propostas, sempre apoiadas nos princípios e diretrizes do
ii. fomentar novos bacharelados interdisciplinares (bi) na unifesp. os bi favorecem uma
formação básica interdisciplinar, com maior flexibilidade, mobilidade e orientação para a
internacionalização da graduação, alinhando -se com os modelos mais atuais no m undo.
além disso, o estudante deixa de escolher o curso ou profissão no ensino médio para fazêlo na própria graduação, de forma menos precoce e mais madura.

 percursos formativos e articulação entre teoria e prática
i. estimular a diversidade de arranjos pedagógicos e de percursos formativos nos cursos de
graduação. os arranjos e modelos pedagógicos e formativos vão desde aqueles mais
estruturados e lineares até aqueles mais flexíveis, nos quais o percurso formativo é

determinado pelos próprios estudantes. em alguns cursos, há um período inicial de vivência
acadêmica que precede a escolha entre o bacharelado e a licenciatura, ou a escolha de
diferentes trilhas formativas. há ainda cursos organizados por eixos comuns
interdisciplinares e interprofissionais, além dos eixos de ensino específicos a cada um dos
cursos.
ii. estimular novos formatos de trabalho de conclusão de curso (tcc), associados a
registros dos percursos formativos. avaliar a possibilidade de os cursos de graduação da
unifesp adotarem o instrumento memorial de percurso formativo, de forma complementar
ao tcc. os estudantes produziriam, ao longo da graduação, desde o primeiro semestre, um
diário de bordo de sua vida acadêmica e seu processo formativo, evidenciando os nexos de
seu aprendizado, com apoio de tutor e mediante debates abertos; no final, seria elaborado
um documento a ser apresentado juntamente com o tcc.

 politizar e articular as tecnologias de educação
i. buscar a articulação no uso das tecnologias de educação junto às estratégias acadêmicopedagógicas nas ações de ensino, pesquisa e extensão da instituição. propiciar, dessa
forma, acesso ao ensino superior e articulação entre desenvolvimento local em di ferentes
regiões do país e formação, por meio do uso de tecnologias digitais, de formatos híbridos e
remotos/on-line de ensino, garantindo os meios necessários aos estudantes com maior
vulnerabilidade, como contribuição à superação da pobreza por meio da r edução de
desigualdades, da inclusão social e da oportunidade de inserção educacional. aprofundar
pesquisas, estruturar recursos e qualificar, continuamente, os próprios processos
educativos possibilitam o movimento contínuo de institucionalização, de manu tenção da
qualidade das atividades desenvolvidas na universidade e de inovação educacional, tanto
quanto de manutenção da rede de inserção social.
ii. articular educação presencial e à distância, aumentar as ofertas de unidades curriculares
(ucs) no formato semipresencial e capacitar os diversos atores envolvidos (docentes,
discentes, taes), garantindo o acesso para o uso de novas tecnologias de ensi no à
distância.

iii. estimular atividades e programas de competência informacional (coinfo). as mudanças
ocorridas nas últimas décadas, decorrentes do desenvolvimento das tecnologias da
informação e comunicação (tics), tornaram o uso e o domínio do conhecimento e da
informação fundamentais.

 espaços educativos flexíveis
i. espaços educativos flexíveis, pensados a partir de propostas didáticas e que promovam
acessibilidade, devem considerar várias ações no âmbito da arquitetura e do mobiliário, e
permitir arranjos. as propostas buscarão incluir parâmetros de modularidade e
acessibilidade. a conjunção desses fatores, assim como a articulação de espaços "não
didáticos", como pátios, corredores, espaços abertos, podem sofrer ajustes.

diversidade, inclusão e decolonialidade
 ações afirmativas, de inclusão e de acolhimento
i. desenvolver e incorporar políticas afirmativas para ingresso e permanência de
estudantes provenientes de grupos sociais tipicamente excluídos do ensino superior,
conforme legislação, que podem necessitar de formas singulares de seleção e de
estratégias direcionadas de apoio à permanência estudantil e de suporte acadêmico. além
disso, ampliar ações afirmativas institucionais próprias, para contemplar o ingresso e
permanência de outros grupos sociais não contemplados por políticas gerais, como a
humanitário.
deficiência sejam incluídos de forma abrangente e efetiva. a concretização desses direitos
unifesp.

iii. ampliar a oferta de cursinhos populares e cursos de línguas, para favorecer o acesso à
universidade, proporcionando a aquisição de conhecimentos e habilidades que são pré -
requisitos para os exames de ingresso no nível superior de ensino.
iv. ampliar as ações afirmativas para acesso e permanência de transgêneros e mulheres
negras, de maneira a complementar as ações garantidas por lei.
abrangente e efetiva na unifesp, pautada pelos princípios preconizados pela convenção
sobre os direitos das pessoas com deficiência, dentre os quais ressaltam o respeito pela
dignidade inerente, a autonomia individual, a não discriminação, a plena e efetiva
participação e inclusão na sociedade, a igualdade de oportunidades e a acessibilidade.
vi. proporcionar melhor acolhimento e acompanhamento pedagógico ao estudante
ingressante na universidade, identificando suas dificuldades pregressas e propondo novas
metodologias de ensino e aprendizagem com o objetivo de igualar as oportunidades entre
em cada campus.
vii. fortalecer o direito ao ensino superior para a população indígena. formar uma
a formação diferenciada para professores indígenas e a abertura de vagas e vestibular
diferenciado para indígenas são pautas colocadas para a universidade pública no brasil.

 diversidade de saberes, de territórios, de identidades e de culturas
i. garantir que a produção do conhecimento universitário, tradicionalmente hegemônico e
universalizador, abrace o pluralismo de conhecimentos com os quais se constroem a
diversidade de saberes, e que sejam mais ecológicos, pluri -identitários, multi e
interculturais, e contra-hegemônicos.
ii. promover a produção, difusão e circulação de iniciativas artístico -culturais por meio de
múltiplas linguagens como forma de expressão, produção do conhecimento e prática social.
iii. garantir o respeito inequívoco à diversidade sexual e de gênero na unifesp, sobretudo o
direito ao acesso e permanência de estudantes lésbicas, gays, bissexuais, travestis,

transexuais, transgêneros, queers, intersexos, assexuais e demais pessoas não
contempladas. respeitar todas as diversidades no âmbito universitário, principalmente as
manifestadas pela identidade de gênero, expressão de gênero e orientação sexual,
também marcadas por raça, etnia, religião , nacionalidade, situação econômica e social,
dentre outras. promover a equidade, o direito à diferença e a cidadania junto à comunidade
universitária. evitar e combater discursos, atitudes e comportamentos ofensivos,
agressivos ou outras manifestações desrespeitosas e discriminatórias.
iv. propiciar aos estudantes contextos significativos de aprendizagem em ambientes
externos à universidade, favorecendo o contato contínuo e direto com as populações e
saberes do entorno, conhecendo tanto a comunidade quanto os serviços públicos
oferecidos na região.
incidência das leis nº . / e nº . / , do ensino fundamental e médio para o
ensino superior.

 perspectivas emancipadoras e decoloniais
i. estimular a construção ou reinvenção de políticas e práticas universitárias que rompam
com a dominação do patriarcado e do colonialismo, valorizando a perspectiva de uma
transformação epistemológica decolonial e a garantia da dignidade humana.
ii. fomentar espaços plurais de troca de conhecimentos para difusão, aperfeiçoamento,
ampliação e consolidação de cultura e educação popular para economia solidária,
entendendo-a como estratégica que une saberes acadêmicos com saberes populares para
enfrentamento da desigualdade social e agravamento dos problemas ambientais em
contexto de mudança do clima.
fortalecer redes nacionais de colaboração interinstitucional existentes e criar redes para
promoção de ações articuladas no campo do ensino, da pesquisa e da extensão para
superação de problemas no campo do acesso aos direitos humanos, para o combate à
desigualdade de gênero e ao racismo, por meio de múltiplas estratégias de cooperação.

protagonismo estudantil
 formação profissional e cidadã
i. ampliar diálogos entre a universidade e a sociedade para a formação cidadã. ampliar a
oferta e os meios de acesso para que todas as pessoas que não estão formalmente
matriculadas na graduação ou pós -graduação possam usufruir dos recursos e atividades
que a universidade promove, ampliando seu alcance. ampliar a circulação de diferentes
públicos e saberes, com diferentes vínculos e propostas formativas, como parte do
cotidiano da instituição. com isso, assumir o princípio de comunicação, participação e
pertencimento entre a unifesp e a sociedade, para demonstrar que a universidade não é
um espaço elitista, para poucos, mas acessível a todos.
atuação intercampi e convergente a partir de problemas urbanos complexos. permitir a
ampliação das residências existentes na área da saúde para as demais áreas de
conhecimento. compreende -se como territórios vulneráveis os lugares nos quais as
populações não têm plena garan tia de direitos, sofrem com situações de risco e pobreza,
incluindo a carência da assistência e serviços públicos adequados, a urbanização precária e
os direitos recorrentemente violados. o foco da rmtv é a inovação social em políticas
públicas e redução de desigualdades.

 construção de autonomia
i. construir autonomia no percurso formativo por meio de modelo curricular matricial,
flexível e integrado. promover a flexibilização e a integração curricular de modo a valorizar
projetos profissionais individuais dos estudantes, por meio de alterações no s projetos
pedagógicos dos cursos, visando a integração entre os diversos departamentos e campi e
possibilitando maior autonomia na escolha de unidades curriculares.

ii. desenvolver estratégias para redução de deficiências educacionais do ingressante para
minimização da evasão universitária. acolher uma maior diversidade entre os estudantes,
bem como a diferença entre suas experiências e as de muitos docentes por meio de
mecanismos e estratégias que possibilitem escuta e convergências. esse novo contexto
pede que se reconheçam outras formas de saber e de conhecimento e que se busque
articular o conhecimento acadêmico de tal modo que faça sentido para o estudante e lhe
propicie compreender sua realidade e o contexto social de forma crítica.
iii. criar revista acadêmica voltada aos estudantes de graduação com o objetivo de
estimular a aprendizagem, a reflexão, de modo geral, o debate acadêmico, a produção de
conhecimento e o interesse pela interdisciplinaridade.

 apoio ao estudante
pleno da formação acadêmica aos estudantes de graduação em situação de vulnerabilidade
socioeconômica, sobretudo com renda per capita familiar de até um salário mínimo e meio,
está relacionado ao perfil de vulnerabilidade socioeconômica do estudante e busca atender
às demandas de alimentação, transporte, moradia e creche.
ii. garantir aos estudantes, por meio dos serviços de alimentação e nutrição fornecidos nos
restaurantes universitários em todos os campi, o direito humano à alimentação e nutrição
adequada, balanceada e segura sob a perspectiva higiênico -sanitária, ambiental e
econômica. a política de alimentação da unifesp constitui um dos eixos prioritários da
política de permanência estudantil, tendo co mo princípio contribuir com a redução das
desigualdades sociais e com a inclusão social, além de promover a educação al imentar e
nutricional aos estudantes.
universidade, garantir a efetivação das ações de permanência estudantil na unifesp. atuar
de forma interdisciplinar, entendendo a complexidade das demandas estudantis nas áreas

de moradia estudantil, alimentação, transporte, atenção à saúde, inclusão digital, cultura,
esporte, creche, apoio pedagógico e acesso, participação e aprendizagem de estudantes
com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades/superdotação.

 mapeamento e participação dos egressos
i. buscar estabelecer canais permanentes de comunicação com estudantes egressos da
graduação e da pós-graduação por meio de um portal. ao conhecer a trajetória profissional
e de vida dos seus egressos, a unifesp pode avaliar o resultado das suas ações de e nsino,
pesquisa e extensão conectadas às demandas profissionais e sociais das inúmeras
carreiras e áreas do conhecimento em que atuam. o processo contínuo também forma uma
rede colaborativa, na qual egressos podem atualizar seus dados cadastrais, promover
ações de relacionamento e educação continuada para a sua formação permanente, além
de oferecer atividades e serviços institucionais, mostrando suas contribuições aos
diferentes desafios sociais.

formação de docentes e articulação com a educação básica
 formação e desenvolvimento dos docentes da unifesp
i. estimular a formação do docente da unifesp para o ensino superior, em perspectiva
colaborativa e interdisciplinar, desenvolvendo estratégias de formação como oficinas,
reconhecimento institucional dessas atividades formativas deverá ser garantido e
formalizado, envolvendo diferentes esferas da gestão relacionadas ao trabalho docente.
ii. aperfeiçoamento da docência universitária por meio da integração com saberes
complementares. novos desafios implicam articulações com o desenvolvimento de
saberes pedagógicos e saberes políticos, a fim de possibilitar, pela ação educativa, a
construção de consciência de responsabilidade em uma sociedade globalizada, complexa e
contraditória. a atuação docente deve ser amparada por estratégias de qualificação, de
desenvolvimento e de aprimoramento dos processos de avaliação da carreira.

 papel da unifesp na formação do docente da educação básica
i. atuar junto à rede de educação básica, articulando as demandas e vivências da escola,
especialmente a escola pública, como cenário de formação e de práticas para os estudantes
das licenciaturas. fomentar e fortalecer as parcerias da unifesp com as secre tarias
municipais e estadual de educação, com o intuito de fortalecer os estágios formativos e os
programas de iniciação à docência dos estudantes de licenciatura da unifesp, assim como
proporcionar formação continuada aos professores da educação básica e a aproximação
dos estudantes do ensino médio, por meio de atividades com a unifesp.
ii. propor formação inicial e continuada de profissionais para a educação básica,
respeitando os processos de interação social, a tecnologia e o acesso à informação,
centralizada na escola pública. considerar, para esse objetivo, as perspectivas de
desenvolvimento docente, o papel da unifesp na formação básica e à docência no século
xxi.

 papel dos taes na formação dos estudantes/pesquisadores
i. são responsabilidades gerais dos taes na formação dos estudantes/pesquisadores, sem
prejuízo das atribuições específicas e observados os requisitos de qualificação e
competências: planejar, organizar, executar ou avaliar as atividades inerentes ao apoio
técnico-administrativo ao ensino, à pesquisa e à extensão. executar tarefas específicas,
utilizando-se de recursos materiais, financeiros e outros de que a unifesp disponha, a fim
de assegurar a eficiência, a eficácia e a efetividade das atividades de ens ino, pesquisa e
extensão.
ii. ampliar o reconhecimento do papel, importância e direitos acadêmicos dos taes, não se
restringindo às atividades de apoio. estimular que atuem em atividades acadêmicas,
respeitando os limites do interesse e as regulamentações da carreira e as internas da
universidade. todos os profissionais da instituição podem contribuir para o
desenvolvimento do ensino, da pesquisa, da extensão, da cultura, da inovação e da
assistência, não se limitando apenas às atribuições administrativas do cargo que ocupa.

avaliação multidimensional
 avaliação plural, processual e indutora
i. implementar um programa de modernização das avaliações utilizadas nas unidades
curriculares de graduação, com o objetivo de propiciar uma variedade de instrumentos de
avaliação, considerando as dimensões diagnóstica, formativa e somativa, que possibilit e
ao estudante apresentar a sua proficiência quanto aos aspectos teórico, prático e
atitudinal, tanto em sua dimensão individual quanto no trabalho em equipe. viabilizar a
avaliação contínua com a finalidade de oferecer subsídios para a reorientação de prá ticas
docentes e discentes no processo para obtenção de êxito na aprendizagem dos estudantes.
ii. avaliação docente e institucional segundo critérios de inserção social e promoção do
bem-estar. propor, como critério para avaliação interna de docentes e da instituição, a
existência, em propostas de ensino, pesquisa e extensão, de ações direcionadas para a
inserção social, para defesa da vida e para a promoção do bem -estar de grupos em risco
de vulnerabilidade, complementando as competências já atualmente avaliadas, em
consonância com a missão e os valores da unifesp.
iii. estimular formas de avaliação interdisciplinar. com uso de avaliações integradas e
diversificadas, é possível melhorar o interesse e a disponibilidade dos estudantes na
execução das atividades. uma provável consequência dessas ações seria o fortalecimento
de práticas éticas no cumprimento das tarefas.

 autoavaliação
i. dar continuidade ao acompanhamento dos processos avaliativos institucionais, com o
cumprimento dos planos pedagógicos por curso; a análise e o desempenho dos mesmos
central e cpas locais, com indicadores de acompanhamento e devolutivas a todos os
atores envolvidos, buscando propor as alterações necessárias para aprimoramento do
processo.

ii. orientar e contribuir, por meio da cpa, para a avaliação continuada em todas as
instâncias acadêmico -pedagógicas da universidade, criando a rotina dos processos
avaliativos como norteadores de aprimoramento de cursos de graduação e de pós -
graduação stricto e l ato sensu , ou até novas abordagens de formação profissional para
convergência de temas, diminuição de evasão, contribuição e devolutiva do papel da
universidade com a sociedade.
iii. a unifesp deverá buscar realizar estudos avaliativos para compreensão do perfil de seu
corpo estudantil em seus diferentes aspectos, incluindo o perfil socioeconômico e cultural
dos estudantes. criar indicadores acadêmicos que permitam acompanhar as trajetórias dos
estudantes, as unidades curriculares que apresentam altos índices de reprovação, a
avaliação das unidades curriculares e dos cursos, além de acompanhar os egressos. com
esses estudos permanentes, a instituição poderá planejar estratégias e p olíticas
acadêmicas e administrativas para aprimorar os cursos e oferecer ações de acolhimento e
acompanhamento para que os estudantes possam concluir sua formação.
iv. garantir a melhoria contínua dos cursos pela autoavaliação e pela criação de quadro
referencial para a formulação de propostas e políticas para autoavaliação sistemática, uma
mecânica para a revisão dos projetos pedagógicos de campus e de cursos, com o intuito de
agregar ao formato inicial outros aspectos que dão suporte ao seu contínuo
desenvolvimento, tendo em vista, inclusive, a experiência acumulada.

 avaliação externa
i. prover assessoria e orientações para os coordenadores de curso e coordenadores de
graduação, para receber comissões externas de avaliação do inep/mec, tanto no que se
refere à avaliação dos cursos de graduação e à abertura de novos cursos, como à nota da
universidade frente aos diferentes índices, tendo por base as avaliações externas à nota do
ii. fornecer assessoria e orientações para os coordenadores de programas de pós -

 implantação de sistemas de dados e informações acadêmicas
i. manter portal com indicadores da graduação, para apresentar os principais indicadores
do tcu e outros órgãos reguladores, sugeridos pela instituição, atualizados em tempo real,
onde seja possível a visualização de séries históricas e divisões por curso, campus, gênero,
raça e etnia dos estudantes de graduação da unifesp.
ii. manter portal com indicadores da pós-graduação que reunirá as bases de dados internas
e externas (disponíveis) dos programas de pós -graduação da unifesp, contendo
informações sobre os projetos, linhas de pesquisa, bolsas financiadas por agências de
fomento e principais indicadores, tais como taxa de sucesso, retenção e evasão.
iii. desenvolver sistema de coleta da produção acadêmica da unifesp que sirva como
instrumento auxiliar à rede de bibliotecas da unifesp, com o objetivo de catalogar a
produção acadêmica de todos os segmentos: docentes, estudantes, taes, egressos
associados com a instituição.
iv. integrar as informações universitárias e sistemas acadêmicos em uma interface única
que seja acessível e amigável. manter documentação dos estudantes, professores e
funcionários dentro de uma estrutura única (pró -reitorias, campi, diretorias etc.) para a
utilização em todas as instâncias da universidade, para a rápida conferência, atualização
ou mesmo geração de informações, dando mais eficácia e rapidez à geração de dados
institucionais, evitando o armazenamento setorizado e erros de cadastros.

unifesp organiza-se em estrutura multicampi em diferentes regiões do estado,
expansão combinando interiorização e inserção da universidade pública nas periferias das
grandes cidades, ao mesmo tempo em que conforma um anel universitário na
em um território densamente povoado e economicamente integrado, ampliando sua
capacidade de atuação em redes de ensino, pesquisa e extensão com forte impacto
socioeconômico em caráter regional e nacional.
cada campus tem estrutura acadêmica e administrativa própria, orientada por diretrizes
comuns e vinculação às instâncias centrais. constituem um sistema integrado de produção
e difusão de conhecimento, articulando áreas diversas do saber em cooperação
interunidades. o complexo hospitalar integra formação profissional, pesquisa e atenção à
(spdm), conta ainda com o hu2
e com o novo hospital
universitário em implantação no
de aceleração do crescimento e
gestão da empresa brasileira de
viabilizando, em múltiplos níveis
de complexidade, as atividades
acadêmicas e assistenciais
necessárias para a formação em
saúde em todas suas
dimensões.
a

estabelecido em , a partir da mudança da reitoria e de suas instâncias centrais para
instalações próprias, decorrente do processo de expansão da unifesp. é, portanto, um
foram significativos os avanços obtidos quanto à definição das atribuições da diretoria do
unifesp com esse organograma, ou seja, uma diretoria e conselho voltados às atividades
epe/unifesp, estas com suas diretorias, congregações, câmaras e comissões voltadas às
atividades acadêmicas.
universitária de santo amaro buscava atender às demandas dos moradores da zona sul do

município de são paulo, no âmbito da qualificação profissional e do aprimoramento
a estrutura do campus inclui cerca de imóveis, dentre os quais edifícios de grande
porte e complexidade, como os que albergam as atividades de pesquisa científica: edifício
inaugurado em , foi o primeiro hospital-escola do país construído com essa finalidade.
em relação ao seu quadro de pessoal, devido à sua história, o campus concentra a maioria
do grande número de cargos em extinção e aqueles atualmente bloqueados, o que
representa um enorme desafio para a gestão tanto da diretoria do campus e estruturas
nader, as duas unidades universitárias e outros.
o tipo de ocupação funcional no
suplementar relativo ao uso dos
espaços físicos, de recursos de
custeio e a manutenção das
estruturas de ensino, pesquisa e
extensão. associada à dinâmica de
ocupação urbana da cidade,
permanece um desafio a criação de
áreas de convívio e lazer para a
comunidade universitária e para
estabelecer um diálogo com a
região. nesse sentido, a aprovação
em dezembro de , foi fundamental para uma reflexão sobre o que a comunidade
deseja para a organização das estruturas físicas do campus e na consequente definição de
ações a serem realizadas em curto, médio e longo prazos. o desafio que se coloca para o
futuro é a implementação das diversas propostas deste pdinfra e aç ões prioritárias de

adequações nas edificações atuais para melhorias em termos de segurança e ergonomia
aos usuários.
o cenário orçamentário continua preocupante para os planos de desenvolvimento do
de otimização e manutenção. no curto prazo, a administração do campus são paulo vem
envidando esforços para racionalização de gastos e maior economia, sem impactar
negativamente as atividades -fim da instituição. por exemplo, a diminuição de imóveis
alugados com o compartilhamento de atividades e transferência para imóveis próprios tem
sido significativa, e será contínua. a instituição é eficiente em captar recursos de outras
fontes governamentais, principalmente para complementar custeio e investimentos. no
entanto, essas alternativas são afetadas pela presente situação, de forma que não há
expectativas reais de aportes significativos de tais verbas adicionais. diante desse cenário,
o que permitirá manter o atual ritmo das atividades é investimento. o pdinfra coloca
possibilidades de financiamento que devem ser buscadas para sua implementação.

como uma escola médica privada, foi federalizada em e constituiu o núcleo fundador
o ensino médico público, reconhecida nacional e internacionalmente. do seu núcleo

pioneiro originado do hospital são paulo, nasceram ao longo da década de 
inaugurado em . somar-se-á a eles um novo hospital universitário, a ser construído
no bairro de santo amaro, em fase de planejamento e com início das obras previsto para
final de . além de sua inserção central no ensino, os hospitais universitários da
epm/unifesp têm papel social de alta relevância ao disponibilizarem, via sus, serviços de
baixa, média e alta complexidade. são também campos para o desenvolvimento de
pesquisas de ponta e inovação. nesse contexto, destaca -se também o pioneirismo e
uma das primeiras instituições a oferecê -los no brasil ( ) e atualmente conta com 
programas de excelência. após a criação do curso de medicina, outras cinco graduações na
área da saúde se estabeleceram.
médica. sua vocação inicial, ainda norteadora do curso, era a de formar profissionais que
tivessem uma formação sólida em pesquisa e atuassem também na docência das áreas
básicas da saúde. é oferecido em regime integral e, mais recentemente, tem passado por
reestruturações no sentido de expandir a inserção profissional dos biomédicos formados
fonoaudiologia: criado em , é oferecido em regime integral. tem como foco a
comunicação humana e seus distúrbios. os estudantes têm uma formação sólida tanto
teórica quanto prática e atuação clínica em pesquisa e extensão largamente reconhecida.
tecnologia oftálmica : estabelecido em , é oferecido em regime parcial. visa a
formação de profissionais qualificados para atuar em diversos processos na área
oftalmológica, exercendo funções relacionadas à avaliação, pesquisa e prevenção de
condições oculares, além da produção de novos conhecimentos científico-tecnológicos.
tecnologia em informática em saúde: iniciado em e oferecido em regime parcial,
desenvolve competências relacionadas à capacitação de profissionais na área das
tecnologias da informação e comunicação aplicadas à saúde, telemedicina e telessaúde, e
padronização da informação em saúde.

tecnologia em radiologia: criado em , é oferecido em regime integral. tem como foco
a formação de profissionais capacitados a atuar e gerar conhecimento no mundo do
trabalho em radiologia e diagnóstico por imagem.
atualmente, encontra -se em processo de análise a criação do sétimo curso da
atuantes nas áreas de diagnóstico por imagem, medicina nuclear e radioterapia.
a epm/unifesp se destaca também por sua histórica inserção na pesquisa nas áreas da
saúde. são atualmente programas de pós-graduação reconhecidos pela capes nas mais
diversas áreas de pesquisa básica, clínica e translacional. a geração de conhecimento s e
alia à formação de excelência de mestres e doutores com reconhecimento nacional e
internacional. de maneira não indissolúvel da sua missão de ensino e pesquisa, a
epm/unifesp realiza diversas iniciativas de extensão. os seus cursos, especializações,
eventos e atividades comunitárias têm contribuído para o aprimoramento de diferentes
farmacologia 
gastroenterologia 
infectologia 

nutrição 
patologia 
psicobiologia 

com os médicos da epm/unifesp, além de preparar religiosas brasileiras quanto aos
conhecimentos técnicos e modernos da arte da enfermagem. a escola que, inicialmente,
oficialmente reconhecida com a formação da primeira turma e seguia os moldes da escola
o curso de enfermagem da então eehsp foi criado em oriundo da colaboração entre
enfermagem do estado de são paulo, as aulas se iniciaram em de março de e, no
final desse mesmo ano, foi realizada a primeira inspeção para emissão do parecer de
reconhecimento do curso. em , após dois anos de funcionamento, foi solicitada nova
visita de inspeção para obtenção da equiparação definitiva, efetuada em janeiro de , e
obtida com a publicação do decreto n. . de de março de .
em maio de , por meio do decreto nº . , a escola foi renomeada como escola
da escola paulista de medicina. em de março de , após anos de busca pela sua

por decisão estatutária, tornou -se unidade universitária denominada, novamente, como
desde a sua criação, a epe/unifesp tem como característica formar profissionais
comprometidos com a prática clínica, promoção em saúde e inserção social. o curso de
graduação em enfermagem dedica -se à formação de enfermeiros com capacidade para
atuar profi ssionalmente, respeitando os princípios da universalidade, integralidade,
cne/ces nº de de novembro de . em revisão finalizada em , analisada e
aprovada pelas instâncias institucionais, cultivou as adequações recomendadas por
ocasião da avaliação externa presencial para renovação de reconhecimento de curso,
ocorrida em março de .
o curso de enfermagem é integral (manhã e tarde), com carga horária de . horas,
seu escopo o tempo de integralização de quatro anos. desde o ano de , conta com
pedagógico de curso, por tratar -se de processo de atualização e ajustes pontuais,
adequação a novos procedimentos acadêmicos em conformidade com as exigências legais
e as transformações do ambiente acadêmico e profissional. hoje, após anos da sua
criação e já tendo graduado milhares de estudantes, o curso se destaca como um centro
formador de profissionais de excelência no ensino de enfermagem, na pesquisa, extensão,
assistência e gestão, sendo reconhecido pela produção de conhecimento, o pensamento
crítico e o compromisso com a saúde dos indivíduos e das comunidades.
com a formação de mestres, doutores e pós -doutores, agregando valor à produção do
conhecimento no campo das ciências da enfermagem e da saúde no cenário nacional e
doutores e pós -doutores capazes de ampliar, consolidar e divulgar a ciência da
enfermagem, promover práticas transformadoras e difundir o ensino e a pesquisa,

contribuindo individual e coletivamente em questões de caráter social, político e ético para
a melhoria da qualidade do cuidado e da saúde da população. o programa de
desde dezembro de ,
alcançou a nota no resultado
definitivo da avaliação
quadrienal - da
capes e os professores da
de forma paulatina e com forte impacto institucional, acordos e convênios com diferentes
instituições nacionais e internacionais, bem como parcerias que vem oferecendo inúmeros
desenvolve por meio de três programas, a saber: programa de pós -graduação em
vem, historicamente, respondendo pela formação de, aproximadamente, residentes
entre os anos de e . quanto às atividades extensionistas, atualmente, são
desenvolvidos projetos de extensão, inúmeros eventos, cursos de curta duração e
cursos de pós-graduação lato sensu que atendem a comunidade e permitem a atuação de
pesquisadores vinculados aos cursos de graduação e pós- graduação de enfermagem.
internacional conceituado que veicula conhecimento em enfermagem, com a missão de
comunicar o conhecimento científico gerado dentro do rigor da metodologia da pesquisa e
da ética, publicando resultados e conclusões de pesquisas sobre o avanço das práticas de
enfermagem clínica, cirúrgica e gerencial, ensino, pesquisa e tecnologia da infor mação e
comunicação por meio da metodologia de publicação contínua.

enfermagem 
saúde - 

o complexo hospitalar da unifesp
país. sua gestão é realizada por um conselho de representantes da associação paul ista
multiprofissional, frequentados por cerca de . residentes, além de programas de pósgraduação de excelência, alguns deles considerados pela capes e por outras agências de
fomento como os melhores do país. sua expansão ocorreu com o crescimento da medicina
e de outras áreas da saúde, atendendo à grande demanda de pacientes que necessitam de
novos serviços.
ao lado de uma intensa atividade assistencial, destaca -se também pela vasta produção
científica e pelo ensino que o qualifica como uma instituição de excelência, tanto no cenário
nacional quanto no internacional. a instituição atende a todas as especialida des médicas,
em especial aquelas com procedimentos de alta complexidade. sua representatividade
para os gestores estadual e municipal a torna responsável, na grande são paulo, pela
cobertura de uma área que abrange mais de milhões de habitantes, além de atender
pacientes oriundos de outros estados da federação.
de área construída, distribuídos em pavimentos, quatro subsolos, quartos com
capacidade para leitos de internação, seis salas cirúrgicas, sete leitos para recuperação
pós-anestésica e o centro de diagnóstico que aguardam recursos para a sua ativação plena.
atualmente, os consultórios do hu2 da unifesp estão ativados e, em parceria com o
em várias especialidades.
em , houve um aumento de % no fluxo, com acesso de, aproximadamente, . 
pessoas externas ao hospital, que oferta atendimentos integrados na assistência em saúde
para a população. da mesma forma, o hu2 ofereceu ensino, extensão para a graduação,
pós-graduação (lato e stricto sensu) programas de residência e pesquisas divididos pelas

e conscientização sobre promoção, prevenção, reabilitação e cuidados em saúde. o projeto
trouxe temas relevantes, incluindo letramento sobre assédio moral, sexual, discr iminação
e identidade de gênero, além da parceria e ampliação dos espaços para os projetos de
extensão universitária. e a criação do grupo de voluntariado do hu2, iniciado em ,
demonstrou resultados positivos no acolhimento aos usuários e seus acompanhantes.
serviços hospitalares (ebserh), apresentou, no dia de setembro de , o projeto de
a nova instalação será no cruzamento de importantes estruturas do modal de transporte
trata-se do primeiro hospital universitário federal no município de são paulo, que atenderá
uma demanda reprimida de assistência na zona sul da cidade.
o novo hospital será um marco na expansão da rede universitária federal de saúde em são
paulo. estão previstos leitos, com atividades de assistência e pesquisa nas áreas de
ortopedia, neurocirurgia, ginecologia, obstetrícia, cirurgia robótica, fonoaudi ologia,
oncologia clínica e experimental, entre outras.

primeiro campus do processo da expansão, foi fundado em , decorrente de um
governo federal, traduzindo um compromisso com os anseios e a garantia do direito à
educação superior da população brasileira e, particularmente, com a comunidade da
uma delimitação territorial de . km2, tem aproximadamente um , milhão de
habitantes.
da organização da sociedade na região, da luta coordenada de diversos setores e diferentes
instâncias executivas e legislativas. nesse movimento, em setembro de , implantam-

se, como modalidade sequencial de formação específica, com fornecimento de diploma de
nível superior em áreas de fronteira das ciências humanas com a da saúde, os cursos de
servidores da prefeitura municipal de santos que atuavam em diferentes espaços da
secretaria municipal de saúde, buscando qualificação para avançar na assistência à
população, tiveram a possibilidade de vivenciar essa formação. todo o processo de criação
e efetivação dos cursos envolveu diferentes setores do campus são paulo, particularmente
em saúde.
esses cursos, desenvolvidos no período noturno, com duração de dois anos, diplomaram
suas turmas em outubro de . os primeiros cursos de graduação, implantados em
e terapia ocupacional, todos em período integral, trazendo para cidade estudantes,
docentes e técnicos de diferentes partes do brasil. no âmbito da graduação destaca -se o
projeto pedagógico fundado na educação interprofissional e na perspectiva da
saúde (sus), fazendo jus ao papel histórico que a cidade de santos tem na luta pela
reforma psiquiátrica e pela construção da saúde para todos e com todos. em ,
implantou-se o curso de serviço social no período noturno, respondendo, também, às
necessidades dos estudantes trabalhadores da região. em se iniciou o curso de
licenciatura intercultural indígena, atendendo a uma perspectiva de inclusão dos povos
originários.
noturno, dialogando com mais duas áreas fundamentais para a cidade de santos: o porto
e o mar. também com um projeto pedagógico inovador baseado no modelo de bacharelado
habilita seus concluintes a ingressar no mercado de trabalho, prosseguir em cursos de pósgraduação ou dar continuidade à formação acadêmica por meio de um segundo ciclo de
(implantados em ) e oceanografia (implantado em ). as engenharias já possuem

reconhecimento oficial com conceitos e , respectivamente. contam, adicionalmente,
com registro e reconhecimento junto ao crea.
atualmente, o campus abriga duas unidades universitárias: o instituto de saúde e
conta com cursos de graduação, dois programas de residência multiprofissional na área
da saúde, programas de pós-graduação lato sensu – especialização – e sete programas
de pós-graduação stricto sensu, dois destes em parceria com outros campi.

pesquisa, extensão universitária e na formação de mestres e doutores. a produção e
disseminação do conhecimento desde a graduação já ganha destaque tanto em âmbito
nacional quanto internacional, acompanhados por mais de projetos extensionistas em
execução que englobam todos os municípios da região.

com missão de contribuir para uma visão ampliada, interprofissional e interdisciplinar da
multidimensionalidade do processo saúde -doença, tem como foco o indivíduo nas suas
singularidades e considerando suas inter -relações sócio -histórico-culturais na
determinação dos agravos à sua saúde. no ensino de graduação, a área da saúde inscrevese como estruturante a partir da qual foram criados os seis cursos, sendo eles: educação
a organização didático -pedagógica dos seis cursos compreende a formação em saúde
como um processo de práticas sociais, permeado pelas concepções de saúde e
adoecimento, em busca da superação de concepções reducionistas e relações de
causalidade linear. para garantir essa formação interdisciplinar voltada a temas atuais, os
cursos compartilham um desenho curricular direcionado por eixos de formação que
perpassam os anos de graduação. em cada um deles, a proposta curricular é constituída
por módulos aglutinad ores de áreas temáticas afins. para consolidar pedagogicamente a
formação interdisciplinar e interprofissional, há também três eixos comuns: o ser humano
e sua dimensão biológica, o ser humano e sua inserção social, e trabalho em saúde. os
módulos ministrados por esses três eixos são voltados para turmas mistas dos cursos.
antiga reivindicação do movimento de docentes das escolas situadas nas aldeias do estado
de são paulo. a licenciatura recebe estudantes de várias aldeias e várias etnia s,
funcionando no modelo da pedagogia da alternância, onde o processo de ensino -
aprendizagem se dá tanto nas aldeias como na universidade. considerando a lindi e os 
cursos da área da saúde, o iss/unifesp possui atualmente . estudantes de graduação
ativos.
o instituto tem importante participação na formação de mestres e doutores na região. a
concepção interdisciplinar também é aplicada em sete programas de pós -graduação:
tem importante papel na pesquisa, produção científica e inovação, bem como na captação
de recursos para pesquisa. todos os cursos de graduação e pós -graduação do instituto

buscam contribuir para a instauração de uma cultura acadêmica que se nutre da dúvida, do
diálogo entre diferentes, do alargamento dos caminhos de produção dos conhecimentos
científicos e da perspectiva plural dos saberes e experiências humanas. o instituto ainda se
caracteriza por uma forte presença extensionista na região metropolitana da baixada
santista, com programas e projetos de extensão, dois programas de residência
multiprofissional e cursos de pós-graduação lato sensu.

iniciou suas atividades de graduação em , com a abertura do bacharelado
implantado o curso de oceanografia. o bict -mar é um curso de formação terminal, com
duração de três anos que habilita os formandos a ingressar em programas de pós -
graduação, atuar no mercado de trabalho ou prosseguir nos cursos de segundo ciclo. na
pós-graduação, o instituto conta com dois programas: o programa de pós -graduação em
interdisciplinar em ciências do mar. a produção de conhecimento científico é o ponto de
partida, destacando o potencial para a pesquisa e a inovação já existentes na comunidade
de pesquisadores, estudantes e corpo técnico. a disseminação do conhecimento acontece
nas atividades de ensino, extensão e divulgação. o caráter interdisciplinar é diferencial do
instituto no cenário nacional e internacional.

o objeto principal das atividades e ações do imar/unifesp é o oceano, como meio físico -
químico-geológico e habitat para seres vivos, bem como espaço indissociável ao homem.
também se destacam suas dimensões e interações, que abrangem diversas interfaces
com a sociedade, atmosfera e demais ambientes. a geração de conhecimento ainda tem
por desdobramento a formação de r ecursos humanos, via ensino e extensão, e o
desenvolvimento tecnológico, apontando para inovação e dialogando com as áreas
tecnológicas. por fim, o objetivo último dessas ações é o benefício da sociedade na qual se
insere, que financia e supre a universidade pública, e do ambiente no qual estamos
inseridos e sem o qual não sobrevivemos. o imar/unifesp mantém um espírito inovador,
explorando nova s ideias e propõe soluções criativas para os problemas complexos da
e evolução, pautado pela saudável ambição de melhorar suas condutas e ações.
um conjunto de valores
com os quais apresenta
forte identificação: boa
conduta pessoal e
nossas ações, e servir de
exemplo aos alunos e
ambiental, a sustentabilidade de nossas ações e ambições é essencial. pretende -se
conduzir a gestão como unidade universitária com a maior transparência possível,
buscando simplificar a administração para tornar o sistema eficiente, transparente e pouco
burocratizado. a representatividade e igualdade de direitos e deveres será defendida com
base na participação da comunidade e interação com seus membros. o diálogo deverá
permear nossas relações, buscando estabelecê -lo nos mais diversos níveis institucionais
de modo a permitir debates e reavaliações construtivas constantes. por fim, o
imar/unifesp permanece aberto às reflexões, mudanças e novas ideias para o avanço

diadema
a cidade foi emancipada como município em . um dos destaques é que possuía, em
média, m² de área verde por habitante. a maior parte, no entanto, estava concentrada
ao sul do município, dentro da área delimitada como de proteção e recuperação aos
mananciais (aprm). assim, os demais bairros apresentavam índices inferiores, que
variavam desde m², em casa grande, a m² no centro. em função desse desequilíbrio, a
ambiental, que consistem em imóveis com cobertura vegetal significativa em quase a
totalidade da área, os quais devem ser preservados para abrigar a avifauna e contribuir
ambiental, a quase totalidade dos maciços vegetais do município está protegida pela lei
complementar nº de . cerca de , km², ou seja, , % do total do território de
corresponde a partes dos bairros eldorado e inamar, as regras de uso e ocupação do solo
são diferentes, visando proteger a quantidade e a qualidade da água da represa.

o campus foi idealizado no final de por iniciativa conjunta da prefeitura e da reitoria.
em foi designada uma comissão, composta por professores da unifesp, auxiliados
por colegas da usp, encarregada dos trabalhos iniciais de implantação. a área doada pela
prefeitura para a construção dos edifícios do campus diadema foi inicialmente às margens
edificar em áreas de mananciais, foi também concedida uma edificação no eldorado, onde
foram instalados laboratórios de ensino, de informática e de pesquisa, salas de professores
farmacêuticas (icaqf/unifesp) teve o início de suas atividades de graduação em , na
química, química e farmácia, todos em período integral.
fernandes em , iniciando as atividades letivas naquela unidade em . em um
segundo momento, hou ve a expansão das atividades de graduação no campus com a
inclusão do bacharelado em ciências ambientais (integral) e dos cursos noturnos de
(vespertino e noturno). no entan to, com o passar dos anos e ainda sem perspectiva de
construção no terreno morungaba, foi alugada em agosto de uma área no segundo e
terceiro andares de um prédio próximo ao terminal rodoviário de diadema à rua antônio
a unifesp comprou uma área de aproximadamente . m² no centro de diadema, por
ato de desapropriação de massa falida da empresa conforja, denominada unidade josé
alencar. a primeira edificação reformada foi um prédio de cinco andares, o edifício de
pesquisa, inaugurada em , que abriga um anfiteatro, laboratórios de ensino e
pesquisa, além de áreas administrativas. a segunda edificação foi adaptada para receber
salas de aula e a secretaria acadêmica, passando a ser conhecida como complexo didático.
assim, o campus diadema, previsto para ser construído em um único espaço no município,
passou a contar com quatro unidades em distintas localidades. essa fragmentação gerou
vários problemas de transporte, alimentação e acesso dos alunos a uma única bibliotec a.
nesse sentido, a comunidade do campus, por meio de sua congregação, optou por devolver
o terreno morungaba para a prefeitura de diadema e seguir com o projeto do campus e

previstas as construções de prédios de ensino, de pesquisa, da biblioteca central e do
anfiteatro central do campus. um dos prédios de ensino foi inaugurado parcialmente em
como prédio de acesso, teve em funcionamento o primeiro andar de salas de aula e parte
do restaurante universitário, onde as primeiras turmas de discentes de volta ao ensino
presencial após a pandemia de covid- passaram a frequentar em atividades acadêmicas
e de convivência. também em a biblioteca provisória do campus, bem como os
grandes conquistas para o campus diadema, o que diminuiu muitos problemas cotidianos
para toda comunidade. em , foram continuadas as obras do prédio de acesso com
liberação de verbas do novo pac. também construídas mais cinco salas destinadas a
docentes no edifício de pesquisa, totalizando novos postos de trabalho e contribuindo
para atender parcialmente uma das demandas reprimidas dos departamentos acadêmicos.
a consolidação do campus será atingida com sua implantação total e definitiva no centro
da cidade de diadema.
o icaqf/unifesp, a unidade universitária abrigada no campus, apresenta vocação para as
ciências naturais e exatas, com ênfase também na educação. considerando também a
vocação ambiental associada à natureza industrial do município de diadema, o instituto
desenvolve atualmente ensino, pesquisa e extensão nas ciências ambientais. com vistas
a contribuir para a melhoria dos indicadores socioeconômicos dessa região metropolitana
de são paulo, o campus estabeleceu como missão formar profissionais competentes, tanto
técnica como cientificamente, e que possuam uma visão contemporânea das respectivas
a preparação desses profissionais inclui o enfrentamento dos problemas sociais,
ambientais e de saúde que afetam o país, com o objetivo de melhorar a qualidade de vida
da população. nessas condições, proporciona-se ao estudante uma sólida formação básica
capacitação para a comunicação oral e escrita e o exercício da liderança. outra prioridade é
a formação de professores de ciências e matemática, tanto em nível de graduação como
de formação continuada, procurando atender à alta demanda desses profissionais na rede

física e oferece sete cursos de graduação (veja quadro abaixo).
em nível de pós-graduação, o
nos programas biologia -
três programas na
o instituto tem se destacado em ações de internacionalização por meio da participação
ativa de seus programas de pós -graduação em diferentes iniciativas da capes e de
agências de fomento. entre as principais ações destaca -se a adesão ao programa de
países parceiros, ampliando a cooperação científica e cultural para os ppgs em ecologia e
redes de pesquisa até . atualmente, o icaqf/unifesp prepara -se para o novo
participação de cinco ppgs, buscando consolidar redes estratégicas de cooperação

com possibilidades de ampliar o intercâmbio com pesquisadores brasileiros e estrangeiros.
doutorandos a instituições internacionais de excelência. por fim, diversos docentes do
icaqf/unifesp têm intensificado colaborações internacionais em projetos fi nanciados por
agências como capes e fapesp, fortalecendo a presença global, produção científica e
impacto acadêmico.
física - 

embora haja ações de extensão em todas as áreas do campus, a educação concentra um
pouco mais da metade de todos os programas e projetos, destacando -se a rede
articul@ções, referência na relação entre universidade, escolas públicas e comunidade
local. ele reúne iniciativas voltadas ao fortalecimento da educação básica, promovendo
formação continuada de professores, apoio pedagógico a estudantes e práticas
colaborativas entre licenciandos e docentes. sua atuação tem contribuído para elevar a
qualidade do ensino e fortalecer vínculos sociais, consolidando-se como um dos pilares da
extensão em diadema. outro destaque é o conjunto de projetos e ações de extensão do

continuada de educadores, aproximando universidade e escola pública. com relação à
às pessoas idosas (uapi), que permite a inclusão de mais de idosos e idosas no ambiente
universitário com uma diversidade de atividades e aulas.
em meio ambiente, além de iniciativas conjuntas com a educação, como o programa
escolas sustentáveis, que estimula práticas ecológicas no espaço escolar, destacam -se
sustentabilidade ambiental, produção de alimentos e saúde humana.
na área da saúde, o projeto assiste -farma oferece acompanhamento e orientação
de medicamentos e contribuindo para a qualidade do cuidado em saúde no âmbito do sus.
o projeto canabinall (tudo sobre canabinoides) atua na divulgação científica sobre
medicina canabinoide em plataformas digitais, com alcance nacional e internacional. o
número de eventos de extensão também cresceu nos últimos anos, abrangendo tanto os
científicos quanto atividades abertas à comunidade. entre eles, destacam-se encontro dos
solidária, que reúne cerca de empreendedores locais no âmbito do programa
acadêmica, a feira fortalece o movimento associativista e contribui para a capacitação de
empreendedores e empreendedoras populares. atualmente vários docentes do
inovação em parceria com o setor industrial, principalmente projetos na área de materiais
um dos avanços acadêmicos mais relevantes foi a implementação da farmácia
pedagógico do c urso, em docentes de farmácia, em conjunto com a diretoria
acadêmica, iniciaram o processo de criação da fu/unifesp. a trajetória até sua
concretização foi marcada por desafios significativos, que incluíram obstáculos internos
(como a definição do esp aço, a captação de recursos para reformas, a aquisição de

equipamentos e mobiliário, e a obtenção de vagas para farmacêuticos e técnicos) e
externos, como as negociações de parcerias institucionais em âmbito municipal e estadual.
após a superação dessas barreiras, a fu/unifesp iniciou suas atividades em , com o
em dezembro de , em parceria com a secretaria de saúde do estado e com a
conquista possibilitou a vivência prática da assistência farmacêutica em um ambiente real
do sus. a fu/unifesp atende cerca de mil pacientes por mês, consolidando-se como um
serviço essencial para a rede de saúde local e como um espaço privilegiado para a
aprendizagem. além disso, a fu/unifesp tem se destacado como um polo de integração
entre diferentes áreas do conhecimento no campus. um exemplo é o projeto de resíduos
de medicamentos, desenvolvido em parceria com o curso de ciências ambientais, que
articula saúde pública, sustentabilidade e educação em saúde, ampliando o impacto social
e científico da farmácia. assim, a fu/unifesp não apenas fortalece a formação dos nossos
estudantes, mas também reafirma o papel da universidade na promoção da saúde e no
fortalecimento do sus em diadema.
apesar dos avanços, a fu/unifesp ainda enfrenta desafios importantes a serem superados
nos próximos anos. entre os principais, destacam -se: implementação de serviços de
aplicação de medicamentos e manipulação de produtos farmacêuticos, com especial
unifesp); ampliação e diversificação das oportunidades de estágio; e melhoria da
infraestrutura de atendimento, incluindo expansão dos espaços destinados a acolhimento
e conforto dos usuários.

guarulhos
saber, incorporando como objeto de ensino, pesquisa e extensão outras áreas
imprescindíveis para o aprofundamento da reflexão sobre os problemas da sociedade
brasileira e do mundo contemporâneo. foi nesse contexto da expansão que o campus
guarulhos começou a ser idealizado.
em , um grupo de assessores de outras universidades e docentes da área de
humanidades atuantes na unifesp definiram o projeto pedagógico dos quatros primeiros
público municipal, que garantiu a implantação de sua infraestrutura física, o campus foi
inaugurado em março de . naquele mesmo ano, juntamente com a adesão da unifesp
sua primeira oferta de vagas em . os cursos de graduação oferecidos se organizaram
em torno de três eixos de disciplinas: obrigatórias, de domínio conexo (fo rmação

complementar), a ser cumprido em cursos diferentes daqueles que os estudantes se
originam, e optativas (formação livre). seus projetos pedagógicos, entre outros aspectos,
permitem o acesso aos textos originais que fundamentam as tradições de pensamento das
respectivas áreas, e ainda à bibliografia crítica produzida em diferentes contextos
acadêmicos.
outro desafio enfrentado no início das atividades do campus foi a formação de professores
nos cursos de licenciatura. optou -se por um modelo baseado em disciplinas
de outras ofertadas no âmbito dos próprios departamentos. em , com a aprovação do
que até então contava com uma organização administrativa e de gestão provisórias,
passou a se constituir com uma unidade universitária, a escola de filosofia, letras e
entre os anos de e , devido à construção de um novo prédio e à reforma das
instalações do campus principal, resultado de muitas reivindicações e luta, as atividades
acadêmicas do campus guarulhos foram deslocadas para uma unidade provisória,
 , ao lado do ceu pimentas. essa instalação ocupa uma área de . m²: o prédio
principal de . m², o qual abriga salas de aula climatizadas, uma biblioteca de . 
m², com cerca de mil livros e mais de mil itens de acervo em dois andares, o centro
universitário. o prédio arco abriga laboratórios de pesquisa, gabinetes dos professores,
salas destinadas a projetos de extensão e salas para os centros acad êmicos. há ainda o
prédio administrativo, onde se concentram os trabalhos das secretarias de graduação e
pós-graduação, as direções administrativa e acadêmica. o teatro, que dispõe de recursos
técnicos consideráveis e capacidade para acomodar aproximadamente pessoas, está
situado no interior do campus e nele são realizados eventos institucionais, apresentações
artísticas, projetos culturais voltados à comunidade acad êmica e ao público em geral. é
também utilizado usualmente pelo público externo. o campus dispõe ainda de uma quadra
de esportes, uma brinquedoteca, o laboratório de artes, dois espaços expositivos e um
conjunto de jardins e espaços de convivência.

o quadro de servidores é formado por professores doutores em regime de dedicação
exclusiva. os serviços ao funcionamento do campus são garantidos por servidores
técnico-administrativos e trabalhadores terceirizados. o projeto acadêmico propõe a
integração entre as áreas das ciências humanas na formação de cidadãos aptos a atuar de

forma crítica e propositiva, diante das exigências e das possibilidades de surgimento de
novos conhecimentos, gestados na interface dos diferentes campos do saber.
com aproximadamente . estudantes na graduação e na pós -graduação, a
eflch/unifesp se sobressai pela qualidade de ensino e pela produção acadêmica, com
ações de pesquisa e extensão. busca cumprir a função social de produção e difusão do
conhecimento, contribuindo para a construção de uma sociedade democrática e menos
desigual. sua abrangência engloba interlocução com pesquisadores nacionais e
internacionais, materializada por
acordos de cooperação firmados
com instituições renomadas.
destaca-se pelo seu compromisso
com a educação pública ao manter
cursos de licenciatura nas áreas de
filosofia e história e desenvolver
um programa pioneiro de
participa regularmente de editais
federais voltados à formação de
na pós -graduação, em seus oito
programas, sete acadêmicos e um profissional, são desenvolvidos diversos projetos
mediante o financiamento das agências de fomento à pesquisa. a eflch/unifesp ainda
rede uneafro , desde , que funcionam aos sábados e preparam os estudantes do
ensino médio da rede pública para o ingresso no ensino superior. entre os egressos dos
cursinhos encontram-se inúmeros estudantes da unifesp.

educação 
(profissional) 
filosofia 
história 
letras 

a “capital” do vale do paraíba paulista é a 30ª cidade mais populosa e a 19ª mais rica do
país, abrigando desde a década de diversos institutos de pesquisa e indústrias de
base tecnológica. com a expansão das universidades federais, iniciaram -se diver sos
movimentos em prol da instalação de um campus com unidades da área de ciência e
em , o projeto pedagógico do campus passou por reformulação, quando foi criado o
objetivo é formar profissionais com sólidos fundamentos teóricos e práticos e com uma
visão integrada de diferentes áreas do saber. a partir de , o bct tornou-se a entrada
unificada para todos os ingressantes. os estudantes após finalizarem o curso podem
aplicar, a partir de um edital de seleção interna, para continuarem seus estudos em
diferentes cursos de formação específica. entretanto, a direção acadêmica, o
de experiência com esse modelo de entrada única, iniciou um processo de reavaliação do

projeto pedagógico para a graduação, avaliando as características, vantagens e
desvantagens do modelo atual, de entrada unificada pelo bct, buscando corrigir
desbalanços nas demandas de discentes nos cursos de formação específica, bem como
avaliar suas adequações às demandas atuais do mercado de trabalho.
tecnologia é um curso de
formação de caráter inovador,
após o qual o estudante pode se
candidatar a uma formação
específica tradicional. desde ,
o instituto de ciência e tecnologia
oferece seis cursos de formação
de materiais, biomédica e de
biotecnologia, com números
distintos de vagas, conforme
quadro ao lado.
o primeiro programa de pós -graduação do campus iniciou -se em , em ciência da

biotecnologia 

com a expansão dos cursos de graduação e pós -graduação, foi inaugurada, em , a
nova unidade acadêmica no parque tecnológico. esse processo de profunda
transformação foi realizado de forma célere visando aproveitar as janelas de oportunidade,
com amplo debate sobre o projeto pedagógico do campus, que culminou na aprovação do
seu perfil baseado em três pilares:
pedagógica do campus.
das atividades de ensino, pesquisa e extensão com as ações ali desenvolvidas.

em agosto de , a graduação passou a funcionar na unidade parque tecnológico, em
uma edificação de . m2 com área urbanizada de . m2. nesta unidade também
são desenvolvidas a pós -graduação e a pesquisa nas áreas de ciência da computação e
matemática, além de atividades interdisciplinares. a pós -graduação das demais áreas,
consideradas experimentais, permanecem nas unidades talim e cidade jardim, até que os
edifícios destinados à pesquisa e expansão da graduação sejam também construídos na

atualmente, a unifesp já é a universidade pública com mais alunos matriculados em são
josé dos campos, com . – e o campus ainda não atingiu seu potencial máximo em
do corpo docente com título de doutor, mantém como objetivo abrir novos cursos,
aumentar o número de ingressantes, contratar novos docentes e técnicos administrativos
em educação, consolidar a infraestrutura e, principalmente, buscando congregar todas as
atividades de graduação e pesquisa na unidade parque tecnológico. também são
consideradas ações importantes aumentar a interação com a comunidade por meio dos
programas de extensão, bem como aumentar igualmente a interação com empresas que
visem a formação profissional de graduandos e de pós -graduandos no desenvolvimento
científico e tecnológico, atendendo as demandas e expectativas da região e do país em
oferecer ensino superior de qualidade. mais ainda, o ict/unifesp ambiciona ser uma
unidade universitári a de classe mundial, visando excelência em pesquisa. pretende
também expandir as políticas de internacionalização, continuando a investir e aprimorar
um sistema de ensino diferenciado, a estimular e facilitar o desenvolvimento de pesquisa
de nível internac ional que favoreça a mobilidade acadêmica, que permita a atração de
investimentos, de pesquisadores e estudantes estrangeiros, referência para o ensino
público superior no brasil.

osasco
em de março de foram iniciadas as atividades do campus osasco. ele está inserido
outrora profundamente industrial, assim como toda a rmsp, tem passado por mudanças
socioeconômicas significativas que exigem maior ênfase na formação interprofissional e
multidisciplinar e na definição de novas problemáticas de pesquisa, bem como na
interlocução com a administração pública e com os movimentos sociais nos projetos e
programas de extensão.
proposta político -pedagógica diferenciada na interdisciplinaridade. essa abordagem,
também multiprofissional, manifesta-se no desenvolvimento de práticas compartilhada s
entre áreas de conhecimento com afinidades de saberes, pesquisas e projetos em comum,
explorando a complementaridade e as interfaces entre os cursos. o campus osasco integra
o processo de ampliação da oferta de vagas no ensino superior público no brasil e,
especificamente, em são paulo, com foco social e engajamento proativo da comunidade
local e de suas instâncias governamentais na resolução de questões prioritárias. ressalta-

se, porém, que essa perspectiva não é restrita ao âmbito local. como a rmsp sintetiza
muitos problemas brasileiros, a atuação da unifesp pode e deve beneficiar a sociedade
nacional.
em de julho de , o novo campus foi oficialmente inaugurado. localizado no bairro de
quitaúna, o edifício representa um marco histórico para a instituição, que há anos
aguardava instalações definitivas capazes de atender plenamente às atividades de ensino,
pesquisa, extensão e gestão administrativa. com cerca de mil metros quadrados de
área, o espaço é composto por dois blocos principais (norte e sul) que abrigam atividades
acadêmicas e administrativas. entre os principais ambientes, destacam -se salas de
aula, laboratórios de pesquisa, seis anfiteatros com capacidade para pessoas, um
auditório para lugares e um restaurante universitário com capacidade para 
usuários. o prédio também dispõe de gabinetes docentes, áreas administrativas, espaços
de convivência e uma biblioteca provisória que atenderá a comunidade acadêmica até a
conclusão do edifício definitivo da biblioteca, prevista para , que abrigará cerca de 
mil livros e ampliará as condições de pesquisa e estudo para estudantes e docentes.
atende cerca de . alunos
em seis cursos de graduação,
com ensino realizado por 
docentes e apoiado por 
técnicos administrativos. o
curso de administração forma
administradores com
conhecimentos em gestão
internacional, nacional,
regional e local, capazes de analisar e resolver problemas em empresas de diferentes
portes, atuando nos setores privado, estatal e público não estatal. ciências atuariais
aborda a identificação, análise, mensuração e gestão de riscos securitários, previdenciários
e financeiros, com caráter interdisciplinar envolvendo disciplinas financeiras, matemáticas,

estatísticas, jurídicas e econômicas. ciências contábeis prepara profissionais aptos a lidar
com desafios contábeis do cotidiano empresarial, com foco em valores socioambientais,
ética e visão pluralista, para gerenciamento de patrimônio tangível e intangí vel. ciências
econômicas estuda a sociedade e suas relações de produção, distribuição, circulação, troca
e consumo de bens materiais, promovendo aprendizagem autônoma, análise estruturada
da realidade, pensamento crítico e interdisciplinaridade. o curso de relações internacionais
forma bacharéis capazes de atuar internacionalmente, projetando o brasil de forma
autônoma e estratégica, com perfil crítico, propositivo e analítico, aptos a liderar e atuar
nos setores público e privado. já o curso de direito ali a formação técnico -jurídica à
compreensão dos valores democráticos e objetivos transformadores da ordem
constitucional, permitindo ao aluno escolher ênfases em políticas públicas e regulação,
a concepção educacional tem, nos princípios do projeto pedagógico da eppen/unifesp, o
desenvolvimento da autonomia, da criatividade, da cooperação, da liderança e da
solidariedade. esses princípios são preservados por meio de uma educação permanente,
sustentada no rigor científico e na pluralidade de visões e posturas teóricas. o
todos os cursos e promove integração entre docência, pesquisa, projetos de extensão e
troca de experiências entre discentes e docentes. essa abordagem permite que cada curso
desenvolva um perfil diferenciado em relação ao currículo tradicional, voltado à
compreensão dos fenômenos sociais e profissionais sob perspectiva humanista, crítica e
global, contrastando com formações centradas exclusivamente em saberes específicos.
economia e desenvolvimento, que forma pesquisadores e especialistas em
desenvolvimento econômico nacional e regional, estudando teorias e trajetórias de
desenvolvimento, políticas públicas e arranjos institucionais. o mestrado profissional em
administrativa avançada, aumentando a produtividade e efetividade de organizações
forma pesquisadores e profissionais para atuação global a partir da perspectiva do sul,
enfrentando desigualdades sociais, de raça e gênero, violência contra grupos vulneráveis e

em administração: transformação digital e sustentabilidade nas organizações e sociedade,
que abordará transformação digital e sustentabilidade, integrando gestão e processos
administrativos com inovação e competitividade, por meio das linhas de gestão
governança no setor público e terceiro setor, com foco na relação entre propriedade e
gestão das empresas e na distribuição de recursos gerados pela acumulação de capital.
já as atividades de extensão da eppen/unifesp cresceram significativamente, articulandose com o entorno da universidade, especialmente escolas públicas da região. as ações
abrangem políticas públicas, economia solidária, gestão pública, direitos humanos, cultura,
sustentabilidade, educação e inovação social, envolvendo docentes, estudantes, técnicos
administrativos e parcerias com órgãos públicos, organizações sociais e movimentos
comunitários.
por fim, a eppen /unifesp, por meio de sua atuação integrada no tripé ensino -pesquisaextensão, tem se consolidado como um polo de formação acadêmica de excelência,
comprometido com o desenvolvimento social, econômico e político do país. sua trajetória
no campus osasco evi dencia o impacto da educação superior pública na promoção da
inclusão, da cidadania e da inovação, articulando-se de forma contínua com a comunidade
local e as demandas regionais, ao mesmo tempo em que mantém uma perspectiva de
relevância nacional e internacional. a inauguração do novo prédio e a expansão de cursos e
programas de pós-graduação refletem o compromisso da eppen/unifesp com a qualidade
acadêmica, a multidisciplinaridade e a formação de profissionais críticos, éticos e
preparados para enfrentar os desafios complexos do mundo contemporâneo. assim, a
escola reafirma seu papel estratégico na unifesp, consolidando -se como um centro de
conhecimento, inovação e integração entre universidade e sociedade, capaz de transformar
realidades e gerar impactos duradouros.

desde a década de , esta região de são paulo abriga importante mobilização popular
na cidade. além das ações em favor da ampliação do acesso ao ensino fundamental e
médio, da abertura das escolas no período noturno e democratização da escola
(participação dos estudantes e comunidades na gestão), os movimentos sociais
defenderam, durante os anos , a existência de uma universidade do trabalhador,
inspirada na pedagogia de paulo freire.
na década de , representantes dos movimentos da zona leste visitaram os reitores
avançou. foi a partir de , quando representantes da sociedade civil entregar am ao
implantação de uma universidade federal na região, indicando o terreno da antiga fábrica
ganhou fôlego.

o ministério da educação (mec) para a instalação do campus, em , o terreno de 
mil m² teve o processo de desapropriação iniciado e a câmara municipal aprovou pr ojeto
de lei que autoriza sua cessão por anos para a implantação do campus zona leste da
unifesp (lei nº . , de de fevereiro de ).
a partir das audiências públicas e debates realizados em , a comissão indicada pelo
abrigada. o projeto foi aprovado por unanimidade na reunião ordinária do conselho de
em agosto de , o consu nomeou uma comissão mista, composta por membros
indicados pela universidade e outros pela sociedade civil. a comissão analisou e debateu
os cursos de graduação a serem implantados, as atividades de extensão universitária, o s
projetos de edificações e o cronograma de implantação do campus, para que pudessem ser
definidos e aprovados nas devidas instâncias da universidade. no início de dezembro
daquele mesmo ano, foram definidos os termos do pacto para a implantação do campus
zona leste (seis cursos, . estudantes ao término da implantação, docentes, 
taes, r$ . . , de custeio, r$ . . , de obras e equipamento e r$
 . . , de assistência estudantil). em sessão realizada no dia de dezembro de
 , com presença de representantes dos movimentos sociais da zona leste, o conselho
universitário aprovou por unanimidade o novo campus. em seguida, a reitora foi à brasília
e assinou a pactuação aprovada pelo conselho, dando oficialmente início à implantação do
em , foram desenvolvidos os projetos pedagógicos de cada um dos seis primeiros
cursos, com o apoio de comissão formada por dez professores, coordenada pela pró -
colaboradores convidados. naquele mesmo ano, foram licitados e contratados os projetos
executivos para os primeiros edifícios do campus. o projeto político -pedagógico do

as atividades do campus foram iniciadas com cursos de extensão em , antes mesmo
da contratação dos primeiros docentes do campus. o curso conflitos urbanos e direito à
cidade (30h) foi ministrado por docentes de outros campi da unifesp em parceria com
carlos (ufscar). os concursos para a admissão dos primeiros docentes do ic/unifesp
foram realizados no segundo semestre de . com professores oriundos de concurso
ou vindos por redistribuição, tinham formação em diferentes áreas (geografia, arquitetura
e urbanismo, engenharia, história, ciências sociais, direito, psicologia, administração
pública e engenharia) e atuação interdisciplinar em planejamento urbano e regional.
seus docentes pioneiros ofereceram em , a especialização em cidade, planejamento
servidores públicos, educadores, ativistas e lideranças comunitárias e de movimentos
populares, formou -se em dezembro de . a partir do início de , foi criada e
ofertada a segunda turma, mas, em razão da pandemia do coronavírus, sua execução foi
adiada para dezembro de . todas as ações vêm sendo realizadas com interlocução e
diálogo com os bairros do entorno do campus, reforçando a importância da presença do
exemplo de tais iniciativas. em , iniciaram -se as atividades do observatório meta
e extensão em parceria com movimentos sociais e comunidade acadêmica, consolidando -
se como um espaço de reflexão e produção de conhecimento voltado às realidades e
desde o primeiro semestre de , são oferecidas unidades curriculares eletivas
multiunidades para os estudantes de todos os cursos de graduação da unifesp. também
oferta, via editais, orientação de projetos de iniciação científica para estudantes de
graduação, tanto da unifesp quanto de outras instituições de ensino superior, públicas e
privadas. seus primeiros cursos de graduação, geografia graus bacharelado e licenciatura,
foram abertos no início de , recebendo estudantes em sua maior parte residentes
da zona leste, demonstrando a importância da presença da unifesp nessa região da

cidade. desde , o instituto das cidades desenvolve o programa de pesquisa e extensão
incluindo pesquisa e extensão, disponibilizando mais de bolsas. todos contempla dos
são graduandos da unifesp.
em o consu da unifesp aprovou a criação da unidade universitária instituto das
cidades (ic/unifesp), viabilizando a primeira eleição para a direção acadêmica em . no
ano seguinte, foram criadas as câmaras de graduação, extensão e cultura e pós-graduação
avaliados com nota máxima pelo mec. o curso de geografia recebeu mais quatro novos
as obras de construção do campus, com recursos do pac universidade, foram iniciadas em
 , mesmo ano que a criação do curso de arquitetura e urbanismo foi aprovada pela
das cidades é favorecer contextos e práticas de ensino e aprendizagem, além da pesquisa
e extensão, baseados em conhecimento convergente no tema, para enfrentar situações
desafiadoras e resolver problemas complexos e multidimensionais, de modo a conce ber,
transformar, preservar e construir cidades melhores, mais justas, social e culturalmente
diversas nas quais outras possibilidades de viver e produzir orientadas pelo bem -estar
coletivo possam ser propostas e experimentadas. o ic/unifesp, portanto, vis lumbra ser
uma referência em estudos urbanos orientados pelo diálogo entre ciência e sociedade a
serviço do interesse coletivo comum e, desse modo, locus de interlocução política,
compreendendo essa como campo de criação de possibilidades de ações transformadoras
de nossas cidades.
atualmente, o ic/unifesp conta com grupos de pesquisa cadastrados no cnpq, dentre eles
de memória urbana (cemurb). os grupos e projetos apresentam diferentes articulações
com outros centros, inserindo -se em redes de pesquisas sobre cidades no brasil e no
exterior.
em termos de infraestrutura, vale ressaltar que o ic/unifesp conta com um laboratório de
informática com computadores e uma biblioteca, com mais de . livros adquiridos

com recursos de emendas parlamentares. em , a biblioteca do ic/unifesp tinha 
títulos e livros catalogados e etiquetados. de lá até setembro de , esse acervo
cresceu mais de sete vezes. atualmente a biblioteca tem . títulos e . exemplares
catalogados.
consolidação do instituto das cidades (ic/unifesp) como referência nacional e internacional
em estudos urbanos. entre os principais projetos estão: a expansão da oferta de cursos de
graduação e pós-graduação, a ampliação de parcerias interinstitucionais e internacionais,
o fortalecimento de programas de extensão voltados à transformação social da zona leste.
prevê-se ainda no ano de , o início do curso de graduação em arquitetura e
urbanismo, no período matutino, além de duas novas turmas da geografia; o curso que
turma do bacharelado será vespertina e da licenciatura, noturna. o planejamento da
implantação do instituto das cidades (ic/unifesp) prevê a abertura do curso de
acontecer até . dessa maneira, ainda em , foram revisados os projetos
além disso, prevê-se a ampliação da inserção dos estudantes em projetos de pesquisa e
extensão, o estímulo à inovação social e tecnológica aplicada às cidades, e a consolidação
de redes de cooperação acadêmica. os riscos e desafios a serem enfrentados incl uem a
limitação orçamentária, a manutenção de políticas de financiamento estudantil e a
necessidade de ampliar o número de docentes e técnicos para dar sustentação ao
crescimento planejado.
em síntese, as ações de ensino, pesquisa e extensão do instituto das cidades (ic/unifesp)
inauguram uma significativa e promissora frente de atuação da unifesp junto à sociedade
por meio da formação de profissionais capacitados para pensar e contribuir com os estudos
e políticas urbanas, da produção de conhecimento e da interlocução e ação articulada com
diferentes sujeitos externos à universidade em contexto de grandes desafios para nossas
cidades.

unifesp possui uma estrutura que combina a gestão superior centralizada com a
autonomia dos campi e das unidades universitárias. tal organização administrativa
é o alicerce para o funcionamento eficiente de todas as atividades de ensino,
pesquisa, extensão e gestão . o modelo de governança da universidade está estruturado
em três níveis hierárquicos (estratégico, tático e operacional) e é fundamentado em um
sistema de gestão participativa que assegura a representatividade e a colaboração da
comunidade acadêmica.
do ponto de vista executivo, no nível estratégico, a alta administração é composta pela
universitárias. há processos eleitorais que envolvem a consulta à comunidade ac adêmica
no caso da escolha para reitor, diretores acadêmicos e diretores de unidades universitárias,
havendo a aprovação de listas tríplices pelo conselho universitário, no caso de reitor, e de
conselhos de campus e/ou congregações, no caso de diretores. n o nível tático, a gestão é
realizada pelas diretorias, departamentos e coordenações da reitoria e pró -reitorias, e,
localmente, pela diretoria administrativa de cada campus. no nível operacional, a gestão é
realizada cotidianamente pelas chefias e equipes das divisões administrativas e pelos
coordenadores, tanto de cursos de graduação e pós -graduação, quanto de projetos e
programas de extensão e cultura.

todos os técnicos e docentes, independentemente da posição e nível na carreira, podem
participar das instâncias colegiadas, sejam de nível estratégico ou tático. isso favorece um
a

proadm

proplan

propessoas

praepa

prograd

propgpq

proec

hospitais
universitários

campi

gabinente

modelo de governança participativa, não apenas democrático, mas também de
aprendizado e de aperfeiçoamento contínuo, pois, na cadeia de prestação de serviço,
membros que estão nas mais diversas funções e posições podem atuar conjuntamente no
planejamento e monitoramento de suas áreas de atuação, em especial por meio das
câmaras técnicas e acadêmicas
a unifesp adota um modelo de governança com forte participação das estruturas
as instâncias colegiadas de participação e deliberação ocorrem nos níveis estratégico e
tático. no nível estratégico, o órgão deliberativo máximo da instituição é o conselho
universitário (consu), que conta com comitês e conselhos assessores ou temáticos. o
consu é, assim, amparado por sete conselhos centrais temáticos: de graduação (cg), de
conselhos foram revistas na última reforma estatutária que culminou na publicação da
o consu também é assessorado pelo conselho curador na análise de contas, relatórios de
gestão e aquisição de imóveis, entre outros aspectos patrimoniais da instituição. a alta
administração ainda conta com comitês estratégicos temáticos, como o de governança,
sustentável. no nível dos campi, ainda em âmbito estratégico, estão os conselhos de
temáticas (instância com representação de todos os campi), câmaras acadêmicas (de
acadêmicos. os mecanismos de participação e transparência são fortalecidos por
audiências públicas (tornadas obrigatórias na revisão do estatuto), que asseguram o
plataforma digital que, desde , monitora todos os procedimentos e disponibiliza
pautas, atas e relatórios das reuniões.

gestão de pessoas
a trajetória desta atividade na unifesp, especialmente no período que abrange os dois
últimos planos de desenvolvimento institucional, confunde -se com a própria história de
expansão e consolidação da universidade como instituição multicampi e socialmente
referenciada. essa jornada pode ser analisada em três momentos distintos: a intensa
expansão, a subsequente estabilização diante de desafios orçamentários e, por fim, o
planejamento estratégico para o futuro.
a expansão trouxe consigo desafios de integração de novos servidores, padronização de
procedimentos em uma estrutura multicampi e a necessidade de desenvolver uma cultura
organizacional unificada. a capacidade de planejamento e execução foi constantemente
testada pela velocidade das mudanças. a área enfrentou conjunturas desfavoráveis, como
crises econômicas que levaram a cortes o rçamentários, e mudanças na legislação que
impactaram diretamente as políticas de gestão de pessoas no serviço público. esses
fatores exigiram capacidade de adaptação e resiliência da equipe.
a universidade vivenciou um crescimento expressivo de seu corpo funcional, reflexo direto
das políticas de expansão do ensino superior federal. a área de gestão de pessoas
viabilizou essa expansão, atuando na linha de frente da contratação e alocação de centenas

conselho
universitário

conselhos
centrais

conselho
curador

coplad

compessoas

cpgpq

conselhos de

de novos servidores, docentes e técnico -administrativos em educação (tae), em um
esforço para estruturar os novos campi e cursos. a criação da pró-reitoria de gestão com
pessoas (propessoas), em , possibilitou maior integração entre as áreas da
universidade para ampliar e qualificar o quadro de servidores docentes e taes.
entre e , o número de docentes passou de . para . , crescimento
essencial para viabilizar a criação de novos cursos e consolidar os novos campi criados a
partir de . esse processo foi acompanhado de alta qualificação: em , dos . 
dedicação exclusiva, fortalecendo o tripé ensino, pesquisa e extensão. a propess oas
estruturou processos de seleção e contratação, implementou o plano de carreira docente
e técnico-administrativo em educação (tae), seguindo as diretrizes do órgão do sistema
a partir de , a conjuntura externa desfavorável resultou em restrições orçamentárias
e redução na realização de concursos públicos e reposição de vagas, revertendo a curva de
crescimento. o número de docentes caiu de . em para . em . a
prioridade é preservar o alto nível de qualificação. em , dos . docentes, . 
possuíam doutorado e . estavam em dedicação exclusiva, patrimônio que a
universidade busca proteger, somadas às nove docentes do ensino, básico, técnico e
set/ )

a propessoas tem atuado na gestão de vacâncias decorrentes de aposentadorias e
exonerações, priorizando concursos públicos para áreas estratégicas e reduzindo os
impactos da falta de reposição nos cursos e serviços. também há esforço em políticas de
desenvolvimento e saúde do servidor, mitigando efeitos da carga de trabalho e do cenário
de incertezas. contudo, persiste a dificuldade em obter autorização para substituições
eventuais de taes que se afastam para qualificação, o que compromete o planejamento de
longo prazo. para o pessoal docente, a lei federal permite contratação para substituição
eventual para continuidade do atendimento à área finalística. a inserção de novos
oferece acesso a informações institucionais, socialização e planejamento inicial de carreira.
esse programa inclui o seminário de integração, voltado à socialização no serviço público
em conjunto com as pró-reitorias, que atendam às necessidades de ambas as carreiras.
para o próximo quinquênio, a propessoas deve atuar de forma ainda mais estratégica, com
foco na recomposição do quadro, modernização de processos, uso de novas tecnologias,
revisão de critérios de seleção seguindo a legislação federal e o dimensionamento da força
de trabalho. a execução dependerá das políticas governamentais e da disponibilidade
orçamentária, exigindo defesa institucional pela recomposição dos quadros e
investimentos na própria equipe da propessoas. a longo prazo, a meta é consolidar um
modelo de gestão por competências e uma cultura organizacional que vá além da gestão
de quadros, priorizando o desenvolvimento integral das pessoas. isso inclui programas de
liderança, promoção de ambiente inclusivo e saudável, adaptação a novas formas de
trabalho, garantindo o alinhamento contínuo com a missão e a visão de futuro da unifesp.

a gestão do quadro de professores da unifesp envolve a carreira do magistério superior, a
carreira do ensino básico, técnico e tecnológico e os cargos isolados de professor titular -
livre, regulamentados pela lei nº . / . esse processo inclui contrat ação,
movimentação, avaliação e progressão, essenciais para a qualidade das atividades
acadêmicas. o modelo de concurso público adotado busca selecionar candidatos a partir

da combinação de conhecimento técnico, didático, currículo, memorial e projeto
candidatos de cotas étnico -raciais, em edital único publicado semestralmente com
aglutinação das vagas para garantir a aplicabilidade de fato das cotas. a distribuição das
vagas reservadas ocorre após o resultado, com listas únicas e especiais, garantindo ranking
que assegura reserva imediata de vagas a candidatos cotistas aprovados.
a distribuição de vagas docentes baseia -se nas movimentações do banco de professor
envolve decisões colegiadas, fundamentadas em requerimentos de departamentos e
unidades acadêmicas, pactuações de vagas dos campi e análises da pró -reitoria de
graduação, priorizando os campi mais novos.
o cronograma e o plano de expansão do corpo docente estão voltados à consolidação do
universidade e ainda em fase de implantação. em conformidade com as diretrizes
institucionais de priorizar os campi mais novos, o planejamento encaminhado ao ministério
da educação - mec prevê a alocação de vagas docentes em para viabilizar a
abertura de turma noturna curso de geografia (licenciatura e bacharelado) e arquitetura e
resultará na alocação de um total de docentes no campus até , consolidando sua
estrutura acadêmica.

a qualificação docente é política permanente. incentiva -se o pós-doutorado, intercâmbio
nacional e internacional e contratação de professores visitantes, fortalecendo programas
de pós -graduação, pesquisa e extensão. a carreira é estruturada em classes, com
a gestão requer aperfeiçoamento contínuo, decisões colegiadas e alinhamento entre perfil

a carreira tae foi estruturada pela lei nº . / e atualizada pela lei nº
 . / , constituindo base indispensável das atividades de ensino, pesquisa e
extensão. essa legislação garante decisões colegiadas baseadas em indicadores,
fortalecendo se leção, movimentação, avaliação, progressão e qualificação do corpo
técnico-administrativo. o plano de carreira organiza cargos em cinco níveis (a, b, c, d e e),
segundo complexidade e escolaridade exigida, do ensino fundamental ao superior. a partir
de , foram integrados os cargos de técnico em educação (nível d) e analista em
educação (nível e). além disso, os cargos passaram a ser estruturados em dezenove
padrões de vencimento. as atribuições são diversificadas, abrangendo áreas acadêmicas,
assistência estudantil, gestão de pessoas, finanças, infraestrutura, tecnologia da
informação, comunicação, entre outras. esses profissionais garantem o funcionamento de

laboratórios, bibliotecas, secretarias e setores essenciais à instituição. os concursos para
taes reservam % das vagas para pessoas com deficiência e % para cotas étnico -
raciais, conforme políticas internas e do governo federal. a distribuição de vagas é
em , os campi pactuaram vagas e criaram a comissão de aprimoramento e lotação
de tae (caltae), que avalia necessidades de pessoal, considerando afastamentos,
para dimensionar a sua força de trabalho. a ferramenta tecnológica apoia a gestão, registra
dados, armazena informações, executa os cálculos dos dimensionamentos por meio de
entregas e agrega indicadores qualitativos e quantitativos acerca da força de trabalho da
universidade.
o desenvolvimento na carreira ocorre por progressão por capacitação profissional,
mediante certificação, ou por mérito, via avaliação de desempenho. o plano de
desenvolvimento de pessoas (pdp) estrutura o programa de capacitação, com ações
presenciais, semipresenciais e à distância, além de qualificação institucional em educação
formal. a avaliação de desempenho é contínua, envolvendo planejamento,
acompanhamento e registro. destaca -se que % dos taes possuem ensino superior,
independentemente da exigência do cargo, reflexo da política de qualificação. esse avanço
contribui para a modernização da gestão universitária e para o alcance dos objetivos
institucionais. a valorização e o desenvolvimento dos taes representam investimento
direto na qualidade da educação pública, gratuita e de excelência almejada pelo país.
o cronograma e o plano de expansão do corpo de taes estão voltados à consolidação do
instituto das cidades (ic/unifesp), o mais recente da universidade e ainda em fase de
implantação. em conformidade com as diretrizes institucionais de priorizar os campi mais
novos, o planejamento encaminhado ao ministério da educação prevê a alocação de oito
vagas em - e, com as previsões de aberturas de novos cursos até ,
resultará na alocação de um total de taes, consolidando sua estrutura acadêmica.

crescimento da unifesp decorrente do processo de expansão impôs uma série
de desafios na gestão imobiliária e de infraestrutura. em foi promovida
uma reestruturação das áreas técnicas, acompanhando a descentralização
administrativa para promoção de autonomia dos campi. naquele momento, concursos
voltados à ampliação do quadro técnico de infraestrutura expandiram a equipe central e
nos campi, com a nomeação de arquitetos, engenheiros (civil, eletricista, mecânico e
ambiental) e técnicos de várias áreas de atuação, formando assim equipes
multidisciplinares.
as divisões de infraestruturas estão subordinadas diretamente ao departamento
administrativo de cada campus e, indiretamente, em relação às questões técnicas, à pró -
atendimento de suas próprias demandas técnicas e administrativas na gestão de imóveis
e de infraestrutura. a exceção é o campus são paulo, devido à alta demanda, por conta da
sua natureza, o qual mantém um departamento de infraestrutura com coordenadorias
internas que respondem por projetos, obras e serviços de manutenção para mais de 
imóveis de diferentes portes.
a pró-reitoria de planejamento oferece apoio às ações dos campi, responde pela gestão de
imóveis e pelos serviços de infraestrutura e manutenção de imóveis de responsabilidade
da reitoria, contratação de projetos e obras de unidades em implantação, como o campus
zona leste, e orienta tecnicamente as divisões e departa mentos de infraestrutura em
disso, também cria e implementa políticas de espaços físicos e de imóveis.
o patrimônio imobiliário da unifesp conta com aproximadamente mil m² de área
territorial, mil m² de área construída, distribuída em imóveis de porte variado, entre
próprios, uso mediante cessão, locados, além de convênios, processos de doação em
andamento e outros que estão em processo de desapropriação. a diretoria de gestão
imobiliária organiza anualmente o levantamento das informações relacionadas a esse
patrimônio tendo em vista o atendimento de informações e de dados de setores internos
e de governança, bem como s etores externos, como a secretaria de patrimônio da união,
o

transparência das informações, o site da proplan no portal da unifesp traz o quadro de
imóveis da universidade.
a gestão dos espaços físicos é realizada por comissões presentes nos campi e na reitoria,
com ações para identificar demandas, propor adequações e destinação de uso e atividades
a serem desenvolvidos nos imóveis, acompanhar o uso adequado dos imóveis e avaliar as
possibilidades de compartilhamento de atividades, visando à racion alização, a eficiência e
a sustentabilidade de recursos e áreas físicas. os trabalhos são desenvolvidos por equipes
formadas por docentes e membros das áreas de infraestrutura e de administração.
em conjunto com as direções acadêmicas e áreas de infraestrutura dos campi, a proplan
finalidade de coletar dados e informações para a realização do mapeamento de áreas, seus
que foi alterada para agregar novos campos de informação, visan do a implantação de um
controle de dados dos espaços físicos, isto é, “sala a sala”, a partir de códigos localizadores,
constituídos por uma etiqueta de qr code ou código de barras que trará a localização precisa
de cada sala, andar, edifício e campus, referenciando também seu uso e sua tipologia, assim
como seus centros de custos, entre outras informações a serem agregadas a esse sistema.
por meio desse trabalho, tem se tornado pos sível dispor de informações detalhadas e
atualizadas sobre a infraestrutura, sendo um instrumento para gestão e para a governança
dos espaços físicos e da infraestrutura, a ssim como uma das etapas que antecederá a
criação de um sistema próprio de informações.
para o desenvolvimento das atividades de ensino, a universidade dispõe de uma série de
laboratórios didáticos, com especificidades variadas, assim como laboratórios de
informática, em todos os campi, para atendimento das demandas dos cursos de graduação.
em , somaram -se laboratórios didáticos e laboratórios de informática,
distribuídos entre os campi para atendimento aos discentes. em número mais expressivo,
a universidade também conta com vários laboratórios de pesquisas, voltados para as
diversas áreas de conhecimento, que, em , somam laboratórios. dentro desses
centrais multiusuários (catecmulti), órgão responsável também pela aprovação de
propostas de credenciamentos desses laboratórios. além desses espaços específicos, são

disponibilizados nos campi ao todo salas de aulas/anfiteatros, (conforme
levantamento de ); . assentos de auditório; bem como espaços e salas de
docentes e coordenações de departamentos e salas de reunião.

didáticos
laboratórios
pesquisa
e anfiteatro
auditórios
(assentos)
bibliotecas
(assentos)
diadema 
guarulhos 
osasco 
total . 

a unifesp vem buscando destacar em seu planejamento diversas metas para ampliação e
atendimento às demandas de acessibilidade em suas diversas edificações. em , foi
juntos constituem uma rede de acessibilidade e de inclusão na instituição, possibilitando
dar atenção, visibilidade e equiparação de oportunidades às pessoas c om deficiência.
desde , dispõe -se do portal de acessibilidade (https://acessibilidade.unifesp.br),
centralizando diversos documentos, legislação, atividades desenvolvidas pelos nais e as
informações relativas às questões de acessibilidade e inclusão. a política foi estabelecida
em cinco eixos e, após revisão em , foram incluídos mais três, ampliando seu escopo
para a seguinte configuração:

a quantidade de imóveis e edificações que, atualmente, fazem parte do patrimônio
imobiliário exigem da universidade a adoção de procedimentos administrativos tanto para
gestão quanto para a realização das ações de infraestrutura, envolvendo desde o
recebimento da demanda até a conclusão e entrega dos resultados. em , a
laboratórios e pós -ocupação) relacionando orientações técnicas, diretrizes e
procedimentos para as divisões e diretorias de infraestrutura da universidade, envolvendo
informações para recebimento, classificação e atendimento de demandas.
ao longo dos últimos anos, a manutenção de infraestrutura tem sido especialmente
desafiadora, considerando as restrições orçamentárias e de recursos humanos. nesse
contexto e de forma complementar, as equipes da reitoria e dos campi trabalham de
maneira colaborativa, visando novas soluções para as devidas ações e cobrir lacunas onde
as demandas são maiores, especialmente em termos de pessoal técnico. os servidores
podem solicitar serviços de manutenção com a abertura de chamados com sistemas que
permitem an alisar e programar ações de acordo com o tipo de intervenção necessária,
materiais disponíveis e urgência.

recursos educacionais essenciais ao desenvolvimento do ensino, da pesquisa e da
extensão, as bibliotecas universitárias têm gestão integrada sob responsabilidade da

articulação entre as bibliotecas, seus sistemas e suas ações; organizar e dar acesso aos
acervos institucionais (físicos e digitais); incentivar a produção e a promoção de ativ idades
e manifestações culturais que ampliem o envolvimento social, democratizar o acesso à
informação gerada pela universidade e fortalecer os recursos informacionais como base
para a criação de novos conhecimentos. a coordenadoria também lidera iniciativas voltadas
à ciência aberta e ao acesso aberto no campo da ciência da informação, com o objetivo de
promover práticas sustentáveis, transparentes e alinhadas à integridade científica,
fortalecendo a ciência produzida na instituição e ampliando seu impacto social e visibilidade
dados e . periódicos. possui ainda assinatura de duas bases de dados de livros
digitais e disponibiliza uma coleção gratuita: . da minha biblioteca e . da bv
pearson, . da knowledge unlatched (ku), somando um total de . livros digitais.
as demandas de atualização de bibliografias são enviadas anualmente às diretorias
acadêmicas locais e são atendidas de acordo com a disponibilidade orçamentária. para
atender às necessidades de estudo e pesquisa específicas das temáticas dos campi, as
assinaturas ou aquisições de bases de dados são realizadas com recursos provenientes de
projetos de pesquisa das unidades universitárias. já as assinaturas ou aquisições de bases
de dados de interesse institucional, ou seja, que beneficiam diversas un idades
universitárias, ficam a cargo da crbu.
além desse acervo, a unifesp conta com o repositório institucional que reúne as
publicações da unifesp em local único, até o momento, com . teses e . 
dissertações, . tccs, livros, . artigos, entre outras produções técnico -
científicas. para os dados científicos, a coordenadoria realiza um trabalho de curadoria e
organização e conta, para isso, com o domus dados, que reúne comunidades
publicadas, além de conjuntos de dados, totalizando arquivos já disponíveis para
acesso públi co. no período, os materiais depositados alcançaram . downloads,
demonstrando o potencial de visibilidade e reutilização dos dados, além do crescimento

desse acervo.
a rede de bibliotecas da unifesp é constituída por oito bibliotecas distribuídas pelos sete
campi. contam com acervo físico, computadores e espaço para estudos. o horário de
funcionamento de cada biblioteca segue as demandas locais. a rede tem atualmente 
colaboradores, sendo bibliotecários, assistentes em administração e quatro outros
atendimentos especializados ao usuário como orientações à pesquisa bibliográfica ;
treinamentos de bases de dados; orientação ao uso de ferramentas de pesquisa, escrita e
de integridade acadêmica; orientação e apoio à pesquisa; orientação ao uso do repositório
normas de publicação e editoração, isbn e issn para publicações; prát icas de ciência
aberta, direitos autorais, boas práticas no desenvolvimento e publicação de trabalhos
científicos. o acervo das bibliotecas contém documentos físicos e digitais, sendo . 
de títulos e . exemplares de livros, periódicos, dicionári os, enciclopédias, vídeos,
dvd, cd roms e outros tipos de materiais.
mec nº / e nos termos do art. , inciso viii do decreto nº . / , elaborou
um relatório demonstrativo acerca do acervo acadêmico e m meio digital na unifesp. o
relatório apresentou os resultados e o planejamento do grupo de trabalho (gt) responsável
modernizar a gestão documental da universidade, bem como garantir a integridade,
autenticidade e segurança de todos os documentos relativos à vida acadêmica dos
estudantes.
a transição para o acervo digital envolve um conjunto de desafios interligados que
ultrapassam a simples digitalização de documentos. o principal deles é o desafio cultural,
que requer uma mudança de mentalidade em toda a comunidade acadêmica, promovendo
a substituição gradual da dependência do suporte físico pela confiança nas ferramentas e
fluxos digitais. associam -se a esse movimento os desafios organizacionais e de

capacitação, fundamentais para assegurar que todos os servidores envolvidos estejam
preparados para as novas rotinas e ferramentas.

pela sua natureza transversal, que permeia todas as atividades acadêmicas e de gestão,
as tics são elemento essencial para o desenvolvimento institucional. a superintendência
área, assim como pela execução do plano estratégico de tic da unifesp. vinculada à
ensino, pesquisa e extensão, dando o suporte necessário para as atividade s-fim da
instituição, com forte compromisso com a inovação tecnológica e sustentabilidade.
para o próximo quinquênio, a unifesp buscará a consolidação como uma universidade
digital e inovadora, utilizando a tecnologia como um diferencial estratégico. a meta é ser
referência no uso das tecnologias de informação e comunicação e de sistema para ges tão
do conhecimento, no contexto de transformação e governo digital, aproveitando o máximo
potencial das tecnologias digitais para a integração da comunidade acadêmica interna e
externa, centrado no usuário, de forma eficiente, inteligente, confiável, inte grada,
transparente e aberta.
presidido pela autoridade máxima, a reitora, e composto pelos gestores das respectivas
áreas. tem como principal responsabilidade definir as políticas de informatização e de
gerenciamento das informações decorrentes das atividades de ensino, pesquisa e
extensão da universidade e as entregas da referentes à área, em conformidade com outros
instrumentos de planejamento da instituição. o cetic também acumula as funções do
de , atendendo ao decreto nº . de de dezembro de . o grupo tem por
missão monitorar e analisar problemas de segurança na rede de dados, garantir a

segurança dos sistemas e auxiliar na disseminação da política e normativas de segurança
o histórico recente da sti/unifesp foi pautado pela necessidade de integração das equipes
reorganização e otimização dos serviços e processo de ti. além disso, a sustentação e
expansão da conectividade em uma universidade multicampi também foi prioridade.
durante a pandemia, a resposta rápida incluiu a garantia de acesso a plataformas de ensino
remoto e a expansão de serviços com rede privada virtual (vpn, de virtual private network),
sustentando as atividades essenciais. os desafios incluíram a restrição orçamentária para
a renovação cíclica do parque de hardware e a dispersão da força de trabalho de ti nos
campi. o estado atual da ti é de transformação digital acelerada, com foco na melhoria da
experiência do usuário e na segurança:
infraestrutura de rede : a rede wi -fi está em expansão e modernização por meio do
sistemas: novos módulos do sistema acadêmico foram implementados, e a central de
campi. há também um repositório institucional e plataformas integradas ao moodle.
audiovisual: há suporte técnico para salas de videoconferência da reitoria e auditórios
centrais, além do uso de licenças de ferramentas de comunicação e colaboração (google
workspace).
prioridades: a melhoria da qualidade do serviço wi -fi é a prioridade número um, em
paralelo com a digitalização de processos administrativos (eliminação de papel).
desafios: manter a estabilidade operacional dos sistemas em crescimento de demanda e
mitigar os riscos de segurança cibernética, que se tornam cada vez mais sofisticados. a
sti/unifesp possui um firewall de última geração para o bloqueio de ameaças.
de desenvolvimento e integração de tecnologias digitais nas práticas de gestão e de
com diferentes instâncias de gestão do sus.

o planejamento futuro (pdi - ) visa à consolidação da universidade digital. as
equipes de sistemas e soluções de software devem focar na transformação digital de
processos, automatização de tarefas e adoção de metodologias ágeis. os principais
projetos e metas para o futuro das tics incluem:
 ) tramitação de serviços por meio digital: visa a modelagem e automatização de
processos de ponta a ponta, adotando a filosofia "digital por princípio". isso implica o
redesenho da jornada do usuário (aluno, docente ou técnico) e a centralização do acesso
exigir a capacitação maciça dos servidores para a nova cultura de trabalho e garantir a
segurança e validade jurídica dos documentos eletrônicos.
 ) plataforma integrada para os sistemas acadêmicos: a migração completa dos sistemas
acadêmicos permitirá a implementação de análise de dados avançada (business intelligence)
e ferramentas preditivas, inovando no acompanhamento individualizado do desempenho
estudantil e na geração de relatórios gerenciais automáticos.
 ) plataforma integrada para os sistemas administrativos: é imprescindível finalizar a
administração opere de forma % integrada. a estratégia foca na padronização de fluxos
de trabalho em todos os campi, utilizando o sistema integrado como a única fonte para
finanças, compras, patrimônio e recursos humanos. essa consolidação permitirá a
transparência em tempo real da gestão orçamentária e de recursos, apoiando auditorias
digitais e automatizando tarefas repetitivas.

para dar suporte a essa visão, as necessidades futuras incluem a renovação de
infraestrutura tecnológica, com o estabelecimento de um plano de renovação quinquenal
obrigatório para estações de trabalho de uso compartilhado (relação de / estudantes),
focando em desktops de alta performance para demandas de simulação, análise de dados
e inteligência artificial (ia). em termos de recursos audiovisuais, a instalação de soluções
integradas de sala de aula inteligente (smart classrooms), incluindo câmeras, microfones de
teto, lousa inteligente e sistemas de gravação automatizada, é essencial para programas
de pós -graduação (defesas) e ensino na oferta de unidades curriculares multicampi. na
pesquisa, é vital a expansão do cluster de alto desempenho (hpc) com novas arquiteturas

(gpus e aceleradores) e a criação de ambientes virtuais de pesquisa ( research cloud )
correlacionados a programas de pós-graduação.
o aprimoramento e a capacitação continuada dos servidores que trabalham com tecnologia
da informação deverão incluir oficinas, workshops e cursos que assegurem o processo de
inovação tecnológica, com técnicas de design thinking, transformação digital, gestão ágil,
com foco na criação de aplicativos e softwares que atendam ao público interno e externo à
universidade.

planejar, coordenar e executar as ações de comunicação da universidade federal de são
paulo (unifesp). sua atuação busca articular os eixos de ensino, pesquisa e extensão,
fortalecendo a identidade pública da universidade, garantindo a pluralidade de vozes por
meio da divulgação das produções de estudantes, docentes e taes, de modo que o
conhecimento produzido alcance amplamente a sociedade e reafirme o compromisso da
universidade com a educação pública.
o dci/unifesp atua de forma integrada com as pró -reitorias, as unidades acadêmicas e
administrativas, articulando estratégias que favoreçam tanto a comunicação interna, entre
os diversos segmentos da comunidade universitária, quanto a comunicação externa —
com a imprensa e com o público em geral. o departamento é responsável pela gestão dos
canais oficiais de divulgação da unifesp, incluindo o portal institucional, disparo em listas
de e-mail de informativos e do boletim semanal, composto pelo clipping de n otícias e
extensão, cultura e gestão universitária.
o dci/unifesp realiza produção audiovisual, registro fotográfico institucional, revisão e
edição de textos e criação de peças gráficas e digitais, como cartazes, vídeos, publicações
e campanhas. todas essas ações seguem os princípios da comunicação integra da,
garantindo coerência entre as diferentes linguagens visuais e discursivas da universidade..

a assessoria de imprensa é uma das funções centrais do departamento. ela atua na
mediação entre a universidade e os veículos de comunicação, garantindo que as
informações de interesse público geradas pela unifesp sejam amplamente divulgadas de
forma direta e responsável. o trabalho envolve tanto o atendimento diário à imprensa
quanto a prospecção ativa de pautas junto aos jornalistas, editorias e redações.
a comunicação com a imprensa é, também, um instrumento de democratização do
conhecimento, pois permite que os resultados das pesquisas e das ações institucionais
ultrapassem os muros da universidade, chegando à sociedade em linguagem acessível. o
fortalecimento dessa relação é essencial para ampliar a presença da unifesp no debate
público, valorizando a produção científica, tecnológica, cultural e social desenvolvida por
seus docentes, estudantes e servidores técnico -administrativos. nesse sentido, o
dci/unifesp compõe o cenário que aproxima parte do compromisso público da unifesp com
a transparência, a educação científica e o diálogo social. por meio de suas ações, o
dci/unifesp busca consolidar uma universidade mais próxima da sociedade, capaz de
comunicar suas pesquisas, projetos e impactos de forma crítica e participativa.

ara que a unifesp possa cumprir sua missão institucional e realizar os objetivos
propostos neste pdi, a sustentabilidade financeira é fundamental. os recursos
financeiros são uma peça importante para o desenvolvimento de nossas
atividades, desde a manutenç ão básica (luz, água, limpeza, salários) até a
realização de projetos de ensino e pesquisa, investimentos em novas tecnologias e obras
a sua principal fonte de recursos. esse compromisso é uma obrigação do governo federal
recursos suficientes para manutenção e desenvolvimento das instituições por ela mantidas).
no uso de seus recursos, a unifesp atende aos critérios estabelecidos na legislação, em
anual (loa), além de decretos de programação orçamentária e financeira, e demais
legislação e normas vinculadas.
o ppa é o instrumento responsável por nortear anualmente a elaboração da ldo e da loa.
ele define as diretrizes, os objetivos e as metas da administração pública federal. o
configuração:
objetivo geral: promover a melhoria da qualidade da educação superior, ampliando o
acesso, a permanência e a conclusão na graduação e na pós -graduação, com vistas à
superação das desigualdades e à valorização da diversidade, na perspectiva da equidade,
da inclusão e da sustentabilidade, fortalecendo, de forma participativa, a ciência, a cultura,
as artes, a tecnologia e a inovação nas atividades de ensino, pesquisa e extensão e
aperfeiçoando a avaliação, a supervisão e a regulação para o desenvolvimento do país, em
consonância com o plano nacional de educação.

p

objetivos estratégicos: ampliar a geração de oportunidades dignas de trabalho e emprego
com a inserção produtiva dos mais pobres. ampliar a qualidade dos ensinos médio, técnico
e superior, preparando cidadãos e cidadãs para lidar com os desafios profissionais e éticos
em um mundo em intensa transformação tecnológica. ampliar o desenvolvimento da
ciência, tecnologia e inovação para o fortalecimento do sistema nacional de ct&i, a
cooperação estado -institutos de pesquisa -empresas e a cooperação internacional p ara
superação de desafios tecnológicos e ampliação da capacidade. promover a ampliação e o
contínuo aperfeiçoamento das capacidades estatais com o fim de prestar serviços públicos
de qualidade para a população, com o fortalecimento da cooperação federativa para maior
coesão nacional.
público-alvo: população apta a ingressar na educação superior, especialmente a da faixa
etária de a anos; discentes, docentes e pesquisadores da educação superior; rede
pública e privada de instituições de educação superior.

os últimos anos têm sido um período de luta pela recomposição orçamentária nas
universidades federais. embora a economia brasileira tenha se recuperado após a
pandemia, as verbas destinadas à educação ainda sofrem grandes apertos e limitações nos
gastos pú blicos. embora, no geral, os investimentos em educação tenham voltado a
crescer (em valores ajustados, o investimento agregado de união, estados e municípios
subiu de r$ bilhões, em para cerca de r$ bilhões, em ) a maior parte
desse dinheiro (cerca de , %) continua indo para a educação básica. a educação superior
segue enfrentando os efeitos acumulados de anos de congelamentos e baixos
investimentos. estudos mostram que o orçamento para investimentos (como obras,
infraestrutura e equipame ntos) nas universidades federais caiu drasticamente (cerca de
 %) entre e , em valores corrigidos.
nos últimos anos, particularmente após , houve esforços para reverter esse quadro
com a recomposição de recursos pelo mec (para cobrir perdas no custeio e retomar obras
investimento de r$ , bilhões nas instituições de ensino federais). apesar dessas notícias
positivas, a unifesp e outras instituições de ensino federais ainda enfrentam desafios
diários que impactam diretamente a comunidade: déficit de investimento, o ef eito da

inflação, alta de custos de energia, insumos e contratos terceirizados. a dependência de
recomposições e suplementações emergenciais atrapalha o planejamento de longo prazo,
evidenciando que a falta de critérios e fontes perenes para o financiamento da edu cação
superior federal gera turbulências estruturais em termos de planejamento e
desenvolvimento institucionais.
diante desse cenário adverso, outros recursos compõem o orçamento da universidade,
como recursos provenientes de emendas parlamentares, emendas de bancadas e verbas
execução de parte desses recursos, é essencial o trabalho realizado pela fundação de apoio
previsto na lei nº . / , dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensão,
projetos de desenvolvimento institucional, científico, tecnológico e projetos de estímulo à
inovação. fundada em , a fapunifesp é registrada e credenciada no ministério da
 . / , que dispõe sobre as relações entre as instituições federais de ensino superior e
de pesquisa científica e tecnológica e das fundações de apoio, entidades de direito privado,
sem fins lucrativos, e regulamentada pelo decreto nº . / , e pelo seu estatuto.

a execução orçamentária
atua como área central normativa e deliberativa da administração geral da unifesp,
enquanto o acompanhamento orçamentário é realizado por meio da câmara técnica de
coordenada pela proadm e tem na sua composição todos os diretores administrativos dos
campi e u nidades universitárias, além dos diretores orçamentário e financeiro. o
planejamento orçamentário para cada exercício é construído por esse grupo que
acompanha e monitora a utilização dos recursos orçamentários.

anualmente às universidades federais, e o sistema de informações de custos da unifesp,
um banco de dados que se utiliza da extração de informações dos sistemas estruturantes
dessas fontes subsidia decisões organizacionais que conduzem à alocação mais eficiente
dos recursos públicos.
a unifesp aprimorou seu modelo de gestão de custos e implantou uma série de controles
e painéis que permitem uma melhor gestão e transparência dos dados orçamentários e
financeiros por sua comunidade. essas medidas fortalecem a tomada de decisões com
base em evidências, direciona os gestores a comparar alternativas e priorizar alocação de
recursos, permite identificar possíveis desperdícios e ineficiências nos processos
contratuais, atende à exigência de órgãos de controle (tcu, cgu) e da sociedade por mais
clareza na aplicação dos recursos públicos. essa estrutura proporciona maior eficiência na
alocação dos recursos, que são descentralizados conforme as necessidades de cada
universitário.

contribuições a organismos
internacionais sem exigência de p
00oq - . , 
contribuições regulares a entidades
ou organismos nacionais
00pw . , . , . , 
contribuições regulares a
organismos internacionais de
direitos
00uu . , . , 

fomento às ações de graduação,
pós-graduação, ensino, pesquisa
20gk . . , . . , . . , 
funcionamento de instituições
federais de ensino superior
20rk . . , . . , . . , 
apoio à educação à distância 21d7 . , . , 
internacionalização da educação
superior
21gs . , . , 
assistência ao estudante de ensino
superior
 . . , . . , . . , 
capacitação de servidores públicos
federais em processo de q
 . , . , . , 
reestruturação e modernização das
instituições federais de educação
superior
 . , . . , . . , 
total --- . . , . . , . . , 

 / e criou os instrumentos de avaliação e prevenção de riscos nos processos de
contratação da universidade. na sequência, desenvolveu e aprimorou o modelo, por meio
da aplicação de metodologias consagradas, avaliando e estabelecendo ações mitigadoras
para os riscos mapeados em suas atividades operacionais, ou seja, muito antes da
normatização em âmbito nacional, que ocorreu com a edição da instrução normativa (in)
conjunta mp/cgu nº , de de maio de , e do decreto nº . , de de novembro
universidade e possui, entre suas atribuições, estabelecer a política de gestão de riscos da

unifesp, revisar os planos de gestão de riscos e analisar os riscos estratégicos da
instituição.
em sua política, a unifesp classificou os riscos em: estratégicos, operacionais, de
comunicação e de conformidade, que devem ser abordados conforme sua tipologia
(operacionais, legais, financeiros/orçamentários e de imagem/reputação). o comitê de
governança, riscos e controle elaborou um mapa com os riscos chamados estratégicos,
baseado nas diretrizes estabelecidas no pdi - a partir da aplicação das
metodologias previstas no plano de gestão de riscos. os estratégicos foram classificados
como sigilos os, considerando suas características, que poderiam representar
vulnerabilidade da instituição ao evidenciar fragilidades e ações mitigadoras de caráter
estratégico. no que diz respeito aos riscos tático -operacionais, as instâncias de
governança, como as câmaras técnicas de gestão e as câmaras acadêmicas, e os gestores
médios e operacionais (diretores administrativos, coordenadores, chefes e gestores de
contratos, entre outros) vêm realizando um trabalho contínuo de identificação, avaliação,
classificação e mitigação de riscos nas mais diversas áreas (compras, finanças, orçamento,
análise de prestação de contas, convênios, contratos, serviços e infraestrutura). a
metodologia foi aplicada também nos diversos campi, que avaliam e monitoram seus
riscos.
para que chegássemos a esse resultado foram realizados treinamentos e oficinas além do
envio de servidores para capacitações externas, especialmente conduzidas pela cgu, e
para acompanhamento de seminário, com a participação dos gestores do controle interno
de riscos em suas licitações, que se iniciou em para as licitações e contratos de obras
e serviços de engenharia. no final de , esse processo foi estendid o para todas as
demais licitações. destacamos a crescente integração da gestão de riscos nos processos
organizacionais, bem como sua relevante aplicação nos processos de tomada de decisões.

universidade com o objetivo de informar, sensibilizar e mobilizar a comunidade para o
tema. a ideia é levar conhecimento para a comunidade universitária criando engajament o
e incentivando ações coletivas. em paralelo, a unifesp mantém a revisão de seus riscos
bienal, conforme estabelece a política, promovendo oficinas nos níveis operacionais,

táticos e estratégicos. o próximo trabalho do comitê será atualizar o mapeamento dos
riscos estratégicos alinhados ao pdi - .

a avaliação institucional interna (autoavaliação) está inserida no contexto do sistema
 de abril de , tem entre suas finalidades a melhoria da qualidade da educação
superior e a expansão de sua oferta. de acordo com o disposto no inciso viii, do art. °, da
lei do sinaes, o “planejamento e aval iação, especialmente os processos, resultados e
eficácia da autoavaliação institucional” devem ser considerados nas ações de avaliação e
de desenvolvimento institucional. ainda no art. °, § °, define -se que “para a avaliação
das instituições, serão utili zados procedimentos e instrumentos diversificados, dentre os
quais a autoavaliação e a avaliação externa in loco”.
a autoavaliação institucional é um processo de caráter diagnóstico, formativo e de
compromisso coletivo, que tem por objetivo identificar seu perfil e o significado de sua
atuação, observados os princípios do sinaes e as singularidades da universidade em que se
assessoria e de natureza colegiada vinculado ao seu conselho universitário. a cpa tem
como objetivo a coordenação autônoma de processos internos de avaliação da instituição,
bem como a sistematização e a prestação de informações solicitadas pelo instituto
internos, tais como pró -reitorias, coordenações de curso de graduação, e programas de
pós-graduação. com caráter deliberativo e poder decisório, esse órgão atua com
autonomia garantida em relação aos conselhos e demais órgãos colegiados existentes na
universidade.
em relação à sua composição, é formada por uma comissão central e por subcomissões
próprias de avaliação nos campi. tanto a composição da cpa central quanto das
e da sociedade civil organizada, vedada a composição que privilegie a maioria absoluta de
um dos segmentos. de modo pormenorizado, compete à cpa central:

 ) conduzir e acompanhar os processos de avaliação interna da unifesp, na forma da
legislação vigente e das orientações do ministério da educação (mec).
 ) sistematizar e disponibilizar informações solicitadas pelo inep e por outros órgãos
externos ligados à educação superior.
 ) planejar e organizar suas atividades, conscientizando a comunidade para a importância
da avaliação institucional, com ampla divulgação de todas as atividades desenvolvidas.
 ) promover a criação e a implementação de instrumentos gerais de avaliação, de acordo
com todas as dimensões propostas na lei nº . , de de abril de (sinaes), e
demais normativas que tratem do tema.
 ) elaborar o projeto de autoavaliação institucional.
 ) estabelecer diretrizes, critérios e estratégias para o processo de avaliação das atividades
pedagógico institucional e planejamento plurianual.
 ) acompanhar e assessorar os processos de avaliação externa da universidade.

às subcomissões próprias de avaliação, organizadas e atuantes nos campi, compete:
organizar e implantar os processos de avaliação segundo as normas e diretrizes aprovadas
pela cpa; conscientizar, por meio de reuniões, palestras e debates, toda a comunidade
universitária de cada campus, visando o envolvimento efetivo no proces so avaliativo de
todos os segmentos; construir instrumentos para coleta de dados que sejam adequados e
atendam à realidade e à especificidade dos campi; e aplicar e desenvolver metodolo gia de
análise e interpretação dos dados.
nos últimos anos, os questionários de autoavaliação institucional aplicados em , 
e coletaram de forma anônima informações sociodemográficas e abrangeram a
avaliação, por parte de toda a comunidade da unifesp, de questões relacionadas às
seguintes dimensões:

divulgação de resultados.
 ) políticas acadêmicas: corpo docente, currículo, assistência pedagógica e organização
administrativa.
 ) políticas de gestão: funcionamento acadêmico -administrativo, políticas de recursos
humanos e proporção aluno-professor.
 ) infraestrutura física: salas de aula, laboratórios, equipamentos e bibliotecas.

a cpa cumpre compromissos anuais de prestação de contas em relatórios submetidos ao
mec por meio de sistema próprio e apresenta os resultados em reuniões de colegiados
centrais e locais, além de promover eventos periódicos sobre autoavaliação. no âmbito
interno, a partir do ano de , conforme deliberação em reunião ordinária do conselho
universitário em de junho de , cabe à comissão aplicar o questionário de avaliação
anual que resume os trabalhos realizados e as diretrizes futuras ao colegiado que compõe

monitoramento, controle e revisão do pdi
com o objetivo de garantir a efetividade e a continuidade do planejamento institucional,
propõe-se um modelo de monitoramento, controle e revisão que possibilite o
acompanhamento sistemático das metas e ações, bem como a realização dos ajustes
necessários ao longo de sua vigência.
a proposta de monitoramento e controle do pdi – prevê o aperfeiçoamento do
modelo atual, isto é, o acompanhamento contínuo das metas e planos de ação por meio de
reuniões periódicas voltadas à análise crítica dos resultados e à validação de propostas de
alterações de indicadores, garantia de acesso transparente aos indicadores e informações

estratégicas da universidade. o modelo proposto também estabelece a definição clara de
metas, indicadores e responsáveis pelas ações, com foco na mensuração dos resultados e
na correção de eventuais desvios, promovendo a integração com os sistemas de gestã o e
de planejamento já existentes, como os planos de ação das unidades acadêmicas e
administrativas. além disso, prevê -se a produção de relatórios anuais de
acompanhamento, que subsidiarão as decisões institucionais e as possíveis revisões do
pdi.
está prevista a possibilidade de revisões durante sua vigência, especialmente diante de
mudanças significativas no contexto externo — político, econômico, social ou legal —, de
alterações relevantes na estrutura organizacional da universidade, da identificação de
desvios críticos no cumprimento das metas ou de demandas oriundas de avaliações
internas e externas, como auditorias ou avaliações do ministério da educação (mec). as
instâncias competentes da universidade.
a consolidação de um modelo de monitoramento, controle e revisão para o pdi – 
representa um passo fundamental para assegurar a efetividade das ações planejadas e o
alcance dos objetivos institucionais. a estrutura proposta apoia -se em ferramentas d e
monitoramento e em instâncias de governança consolidadas, promovendo uma gestão
orientada por evidências, baseada em indicadores e em processos contínuos de escuta e
avaliação. dessa forma, a unifesp reafirma seu compromisso com a transparência, a
responsabilidade institucional e a excelência acadêmica e administrativa. ao transformar o
planejamento em prática efetiva, a proposta contribui para o desenvolvimento sustentável
e inovador da universidade nos próximos anos.

disposições transitórias para cumprimento do pdi - 
antes do início do processo de construção do pdi que substituirá o atual a partir de .

 . serão elaboradas pelas pró-reitorias afins e submetidas aos seus respectivos conselhos,
 . os campi e as escolas e institutos elaborarão os seus planos plurianuais ajustados ao
planejamento institucional da proplan, estabelecerá os parâmetros, tais como conteúdo,
vigência e prazos de execução.
 . as unidades acadêmicas implantarão metodologia de elaboração de planos de ação, com
metas e indicadores, a serem acompanhados pelas congregações ou equivalentes,
afinados com os planos plurianuais.
 . as direções das unidades universitárias promoverão, no próximo quinquênio, processos
de avaliação da viabilidade dos cursos de graduação em fase de concepção.

 . expediente

souza de siqueira. interlocutores nos campi e pró -
batista.

siqueira

hollnagel.

reipert
**** *doc=PDI_Unirio
- 4ª versão -

setembro/ 

plano de desenvolvimento institucional - / universidade federal do
 f. : il. , tab. , cm.

bibliografia: f. - .

cdd . 

ouvidoria

colaboradores

 , de de março de )
e extensão (consepe), conjunta com a
resolução nº . , de de dezembro
de 
revisão 
coordenadoria de
planejamento e
dezembro/ 
revisão 
coordenadoria de
planejamento e
setembro/ 
revisão 
coordenadoria de
planejamento e

nota da 4ª versão do pdi - (revisão )

a instrução normativa me nº , de de março de , institui que os planos
estratégicos institucionais dos órgãos e das entidades da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional, sejam atualizados e divulgados anualmente
na prática, o processo de acompanhamento e controle do plano de
legais, integrando o monitoramento contínuo das ações das macrounidades
propositoras e passando por revisões anuais conforme o andamento do plano, a
viabilidade das ações e as mudanças nas condições de execução.
esta versão, elaborada após o terceiro ano de vigência, resulta das contribuições
encaminhadas pelos gestores das unidades organizacionais, consolidadas pela
planejamento, em conformidade com seu regimento interno.
para a presente revisão, foram considerados os seguintes aspectos:
 . correções de possíveis equívocos de digitação e outros erros identificados;
 . adaptações textuais e de outros elementos visando à melhor compreensão das
ações propostas;
 . inclusão de ações prioritárias a serem iniciadas em , previamente aprovadas
pelos centros, administração central e unidades suplementares;
 . revisão de metas futuras, de forma a refletir a capacidade de atuação mais
precisa das unidades;
 . revisão das fórmulas de cálculo de indicadores, com o intuito de melhorar a
demonstração do atingimento das metas;
 . exclusão de ações consideradas indevidas, ou que, por força legal ou
inviabilidade, necessitam ser descontinuadas.
adicionalmente, houve a transferência de responsabilidades de ações entre
unidades, com a devida comunicação e concordância entre os gestores envolvidos.
as seguintes unidades participaram com revisões de suas ações: amlai, audin,
além disso, nesta versão, foram realizadas as seguintes atualizações e
modificações:
 itens . . . . . , . . , . . e . . , referentes aos centros acadêmicos;

 seção . – expansão da infraestrutura para o período de vigência do pdi
capítulo : aspectos financeiros e orçamentários.
apêndice c – quadro consolidado de ações

em resumo, esta revisão do pdi result ou na inclusão de novas ações, na
exclusão e na descontinuação de ações, além de revisões de metas e de redações no
a inclusão de indicador de desempenho e exclu são de outros , restando 
indicadores para o acompanhamento a partir de .
universitária a conhecer e apreciar o pdi da universidade, documento que norteia as
diretrizes e a atuação da unirio.

janeiro

abandono
e-mec – sistema eletrônico de acompanhamento dos processos que regulam a educação

de janeiro

figura - localização dos polos de ensino a distância, com respectivos cursos ofertados .. 

quadro - resultado das ações do pdi - , em relação ao monitoramento de a
quadro - quantitativo de discentes atendidos e atendimentos gerais realizados pelo setor
quadro - quantitativo de discentes atendidos e atendimentos gerais realizados pelo setor

gráfico - situação geral quanto à conclusão das ações propostas no pdi - , por
gráfico - resultados da questão “qual a sua avaliação em relação à concretização das
práticas pedagógicas e administrativas e suas relações com os objetivos centrais da

documento norteador de planejamento elaborado por meio de estratégias, objetivos, metas e
ações que serão adotados para se atingir a missão da universidade. o pdi - da
que irão impactá-la.

a difusão do pdi fortalece a governança e o conheci mento e diminui as dúvidas da
sociedade que nos mantém, tornando públicas as propostas e revelando aos órgãos de controle
e ao interesse público como será possível converter os objetivos institucionais e recursos
disponibilizados para a nossa universidade em resultados esperados.

a apresentação desse importante compromisso institucional – não somente para a
comunidade interna, mas, em especial, para a sociedade civil – é no sentido de que seja
compreendido melhor o processo de formulação, haja vista a rele vância não somente dos
“stakeholders” externos e internos diversos, mas também da reconhecida expertise da comissão
o prisma das ideias, proposições, diretrizes e soluções dialogadas formadoras do conceito
estratégico da prática coletiva de conteúdo e de processos indissociáveis e decisivos necessários
à qualidade acadêmica e à govern ança da unirio que conduzirá a universidade no próximo
período - .

no pdi - , confirma -se a responsabilidade dos gestores acadêmicos e
administrativos, ao garantir a integridade do próprio plano, e, fundamentalmente, o acatamento
à aplicação do pensamento coletivo na sua execução, com convicção e esforço para atuar diante
das dinâmicas propostas para a melhoria do desempenho institucional, pelo qual reafirmamos
o compromisso com a universidade pública e gratuita, com a nossa missão, visão e p rincípios
institucionais, e, especialmente, com o interesse público.

capítulo 
apresentação

 apresentação

passado por momentos de grandes transformações, oriundas, sobremaneira, dos avanços
tecnológicos e das intensas mudanças políticas, econômicas, sociais e – particularmente, a partir
do início do ano de – sanitárias, em função do advento da pandemia gerada pela covid -
 . dessa maneira, torna -se necessário explorar novas formas de administrar o bem público,
que envolvam uma renovação na estratégia de gestão, qu e sejam direcionadas para os
resultados e voltadas para o atendimento das demandas dos cidadãos enquanto usuários de
serviços públicos.
a partir desse contexto, observa -se, na literatura especializada e na sua adoção em
instituições públicas, a ascensão d o planejamento estratégico, enquanto ferramenta moderna
de gestão na administração pública.
no contexto particular da unirio – onde a figura do plano de desenvolvimento
instrumento, um mecanismo de gestão, que busca engendrar, a partir da conjuntura ambiental,
perspectivas estratégicas, objetivos, iniciativas, ações de longo prazo e processos gerenciais que
propiciem ganhos de eficiência, de eficácia e de efetivida de para o desenvolvimento e para a
concretização da visão de futuro, dos princípios e dos valores da instituição e, sobretudo, para
a sociedade, ao viabilizar meios para consubstanciar a missão de formar sujeitos com capacidade
técnica e crítica que atuem, tanto profissionalmente quanto no exercício da cidadania, em prol
do desenvolvimento econômico e social do país.
dessa forma, o presente pdi se caracteriza como o principal elemento norteador das
ações da universidade para o próximo quinquênio, com duração de a . o processo de
elaboração ocorreu de julho de a outubro de , cumprindo o cronograma proposto,
sofrendo apenas pequenos ajustes. contou com uma etapa inicial de preparação, que se
constituiu em um trabalho interno da equipe da coor denadoria de planejamento e
da definição da estratégia pela comissão de elaboração, formada por gestores de 
revisão do plano, por meio dos procedimentos normativos de submissão aos conselhos
construção estão registradas e disponibilizadas em http://www.unirio.br/copladi/pastapaginas/plano-de-desenvolvimento-institucional- - , página criada especificamente

para este fim. utilizou -se também um endereço de e-mail (pdi2022- @unirio.br) para
contato com a comissão e recebimento de sugestões.
cabe salientar que o pdi - representa a continuação dos pdis anteriores,
( - ) serviu de base para a elaboração de todos os outros planos estratégicos da unirio:
nesse contexto de quinze anos de experiência, tem-se observado, a partir da adoção do
pdi como figura basilar de planejamento e de desenvolvimento da unirio, a con solidação de
(macro)processos – inter-relacionados – de grande valia institucional. como primeiro deles,
pode-se destacar o processo constante de aprendizagem organizacional (que viabiliza o
autoconhecimento da unirio) , em que os gestores passam a conhece r melhor a instituição e
o seu ambiente de atuação.
assim sendo, os gestores das macrounidades começaram a perceber a unirio de forma
mais holística, integrada e interdependente, gerando, portanto, um fortalecimento de
proposições de ações estratégicas mais coordenadas e coesas entre si, que propiciem pensar e
agir na universidade como um todo. observou -se que tal dinâmica tem gerado um fator tanto
motivacional quanto de comprometimento com aquilo que foi traçado no processo de
planejamento.
em consonância com a aprendizagem, tem -se a percepção do pdi enquanto um
processo consciente, que envolve a instituição como um todo, por meio da compreensão: ) de
suas áreas estratégicas, táticas e operacionais; ) das demandas de cada unidade
organizacional; ) do âmbito de atuação setorial destas e da universidade de forma geral; ) dos
macroprocessos envolvidos na consecução dos resultados institucionais; ) da missão
organizacional; ) da visão de futuro almejada; ) das perspectivas estratégicas, dos objetivos,
das iniciativas e das metas traçados para a consecução do plano; ) das determinações oriundas
dos ambientes interno e externo; ) das obrigações legais em torno da formulação do pdi; e )
dos possíveis gargalos/lacunas existentes nos processos finalísticos (ou nos de suporte) que
dificultem a entrega dos resultados firmados.

 no capítulo (planejamento estratégico), procura -se demonstrar, a partir dos resultados levantados
pela análise ambiental interna, o deficiente conhecimento que a unirio tem de si, confirmando o quão
necessário é o processo de planejamento na c ultura organizacional para que tal deficiência possa ser,
primeiramente, identificada e, posteriormente, superada.

de forma complementar, observa-se, também, um processo transversal do processo de
planejamento propiciado pelo plano em tela, já que aquele, para ser estratégico, deve perpassar
por todas as unidades, em todos os níveis – estratégicos, táticos e operacionais –, de forma
coordenada e multissetorial, traduzindo -se, portanto, em uma dinâmica que engloba desde a
cúpula da gestão até o “chão”, a “ponta” da universidade.
no tocante à orientaç ão legal, o pdi fundamenta -se em diversos atos normativos. um
deles corresponde à lei nº . , de de abril de , que cita o plano como um dos
elementos obrigatórios para a avaliação institucional pelo sistema nacional de avaliação da
dezembro de (brasil, 2017c), que determina o pdi como um documento obrigatório às
determina que a unirio, mediante o pdi, expresse à sociedade, dentre outros, a sua missão,
objetivos e metas; o seu projeto pedagógico, contendo as políticas institucionais de ensino,
pesquisa e extensão; o seu cronograma de implantação e de desenvolvimento da instituição e
de cada um de seus cursos; a sua organização didático -pedagógica; a sua filosofia de trabalho;
e a sua estrutura organizacional.
por fim, o presente pdi é fruto de uma construção coletiva e participativa, em que se
contou com o envolvimen to de toda a comunidade acadêmica, seja por meio da atuação nas
reuniões da comissão de elaboração, seja por meio das colaborações com dados e informações
para produzir este documento, seja por meio das contribuições advindas ao longo do período
da consulta pública. diante do exposto, a unirio convida a comunidade acadêmica a conhecer
e divulgar seu pdi - e a acompanhar a sua execução.

capítulo 

histórico da instituição e abordando sua finalidade, missão, visão, princípios e objetivos
institucionais. em seguida, passamos à descrição das áreas de atuação acadêmica, das
modalidades de ensino, seguindo para a localização das unidades administrativas e acadêmicas
e finalizando com a apresentação da cadeia de valor.

a fefieg reuniu estabelecimentos isolados de ens ino superior, anteriormente
nomenclatura alterada pelo decreto-lei nº . , de de dezembro de . a partir de então,
outros cursos foram incorporados à estrutura, como o curso permanente de arquivo (do

assim, em , a unirio completou seus anos de existência, tendo, como um dos
atos de comemoração, a inauguração de sua galeria de reitores, representada na figura , a
seguir.

a lista do quadro , a seguir, apresenta os reitores que estiveram à frente da unirio,
com o respectivo período de atuação.

a seguir, como um resumo histórico da unirio, as figuras , e trazem, em formato
de linha temporal, os principais marcos da instituição.

figura - marcos históricos da unirio – a 

figura - marcos históricos da unirio – a 

figura - marcos históricos da unirio – a 

as normas de atuação da universidade versam em seu estatuto (unirio, ), cujo
texto foi deliberado e aprovado por unanimidade pelos conselhos superiores da unirio,
conforme a resolução nº . , de de abril de , e posteriormente teve suas altera ções

 . finalidade

tradicionais do então estado da guanabara, valendo -se de autonomia didático-científica,
administrativa, financeira e disciplinar e com a finalidade de realização e desenvolvimento da
educação superior e da pesquisa, e de divulgação científica, tecnológica, cultural e artística.
seu objetivo, evidenciado no artigo 2º da l ei nº . / , é “ministrar o ensino
superior de graduação, pós -graduação e extensão, e executar atividades de pesquisa, de
divulgação científica, tecnológica, cultural e artística, podendo, também, prestar serviços
técnicos e hospitalares à comunidade e a instituições públicas e particulares” (brasil, ).

o conjunto missão, visão, princípios e objetivos institucionais representa a identidade
conjunto está determinado no estatuto da universidade (unirio, ).
a missão define a finalidade de criação e o propósito de existência da instituição; a visão
aponta como a unirio deseja ser reconhecida; os prin cípios são as ideias fundamentais e os
códigos de conduta que norteiam sua atuação como instituição de ensino superior; e, por fim,
os objetivos institucionais são os meios pelos quais se pretende chegar à visão desejada.
por isso, diz-se que esse conjunto serve de referência para a condução das atividades da
universidade e orientação de seus interesses e sua trajetória, além de ser considerado a base
de seu planejamento estratégico.

missão
produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber, contribuindo para
o exercício pleno da cidadania, mediante formação humanista, crítica e reflexiva, preparando
condições de vida da sociedade.

visão
ser reconhecida co mo centro de referência na produção e difusão de conhecimento
científico, tecnológico, artístico e cultural, comprometido com as transformações da sociedade
e com a transparência organizacional.

os princípios que regem a unirio são:
i. conduta ética;
iv. pluralismo teórico-metodológico;
v. universalidade do conhecimento;
vi. interdisciplinaridade do conhecimento;
ix. indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;
x. inserção regional, nacional e internacional;
xi. natureza pública;
xii. gratuidade do ensino de graduação;

tais princípios, presentes no artigo 3º do estatuto (unirio, ), são pautados em
outros ideais não citados expressamente, mas fazem parte da realidade da u nirio e são
transversais a suas diferentes áreas. em relação à ética, esta agrega valores como transparência,
justiça social, solidariedade, responsabilidade com o bem público, moralidade e probidade
administrativa; no que tange à democracia, ideais de par ticipação, corresponsabilidade e
respeito à coletividade, aprimoramento das relações individuais e sociais; relacionados à
equidade, há os princípios de justiça e igualdade nas relações sociais e nos processos de gestão;

além do compromisso social, pautado pelo reconhecimento às diferenças históricas,
econômicas, culturais e sociais.

i. produzir, difundir e preservar o saber em todos os campos do conhecimento;
ii. formar cidadãos com consciência humanista, crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados para o exercício profissional;
iii. propiciar e estimular o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicada, especialmente
as vinculadas aos programas de pós-graduação stricto sensu;
iv. estender à sociedade os benefícios da criação cultural, artística, científica e tecnológica
gerada na instituição;
v. manter intercâmbio com entidades públicas, privadas, organizações e movimentos
sociais.

a atuação acadêmica da unirio se distribui em diferentes áreas do conhecimento,
nesta seção, serão apresentadas as estruturas que compõem cada centro acadêmico,
projetos de extensão desenvolvidos será feito na seção posterior.

todos esses cursos serão detalhados na próxima seção.
algumas das escolas do ccbs têm uma longa história, encontram-se bem-estabelecidas
e são referências em suas áreas, com o início de suas atividades precedendo a criação da unirio,
mais recentemente também foi instituído o isc, cuja criação ocorreu em , como
a figura , a seguir, mostra o prédio onde está instalada o hospital universitário gaffrée

graduação. na pós -graduação, os desaf ios estão na busca pelo crescimento e fortalecimento
dos grupos de pesquisa, pelo incremento da produção bibliográfica e por uma maior
internacionalização nos currículos.

responsáveis, respectivamente, pelos cursos de bacharelado em sistemas de informação,
matemática também é responsável pelo curso de licenciatura em matemática na modalidade a
distância. três cursos de pós -graduação stricto sensu são também oferecidos no âmbito do
a eia foi criada em para prover a estrutura organizacional para o curso de
referido curso objetiva uma aprendizagem com sólida base em ciência da computação e suas
relações interdisciplinares com outras áreas, com estímulo ao ensino, à pesquisa e à extensão
em informática como instrumentos de desenvolvimento té cnico e social, buscando assim a
formação de profissionais capazes de atender demandas organizacionais e sociais através das
tecnologias de informação, de comunicação e de computação.
em caráter inovador e pioneiro, a eep oferta o curso de bacharelado em engenharia de
produção com habilitação em produção em cultura, sendo o primeiro nessa ênfase a nível
conformidade com as diretrizes curriculares dos cursos de engenhar ia. o curso de engenharia
de produção tem como diferencial a formação de profissionais capacitados para atuarem tanto
nas áreas clássicas da engenharia de produção como também nos segmentos da cultura e da
indústria do entretenimento, ampliando o leque de inserção desses profissionais no mercado
de trabalho.
os cursos têm como objetivo a formação de professores de matemática que irão atuar nos anos

 no contexto do programa reuni, foi concebido para oferecer uma sólida formação em
matemática conjugada às competências necessárias à prática docente. seu projeto pedagógico
incorpora diferentes disciplinas e atividades voltadas para a docência em matemática,
mantendo contato com o pensamento computacional e com tecnologias inclusivas. além do
curso presencial, a emat também oferta, desde , o curso de licenciatura em matemática
a distância através do consórcio cederj.
concentração. o curso de mestrado foi aprovado pela capes em e, já em , o programa
teve seu curso de doutorado aprovado. suas principais linhas de pesquisa são sistemas
programa de mestrado semipresencial na áre a de matemática com oferta nacional em rede,
tendo sido recomendado pela capes em . é coordenado pela sociedade brasileira de
aprimorar a formação profissional de professores de matemática em exercício no ensino básico.
a figura , a seguir, mostra o prédio do ccet.

as escolas e faculdades do cch são responsáveis pelo gerenciamento e oferta de 
cursos de especialização ofertados de modo permanente ou intermitente.
a figura , a seguir, mostra a fachada do prédio principal do cch.

entende-se a atuação do cch como voltada às interlocuções institucionais e
interinstitucionais, nacionais e internacionais, promovend o intercâmbios acadêmicos
fundamentais não só para o fortalecimento do centro, mas também, de toda a comunidade
acadêmica, e a efetivação de políticas públicas inclusivas que visem à democratização do

conhecimento. assim, as articulações internas favorecem o intercâmbio entre os cursos de
viabilizam os processos de internacionalização e os acordos de cooperação técnica e científica.
a partir de um contexto socioeconô mico desigual e injusto, o cch pretende, com o
auxílio de seus servidores e discentes, contribuir para o fortalecimento das articulações da
universidade pública com uma série de outros atores sociais que também vislumbram a
construção de uma sociedade mais justa, inclusiva, democrática, plural e sustentável, além
disso, tem ciência do papel que lhe cabe como parceiro para a efetivação dessa transformação,
amparado e amparando-se nos saberes que por ele transitam e são criados, dentro do escopo
multifacetário das humanidades e das ciências sociais (aplicadas).

finanças.
esses cursos preparam profissionais de alto nível para diversas áreas de atuação, dentre
as quais, destacam -se docência e pesquisa para instituições públicas e privadas, assessoria
parlamentar e entidades do terceiro setor, diplomacia, consultoria qualificada para partidos,
sindicatos e outras organizações representativas e serviço público em geral.
o ccjp vem concentrando esforços nas reformas curriculares dos cursos de graduação,
abrindo novas possibilidades de disciplinas optativas e eletivas aos discentes, além de sua
atuação na pós-graduação com vistas à possibilidade de criação de novos cursos, tanto stricto
sensu quanto lato sensu, e à melhora da avaliação dos cursos existentes perante a capes. além
disso, incentiva -se a implementação de uma política de expansão e qualificação do ensino
superior público, estimulando as atividades de extensão, como atividades complementares do
conhecimento, e a pesquisa como pressuposto da criação e da inovação científica e tecnológica.
a figura , a seguir, mostra o prédio do ccjp.

de pós-graduação stricto sensu.
o instituto villa -lobos foca tanto nas produções artísticas pertinentes à área -
composições, intérpretes, concertos, shows, eventos - bem como cursos de extensão como a
também realiza atividades de pesquisa desenvolvidas no âmbito da iniciação científica
e em conjunto com a pós -graduação, tanto na modalidade acadêmica quanto profissional.
discentes e docentes do ivl têm vasta atuação no métier carioca, nacional e internacional,

participando de concertos, shows, concursos, simpósios, congressos, dentre outros. são
produzidos cds (digitais e físicos), vídeos, partituras, apresentações ao vivo e por streaming,
livros, artigos e trabalhos técnicos diversos (de pareceres à criação de congressos e
masterclasses nacionais e internacionais).
a figura , a seguir, mostra a fachada do prédio do instituto villa-lobos.

já a escola de teatro possui uma estrutura formada por salas de ensaio, salas de teatro,
oficina de cenotécnica, ateliê de costura, acervos de contrarregragem e figurinos e biblioteca
especializada. seus cursos compreendem a prática artística, a reflexão sobre estética e também
a preparação para o exercício da atividade docente nos ensinos fundamental e médio. destacase aqui a profusa e competente produção docente – no âmbito da pesquisa, ensino e extensão
–, além da farta produção artística, pois são elementos que atestam o comprom etimento da
escola de teatro da unirio em relação à manutenção da histórica e reconhecida excelência na
construção do conhecimento das áreas teatral e afins, o que contribui sobremaneira para a boa
avaliação institucional dos cursos pelo inep/mec.
para alé m disso, a escola de teatro também se apresenta como um forte polo de
produção artística e cultural, tendo seu público não apenas na população interna da própria

universidade, mas também nas inúmeras regiões da cidade do rio de janeiro, que procuram e
reconhecem as produções artísticas e os eventos apresentados e produzidos, sempre com
grande qualidade e de forma gratuita.
por fim, as áreas de conhecimento da escola de letras baseiam -se na grande área da
pelos docentes, com boa at ividade de orientação de graduandos na iniciação científica. além
disso, a unidade conta com um projeto de cultura, “criação audiovisual e diversidade: narrativas
de si e do outro”, e projetos de extensão, entre eles o “pré -vestibular letras”, que atende à
comunidade de estudantes com baixa condição socioeconômica, e o projeto remição de pena
pela leitura, que visa à formação do leitor nos espaços prisionais.

a unirio atua nas áreas de ensino de graduação – nas modalidades pre sencial e

o ensino de graduação, como foco das atividades -fim da unirio, tem por finalidade a
formação de cidadãos com conhecimento e reflexão crítica, formação ética, científica e cultural
e preparados para a transformação social, como preceituar a missão e a visão da universidade.
o quadro , a seguir, detalha as informações relativas ao grau, ao turno e às vagas dos

ofertadas
biológicas e da
saúde ( )
( )
( )

( )

artes ( )
total de vagas ofertadas pelo cla 
graduação presencial – total de vagas ofertadas . 
graduação a distância – total de vagas ofertadas . 
ensino de graduação – total de vagas ofertadas . 

a modalidade de ensino semipresencial (também conhecida como ensino a distância) é
definida como uma forma de ensino na qual

a mediação didático -pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem
ocorra com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação,
com pessoal qualificado, com políticas de acesso, com acompanhamento e
avaliação compatíveis, entre outros, e desenvolva atividades educativas por
estudantes e profissionais da educação que estejam em lugares e tempos
diversos (brasil, 2017a, artigo 1º).

resolução nº . / , é responsável por planejar, orientar, supervisionar e avaliar todos os
programas ou atividades da universidade que envolvam a modalidade a distância e a
modalidade semipresencial. assim, assegura, apoia e incentiva ações de ensino, pesquisa e
extensão, em corresponsabilidade com as direções das unidades acadêmicas a que se vinculam
os cursos e programas oferecidos na modalidade a distância.
a cead tem como finalidades: ( ) socializar o conhecimento e a profissionalização nas
diversas áreas do saber; ( ) democratizar o acesso ao ensino superior oferecido pela
universidade e a permanência nele; e ( ) proporcionar a melhoria da qualidade do ensino na
setembro de .
políticas nacionais que lhe ordenavam o funcionamento e financiamento. hoje, o s cursos na
modalidade a distância são ofertados pela unirio em parceria com a fundação centro de
financiamento necessários para o prosseguimento dos cursos.
sua estrutura organizacional é formada por uma coordenação, por uma câmara técnica
e pelos setores pedagógico, de mediatização e de articulação entre a unirio e os polos. a sede
de janeiro, cujas dependências abrigam a sala da coordenação, uma sala de arquivo, uma sala
multimídia e as secretarias dos cursos de graduação a distância da unirio. em cada espaço de
secretaria, há uma área específica para o trabalho dos tutores das disciplinas dos respectivos
cursos. ainda no que se refere à estrutura, a cead é responsável pelo conjunto de
computadores que atendem à coordenação, às secretarias e às tutorias.

já os polos de educação a distância (ead), em geral, funcionam colaborativamente em
espaços físicos de instituições de ensino fundamental e médio. neles, os estudantes realizam as
provas presenciais, têm acesso a materiais de apoio, além do uso de laboratórios de informática,
biblioteca com livros voltados para os cursos que ali são ministrados, sala de estudos e secretaria
acadêmica. todo esse cenário é gerido pelo coordenador do polo, que entra em contato direto
com o cederj e com as instituições conveniadas.
em termos de abrangência geográfica, os cursos de graduação geridos pela cead se
desenvolvem em polos localizados em vários munícipios de todas as regiões do estado do rio
de janeiro, representados na figura , a seguir:

figura - localização dos polos de ensino a distância, com respectivos cursos ofertados

no que tange à estrutura pedagógica, esta é composta de encontros presenciais em ead,
mediatização e interatividade. os encontros presenciais, com o contato entre discente e
docente, propiciam o pertencimento do aluno ao grupo, com interação, reflexões, discussões e
troca de experiências profissionais e socioculturais, mediatização e interatividade. enquanto
isso, as atividades de mediatização assumem o papel de aula presencial, com o uso do material
didático como suporte. por fim, a interatividade baseia-se no uso de tecnologias que permitem
o estabelecimento de um sistema de comunicação e de informação, por meio da tutoria e de
estudos em grupo.

a tecnologia central é gerenciada pelo cecierj. as metodologias passam pelo uso da
plataforma moodle do cederj, na qual as salas de aula são elaboradas pelos coordenadores
de disciplinas, além de salas de tutorias existentes nas salas de aula, que permitem a interrelação
entre os tutores e o alunado. a produção do material didático é feita por professores
especialistas na área específica e coordenada pelo cederj.
o aproveitamento escolar é realizado em função do percentual de frequência do aluno
aos encontros presenciais (avaliações, estágios, defesa de trabalho de conclusão de curso ou
prática em laboratório, especificados em plano de atividades) e da verificação do seu
desenvolvimento escolar (unirio/gr, ).
de , a unirio atualmente tem . estudantes vinculados aos cursos ead, com entrada
semestral de . alunos no 2º semestre de .
a composição da equipe dos cursos de graduação a distância obedece à ordem de
serviço prograd nº , de de fevereiro de , que estabelece que as coordenações de
disciplinas só podem ser exercidas por professores do quadro efetivo da unirio e que os tutores
deverão ter formação mínima em nível superior e experiência profissional de um ano no
magistério básico ou superior. na prática, muitos desses tutores são pós-graduados, com títulos
de mestres e doutores. a ocupação das vagas de coordenador de disciplinas e de tutor é definida
por processo seletivo público organizado e divulgado pelo consórcio cederj.

os cursos de pós-graduação stricto sensu visam a desenvolver e aprofundar a formação
adquirida nos cursos de graduação e conduzem à obtenção de grau acadêmico. eles têm por
objetivo a formação de pessoal qual ificado para as atividades de pesquisa, desenvolvimento e
inovação, e de magistério superior, compreendendo dois níveis: mestrado e doutorado. os
cursos de mestrado buscam enriquecer a competência didática, científica, cultural e profissional
dos graduados. os cursos de doutorado têm por objetivo proporcionar formação científica e
cultural aprofundada, desenvolvendo a capacidade de pesquisa e o poder criador nos diversos
campos do saber.
o quadro , a seguir, resume as informações principais dos cursos de p ós-graduação
stricto sensu oferecidos.

estudantes de matemática, estudantes de biblioteconomia e . estudantes de pedagogia.

centro
( )

( )
( )
para a educação básica mestrado profissional
humanidades mestrado
humanidades r doutorado
( )

os cursos de pós-graduação lato sensu são aqueles de periodicidade não regular e têm
por objetivo aprofundar os conhecimentos e habilidades técni cas em setores específicos do
saber, motivo pelo qual são chamados de cursos de especialização.
organização curricular detalhada no regulamento específico de cada curso. o quadro , a seguir,

centro
( )

 especialização - neurocirurgia no âmbito do sus
 especialização - anestesiologia no âmbito do sus
( )
( )
informação
( )

a extensão universitária, integrada ao ensino e à pesquisa, é um espaço de construção
do conhecimento, de preservação e recriação da cultura e de promoção do bem -estar da
comunidade universitária, e reafirma o compromisso social da u nirio, interligando-a com as
demandas de sua comunidade e da sociedade. é, portanto, um local que proporciona a reflexão,
o debate de ideias, o surgimento de soluções conjuntas, guardando o princípio de sua
indissociabilidade ao ensino e à pesquisa.
assim sendo, a extensão é entendida como processo acadêmico, definido e efetivado
em função das exigências da realidade, indispensável na formação dos estudantes, na
qualificação dos professores e no intercâmbio com a sociedade, implicando relações multi, inter

e transdisciplinares e interprofissionais, tornando o ambiente universitário vivo, estimulante e
criativo.
o trabalho do extensionista se baseia no diálogo não hierarquizado com todas as formas
de conhecimento, saberes e práticas sociais voltadas para o enfrentamento de sérios problemas
nacionais e regionais, contribuindo para o aprimoramento do ensino e da pesquisa. a extensão,
por suas características atuais, pode ser uma das estratégias utilizadas no processo de
flexibilização curricular, pois possibilit a o olhar da universidade para as transformações que
ocorrem no cotidiano.
o quadro , a seguir, apresenta o quantitativo de programas e projetos de extensão
ativos, por unidade de vinculação e área temática.

unidade de
subtotal 
comunicação 
cultura 
educação 
saúde 
trabalho 
subtotal 
cultura 
educação 
saúde 
trabalho 
subtotal 
comunicação 
cultura 

educação 
saúde 
trabalho 
subtotal 
comunicação 
educação 
trabalho 
subtotal 
cultura 
educação 
saúde 
subtotal 
subtotal 
total 

a mobilidade acadêmica é um sistema de parceria estabelecido entre duas ou mais
realizarem atividades acadêmicas em outra instituição.
a mobilidade acadêmica visa a complementar, aprofundar e aperfeiçoar os
conhecimentos técnico-científicos dos cursos de graduação e ampliar experiências, decorrentes
de contatos mantidos entre colegas de curso, professores e servidores técnico-administrativos
de outras instituições de ensino.
externa.
na modalidade interna, a unirio permite a mobilidade acadêmica dos estudantes entre
os cursos e turnos. na modalidade externa, existem programas nacionais e internacionais. os

a figura , a seguir, most ra os países de origem dos estudantes que buscam por
mobilidade na unirio (mobilidade in), bem como os principais destinos de discentes da unirio
em mobilidade internacional (mobilidade out).

figura - mobilidade internacional in e out

relações interinstitucionais acolhem, ava liam e dinamizam as possibilidades de acordos
acadêmicos com instituições públicas e privadas que tragam benefícios acadêmicos aos diversos
setores da unirio, enquanto as relações internacionais têm como finalidade estabelecer
acordos acadêmicos entre as d iversas instituições que propiciem o crescimento acadêmico da
universidade, além de apoiar o processo de internacionalização da unirio mediante suporte
administrativo às atividades de mobilidade acadêmica e cooperação internacional.
a cri se propõe a ser um catalisador para acordos entre a unirio e outras instituições
que queiram ser parceiras da universidade, como também se coloca à disposição para planejar,
executar e avaliar a política de cooperação internacional no contexto da unirio e contribuir
para a inserção desta na configuração de uma rede interinstitucional comprometida com a
produção de um conhecimento voltado ao atendimento das atuais necessidades da sociedade.
no contexto da mobilidade internacional, são vários os convênios firmados com ies de
outros países, possibilitando ampliar e dinamizar o intercâmbio recíproco de seus estudantes.
de acordo com a cri, em , estão vigentes convênios com instituições na alemanha ( ),
instituições (cri, ).
a uniri o concorre, juntamente com outras ies, a bolsas de ensino voltadas para a
mobilidade internacional. no presente momento, a universidade participa da edição do
e foi contemplada com duas bolsas, sendo que, dentro do programa marca em , utilizou
uma bolsa.
muito para a formação dos estudantes.

a mobilidade acadêmica internacional é uma das estratégias de diálogo entre os
membros da comunidade universitária da unirio e seus pares no contexto internacional. para
a institucionalização dos procedimentos ind icados para tal fim, foram proferidas as seguintes
normativas: resolução nº . , de de dezembro de , que dispõe sobre as normas para a
mobilidade acadêmica em nível de graduação entre a unirio e as instituições de ensino superior
conveniadas estrangeiras, e a resolução nº . , de 1º de março de , que dispõe sobre as
normas para a inscrição em disciplina isolada nos cursos de graduação da unirio, de estudantes
oriundos de instituições de ensino superior do cenário internacional não conveniadas com a
unirio.
essas normativas oferecem a possibilidade de membros da comunidade universitária da
unirio e das universidades -parceiras participarem de experiências nas áreas de ensino,
pesquisa e extensão ofertadas em ambas as instituições. as normas que regulam o programa na
unirio deverão atender às disposições legais que regem a educação superior no brasil.

a fragmentação de origem da unirio contribuiu para a distribuição das atividades
acadêmicas e administrativas de forma descentralizada, em diferentes unidades na cidade do
rio de janeiro. o quadro , a seguir, mostra e ssa distribuição e as figuras a ,
posteriormente, apresentam algumas dessas unidades.

internacionais
botafogo

 documento original disponível em
http://www.unirio.br/acessoinformacao/arquivos/enderecosetelefonesunida des.pdf. acesso em ago.

a cadeia de valor de uma organização é uma ferramenta de diagnóstico e gestão, criada
por porter ( ), com o objetivo de identificar seus recursos e capacidades. representada
como um diagrama, o modelo concebido por porter é um gráfico, que apresenta os processos
de uma organização genérica, classificados em dois tipos de funções ou atividades: primárias e
suporte, bem como a conexão entre essas atividades. o modelo de porter está representado na
figura , a seguir.

figura - cadeia de valor de porter

a representação com linhas tracejadas nas atividades de apoio significa que essas
perpassam pelas funções primárias da organização, fazendo parte de todas as demais
atividades.
concebida para a gestão privada, a cadeia de valor tem por finalidade definir o conjunto
de atividades e operações necessárias para a criação de valor dos produtos e serviços oferecidos
por uma empresa. fica, então, uma reflexão: como seria a adaptação desse modelo para uma
instituição pública? mais ainda: como mensurar a criação de valor em uma instituição de ensino,
cujos resultados são, por vezes, intangíveis?
buscando aproximar os conceitos introduzidos por porter para a realidade das
adaptou o modelo de porter e propôs um modelo genérico de cadeia de valor aplicado ao setor
público, que divide as atividades em três tipos de funções: finalísticas, atividades primárias da
cadeia de valor; de governança, correspondente às diretri zes e aos princípios necessários para
balizar as atividades da organização; e de suporte ou de gestão, que atuam como apoio às
demais funções.
uma das principais vantagens do estabelecimento da cadeia de valor para o
planejamento estratégico é identificada por vargas et al. ( , p. ), como um “subsídio para
a formulação de estratégias dentro do planejamento condizentes com a realidade interna da

apresentação da cadeia de valor como um elemento essencial para o planejamento estratégico.
não obriguem à apresentação da cadeia de valor da universidade, considera -se este
instrumento como uma importante ferramenta -base de planejamento. tendo em vista que a
unirio ainda não dispunha desse instrumento presente em seus pdis anteriores e com base na
construção teórica apresentada, optou -se pela elaboração da cadeia de valor da unirio,
apresentada na figura , a seguir, e aprovada pela comissão de elaboração do pdi - .

com o modelo, fica claro o foco da atuação da universidade em suas fun ções
suporte para seu desenvolvimento institucional.
na unirio, as funções finalísticas são as definidas em suas competências legais, ou seja,
cultura. são os processos que geram os resultados da atividade -fim da universidade para a
sociedade.

as funções de governança abrangem as atividades que orientam a instituição em suas
atividades, com a elaboração do marco regulatório e das diretrizes e normas de planejamento
estratégico, desenvolvimento institucional, controle, estrutura, avaliação institucional, relações
com outras instituições e comunicação interna e externa.
já as funçõe s de suporte são aquelas que transpõem as demais funções e estão
representá-las na base da cadeia de valor pelo entendimento de que são, de fato, sustentáculo
para a ex ecução das demais funções. compreendem as gestões de bens e serviços, de
assuntos estudantis, sem as quais, as funções finalísticas e de governança não seriam
desenvolvidas a contento.
como valores públicos, resultados de saída da cadeia de valor, estão a formação
a sociedade, mencionados na missão e visão de futuro da unirio.

capítulo 
planejamento
estratégico

este capítulo apresenta o processo de planejamento estratégico, detalhando os
documentos de referência que embasaram a construção do pdi - , os resultados de
planejamentos anteriores e a metodologia e ferramentas utilizadas para sua elaboração.

nesta seção, são apresentados os documentos que balizaram a construção do pdi , como, por exemplo, as bases legais e os normativos internos da unirio.
cabe ressaltar q ue, apesar de o conjunto de legislações que exige ou que apoia a
elaboração do pdi nas universidades ser bastante extenso, não há uma imposição a respeito da
metodologia e das ferramentas a serem utilizadas para tal. nesse sentido, a unirio também se
baseou em guias e em manuais orientadores do governo federal, que serão mencionados ao
longo desta seção, bem como em uma pesquisa em pdis vigentes de outras universidades. esse
conjunto de documentos sustentou a elaboração do presente plano, de forma que este pudesse
atender à determinação legal, além de atuar efetivamente como instrumento de gestão.
em relação à base legal, buscou -se comparar e estudar a legislação relativa ao pdi,
o cuidado de verificar se as normas citadas ainda estavam vigentes, dado o tempo de publicação
dos manuais. para completar a lista, foi realizada uma pesquisa, com vistas a incluir legislações
atualizadas, aprovadas posteriormente aos referidos guias e que determinam a elaboração do
pdi ou tratam de assuntos correlatos. o quadro , a seguir, apresenta a base legal vigente, a
ementa correspondente e a implicação de cada legislação sobre o pdi.

quadro - base legal de elaboração do pdi
sobre o pdi
nº . , de
autorização para a criação de
cursos em u niversidades fora de
suas sedes.
art. 4º o pdi é um dos
documentos obrigatórios
para esse tipo de
autorização.

nº , de
aditamentos por modificações no
ser atualizadas no sistema
de inclusão e exclusão de
cursos.
lei nº . ,
de de abril
de 
(sinaes) e dá outras providências.
art. 3º cita o pdi como um dos
elementos obrigatórios
para a avaliação
nº . , de 
de julho de
regulamenta os procedimentos
de avaliação do sinaes, instituído
pela lei nº . , de de abril
de .
art. o pdi é objeto de exame
de avaliação das
instituições.
normativa nº
 , de de
dezembro de
institui o e -mec, sistema
eletrônico de fluxo de trabalho e
gerenciamento de informações
relativas aos processos de
regulação, avaliação e supervisão
da educação superior no sistema
federal de educação, e o cadastro
e-mec de instituições e cursos
superiores e consolida disposições
sobre indicadores de qualidade,
banco de avaliadores (basis) e
de estudantes (enade) e outras
disposições.
art. ;
art. -k;
art. e
art. 
o pdi é a base da
conferência de
documentos pela
realização da visita in loco.
resolução
nº , de de
outubro de
regulamenta o art. da lei nº
 . , de de dezembro de
 , e dispõe sobre normas e
procedimentos para
credenciamento e
recredenciamento de
de ensino.
art. 6º e
art. 8º
o pdi é condição
indispensável para
credenciamento e
recredenciamento de
universidades.
lei nº . ,
de de junho
de 
aprova o plan o nacional de
educação (pne) e dá outras
providências.
anexo dispõe sobre metas que
tratam da educação
superior.
resolução nº
 , de de
março de
nacionais para a oferta de
superior na mo dalidade a
distância.
art. 1º;
art. 4º;
art. 6º -,
art. e
art. 
o funcionamento da
modalidade a distância,
quando for o caso, deve
constar detalhadamente
no pdi.
decreto nº
 . , de 
regulamenta o art. da lei nº
 . , de de de zembro de
art. 2º;
art. 3º;
art. ;
o pdi como documento
obrigatório para a oferta

de maio de
 , que estabelece as diretrizes
e bases da educação nacional.
art. e
art. 
de educação superior na
modalidade a distância.
decreto nº
 . , de 
de dezembro
de 
dispõe sobre o exercício das
funções de regulação, supervisão
e avaliação das instituições de
superiores de graduação e de pósgraduação no sistema federal de
ensino.
art. e
art. 
determina que o pdi é
obrigatório pa ra
de ensino superior e os
elementos mínimos
exigidos em sua
construção.
nº , de de
dezembro de
dispõe sobre os procedimentos e
o padrão decisório dos processos
de credenciamento,
recredenciamento, autorização,
reconhecimento e renovação de
reconhecimento de cursos
superiores, bem como seus
aditamentos, nas modalidades
presencial e a distância, das
do sistema federal de ensino.
art. 4º e
art. 6º
o pdi precisa atender a
critérios mínimos de
avaliação para
credenciamento,
recredenciamento,
autorização,
reconhecimento e
renovação de
reconhecimento de cursos
superiores.
nº , de de
dezembro de
de de dezembro de , sobre
o e-mec.
as bases de dados do mec:
institui conceitos gerais,
entre eles, o do pdi.
plano
nacional de
pósgraduação
(pnpg) -
tem como objetivo definir novas
diretrizes, estratégias e me tas
para dar continuidade e avançar
nas propostas para a política de
pós-graduação e pesquisa no
brasil.
estratégias e metas para
dar continuidade e
avançar nas propostas
para a política de pós -
graduação e pesquisa no
brasil.

como se observa, é bastante extenso o rol de legislações que determinam a
às atividades de credenciamento e recredenciamento de universidades; autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento da instituição; regulação, supervisão e

 o pnpg - passou pela avaliação de uma comissão de acompanhamento (designada pela
em https://www.gov.br/capes/pt-br/acesso-a-informacao/institucional/plano-nacional-de-posgraduacao.

avaliação institucional; autorização de cursos, funcionamento de cursos na modalidade a
distância, entre outras.
além dessas bases legais, que determinam a elaboração do pdi, outras legislações de
apoio serviram à construção do plano e estão listadas no quadro , a seguir.

quadro - legislações de apoio à construção do pdi
decreto nº . , de de
novembro de 
dispõe sobre a política de governança da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional.
lei nº . , de de dezembro de
de a .
de março de 
dispõe sobre a elaboração, avaliação e revisão do
planejamento estratégico institucional dos órgãos e das
entidades da administração pública federal integrantes
governo federal (siorg), estruturado nos termos do
art. do decreto nº . , de de março de .
decreto nº . , de de outubro
de 
brasil no período de - .

embora esse conjunto de legislações não determine expressamente a elaboração do
pdi, trata de assuntos pertinentes, como governança e planejamento estratégico, por isso foi
considerado relevante par a um alinhamento entre o pdi e essas diretrizes. nesse caso,
destacam-se a lei nº . / , que, além de instituir o ppa - , determina em seu
artigo que “os órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e
fundacional promoverão o alinhamento contínuo entre os instrumentos de planejamento sob
sua responsabilidade, com vistas ao fortalecimento da governança pública” (brasil, ); e a
instrução normativa me nº / , que, por sua vez, complementa que “os órgãos e as
entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional elaborarão ou
atualizarão seus planos estratégicos institucionais de forma alinhada ao plano plurianual da
considerando a abrangência e a mul tiplicidade de fundamentos teóricos sobre o
estratégica (gtge) (brasil/me, 2020b), tendo em vista que este traz atualizações às orientações
do governo federal e às mode rnas técnicas de planejamento aplicado ao setor público . além

evidencia-se, ainda, a observação aos normativos internos da unirio, em especial, o
estatuto (unirio, ). o estatuto, além de se constituir no principal documento do marco
regulatório da instituição, estabelece alguns dos referenciais estratégicos da universidade,
como sua missão, seus princípios e se us objetivos institucionais, todos usados como
fundamentos do presente plano.
na elaboração do presente documento, também foi considerado que este deve ser o
prosseguimento do pdi - , aprovado pela resolução nº . , de de maio de , e
vigente até de dezembro de , em razão da continuidade do planejamento estratégico
atenção, com o propósito de que ambos os documentos – tanto o plano que se encont ra com
vigência findando, quanto este, que está sendo construído – guardem uma relação de sucessão.
à legislação, como na técnica de benchmarking. assim, abre-se a oportunidade de utilização de
ferramentas e de metodologias de planejamento que obtiveram sucesso em outras instituições,
de forma a servir de exemplo para a unirio.
dado o exposto, percebe -se que a elaboração do pdi se consolida como uma tarefa
complexa, devido à quantidade de determinações obrigatórias e à variedade de orientações
disponíveis. é inegável, porém, a relevância de tais documentos, pois seu estudo sistematizado
promoveu as bases para a construção do plano quinquenal, transformando ideias, às vezes
desconexas, em diretrizes substanciais de planejamento institucional.

já foi possível perceber um avanço de aprendizado institucional em relação às ferramentas e à
importância do planejamento para a gestão universitária.
resultados de acompanhamento das metas e das ações planejadas fizeram parte dos relatórios

o pdi seguinte, - , previu a utilização do software de gestão estratégica
geplanes para acompanhamento e controle. todavia, as tentativas de implantação do uso desse
software não deram certo por questões técnicas, e o controle do planejamento se manteve
de atividades, situação análoga ao plano do período anterior.
a aferição de resultados do pdi , por meio do relatório de gestão , se mostrou
incompleta e ineficaz, tendo em vista a forma e o foco deste relatório: apenas como prestação
(tcu), e não como instrumento de planejamento. nesse sentido, nos pdis - e percebeu-se que a fa lta de um acompanhamento e de uma análise sistêmica das ações
afetou negativamente a medição do desempenho da universidade no que tange aos objetivos
estratégicos.
o pdi - teve a vigência prorrogada até de maio de . então, a partir de
sua finalização, houve a primeira experiência de monitoramento global da gestão estratégica
da universidade, com a apresentação dos resultados finais de desempenho de cada objetivo
no plano seguinte, pdi - , novamente se projetou realizar o acompanhamento
planejamento e administração (forplad), como ferramenta de gestão e de acompanhamento
do pdi em tempo real. a proplan chegou a inserir informações do pdi na plataforma, porém a
operacionalização do sistema para o monitoramento do plano foi descontinuada por
dificuldades técnicas e por falta de treinamento na plataforma.
assim, o acompanhamento do pdi - vem sendo realizado continuamente
desde seu primeiro ano de execução, porém sem o uso de ferramentas informatizadas
específicas. os gestores das unidades organizacionais que propuseram ações estratégicas, a s
acompanham em suas subunidades, enquanto a proplan coordena o processo ao final de cada
exercício, quando é feito o monitoramento das metas projetadas para o referido ano. o trabalho
é finalizado com a produção de um relatório anual, divulgado para a com unidade universitária
em http://www.unirio.br/copladi/pasta-paginas/relatorios-de-monitoramento.
a adoção desse monitoramento integrado, com a produção de relatórios anuais
conclusivos, promoveu uma retroalimentação para a gestão da universidade, o que propicia a
identificação das falhas e das dificuldades na execução do que foi planejado. somente assim, o
ciclo administrativo se completa, com a função de checagem (mo nitoramento) a partir da
verificação das metas e dos indicadores e da identificação das falhas, servindo para a formulação
de ações corretivas com o intuito de traçar novos rumos provenientes das mudanças ambientais
da instituição.

o pdi - foi elaborado de / / a / / e contou com o trabalho
 , formada por membros, vinculados a macrounidades da universidade. a construção
do referido pdi foi realizada em workshops, além de reuniões individuais com os gestores.
até então, para a construção dos pdis anteriores, uma comissão de planejamento era
responsável por consolidar as contribuições das unidades organizacionais e da comunidade
acadêmica. entende-se que o monitoramento sistêmico do pdi - foi facilitado pelo fato
de o plano ter sido elaborado de forma participativa, por uma comissão multisetorial, com a
presença de gestores de diferentes níveis hierárquicos. daí, infere -se qu e a estratégia de
elaboração do pdi - , coletiva e com a participação de diferentes unidades
organizacionais, além da comunidade acadêmica, vem promovendo o entendimento da
relevância do acompanhamento e do monitoramento do pdi por toda a universidade.
o plano foi concebido basicamente a partir da utilização da ferramenta balanced
os quais estão representados no mapa estratégico - da unirio, figura , a seguir.

quais ações foram propostas pelas macrounidades, que, após compilação e conferência pela
proplan, responsável pela coordenação da elaboração, resultaram em ações aprovadas.
com as revisões anuais, esse núme ro subiu a ações atualmente vigentes, cujos resultados
se apresentam a seguir.
o gráfico , a seguir, apresenta o quantitativo de ações planejadas para cada objetivo
estratégico.

o gráfico demonstra que as ações foram concentradas em quatro objetivos estratégicos
principais: objetivo nº (infraestrutura física), objetivo nº (melhorias no processo
organizacional), objetivo nº (formação profissional dos estudantes) e objetivo nº (melhorias
da estrutura organizacional), totalizando , % das proposições. esses pontos coincidem com
os pontos fracos identificados na concepção do pdi - .
o pdi - vem sendo elaborado concomitante ao último ano de execução do pdi
 - , que termina sua vigência em de dezembro de . para possibilitar a
apresentação dos resultados do pdi vigente sem postergar a elaboração do novo plano, nesta
seção serão explicitados apenas resultados parciais daquele, abrangendo os anos de a
 . vale ressaltar que, no pdi - , tem-se, pela primeira vez, a apresentação explícita
dos resultados dos planejamentos anteriores como um dado relevante para a cons trução do
atual instrumento.

os resultados apresentados na sequência foram obtidos a partir da aglutinação dos
resultados de monitoramento anual, de a , bem como da análise das respostas
captadas das unidades responsáveis pela execução dessas aç ões. assim, foi possível verificar,
para cada ação, se, ao final desses quatro anos, as metas do plano vigente foram concluídas
integralmente, parcialmente ou não concluídas. o quadro , a seguir, mostra o resultado
quantitativo de ações, por objetivo estratégico.

quadro - resultado das ações do pdi - , em relação ao monitoramento de a
objetivos
estratégicos
ações concluídas
integralmente
ações concluídas
parcialmente
ações não
concluídas total
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
obj. 
total 

observa-se que % das ações já foram finalizadas de a e que a maior parte
( % delas) foi concluída parcialmente. ressalta-se que a conclusão parcial se dá quando a ação
é, pelo menos, iniciada, com previsão de conclusão nos exercícios seguintes ou ainda quando a
ação é executada, porém a meta planejada não é totalmente alcançada naquele exercício.
com isso, entende-se que a unirio demonstrou um ótimo desempenho em relação ao
seu planejamento estratégico, tendo em vista que % das ações e das metas planejadas para

o quinquênio - já foram executadas pelo menos parcialmente, com apenas % das
ações ainda não iniciadas.
possíveis inconsistências podem ter ocorrido no monitoramento das ações,
considerando a possibilidade de uma meta ou de uma ação planejada para um determinado ano
ter sido executada ou concluída em ano posterior. evidencia-se, porém, que essas incertezas em
relação aos resultados apresentados, que podem demonstrar even tuais diferenças no
levantamento, terão a oportunidade de ser dirimidas no monitoramento final do pdi - .
o gráfico , a seguir, resume a situação geral quanto à conclusão das ações, por objetivo
estratégico.

gráfico - situação geral quanto à conclusão das ações propostas no pdi - , por

destaca-se o desempenho positivo da universidade nos objetivos nº (política de
qualificação e capacitação de servidores), nº (transparência organizacional), nº (melhorias
na estrutura organizacional), nº (desenvolvimento de pesquisas) e nº (garantia da produção,
difusão e preservação do saber), em que a maior parte das ações foi concluída com as metas
alcançadas em sua integralidade.
se forem somados os resultados das metas alcançadas integralmente aos das metas
parcialmente alcançadas, o desempenho surpreende ainda mais. todos os objetivos

de processos internos (exceto o objetivo nº , de melhoria das condições de estudo e
convivência dos alunos) foram atingidos, pelo menos parcialmente, em, no mínimo, % de suas
nesse caso, sobressaem os objetivos nº (extensão à sociedade dos benefícios gerados
na ies), com , % das metas concluídas ou em andamento, nº (formação profissional dos
estudantes), com , % das metas concluídas ou em andamento, nº (garantia da produção,
difusão e preservação do saber) e nº (desenvolvimento de pesquisas), ambos com % das
metas concluídas ou em andamento, e nº (manutenção de intercâmbio com outras entidades),
com % das metas concluídas ou em andamento.
as maiores dificuldades percebidas se deram para atingir os objetivos nº (melhorias
das condições de trabalho dos servidores), nº (melhorias das condições de estudo e
convivência dos alunos), nº (adequação do quadro de servidores às necessidades
institucionais) e nº (execução de projetos de otimização da in fraestrutura física). não por
acaso, o cumprimento desses objetivos estratégicos está subordinado aos aportes
observou-se, em todos os anos de monitoramento, que as ações e as metas que
dependem da comunidade interna apresentaram melhores resultados em comparação àquelas
que dependem de ações e de investimentos governamentais. infelizmente, ainda se percebe
que algumas unidades organizacionais da unirio vêm , continuamente, trabalhando em
situações extremas de funcionamento, com vistas a desenvolver as atividades acadêmicas e as
administrativas de sua responsabilidade, porém sem o suporte necessário para o
desenvolvimento das pessoas. isso se comprova no baixo desempenho da universidade em
colocar em prática as metas e as ações vinculadas à perspectiva de pessoas e recursos, que ficou
bastante prejudicada no período.
as justificativas apontadas pelos gestores responsáveis em relação ao não alcance das
metas ou não execução das ações planejadas pouco se alterara m ao longo dos quatro anos de
monitoramento. o principal problema mencionado foram as insuficiências orçamentárias e
financeiras, o que demonstra um descompasso entre o planejamento das iniciativas e a previsão
orçamentária necessária para a consecução das ações, ou ainda, a dificuldade do processo de
planejamento orçamentário, que se condiciona à liberação de limites. soma -se a isso o
contingenciamento do orçamento ocorrido em , que afetou significativamente a
universidade em todas as suas áreas.
outras dificuldades são relacionadas à falta de recursos humanos – vinculadas a
necessidades de treinamento, estudos de alocação e reposição de vagas – e dificuldades

estruturais, como falta de equipamentos, limitações físicas, atrasos e ausência de obras, al ém
do pouco espaço físico disponível.
observam-se também contratempos no que tange a ações planejadas para serem
executadas em conjunto por mais de uma unidade responsável. ainda se observou a existência
de ações propostas por uma unidade, porém com a ex ecução atrelada às competências
organizacionais de outra, que no pdi está denominada como “unidade responsável”. em ambos
os casos, a falta de comunicação entre as unidades e do estabelecimento de um plano de ação
conjunto, com atuação cooperativa entre as unidades, comprometeu o desempenho da unirio.
especificamente, no monitoramento de , as dificuldades apresentadas nos anos
anteriores foram intensificadas por conta da situação atípica gerada pela pandemia covid - .
com a suspensão das atividade s acadêmicas e administrativas presenciais na unirio,
e administrativas5 para o período da excepcionalidade em virtude da pandemia de covid- , a
proplan previu a necessidade de ajustar o planejamento à complexidade do novo cenário.
dessa forma, houve um planejamento extraordinário, a partir das ações excepcionais
que precisaram – e que ainda precisariam – ser desenvolvidas em e em , em
decorrência da pandemia. o gráfico , a seguir, demonstra o quantitativo de ações excepcionais
da pandemia planejadas por objetivo estratégico.

 tal plano pode ser acesso na íntegra no seguinte endereço:
http://www.unirio.br/arquivos/noticias/planodeatividadesacadmicaseadministrativasunirio.pdf/view.

o planejamento das ações excepcionais se concentrou nos objetivos estratégicos nº 
(garantia da produção, difusão e preservação do saber), nº (extensão à sociedade dos
benefícios gerados na ies), nº (desenvolvimento de soluções de tecnologia de informação e
comunicação) e nº (melhorias no processo organizacional).
essas ações serviram, em certa medida, para justificar o não alcance das metas
anteriormente projetadas, além de orientar quais ações estratégicas seriam desenvolvidas para
atender ao plano de atividades do período excepcional.
os destaques para as ações de soluções de tic e de melhorias no processo
organizacional foram importantes para a adaptação dos processos de trabalho e dos processos
acadêmicos à nova realidade, de trabalho e ensino em meio remoto, em uma complexa e nova
realidade, com a qual a universidade ainda está aprendendo a lidar. de toda forma, entendeuse que, a partir de um esforço conjunto e integrado, a unirio conseguiu superar a maior parte
desses obstáculos, com bom desempenho das ações regulares planejadas em e, também,
das ações excepcionais apontadas no planejamento extra.
um resumo das adaptações que a universidade precisou fazer está descrito no relatório
de monitoramento do pdi, ano-base :

no caso da unirio, observou -se suspensão e mudanças de calendário, o
emprego do trabalho e ensino remoto, necessidade de adaptações técnicas,
revisões orçamentárias, instituição de auxílios emergenciais e de assistência
social, visando à permanência de e studantes, bem como de ajustes de atos
normativos para o período de excepcionalidade. dessa forma, a busca pela
manutenção de um bom desempenho operacional, que não afetasse,
sobremaneira, a entrega dos objetivos estratégicos principais da instituição,
envolveu complexas adaptações em termos de instrumentos, ferramentas e
metodologias de trabalho, num verdadeiro exercício de resiliência e de
competência profissional (unirio, , p. ).

da universidade, em relação ao seu planejamento, pode ser verificado pelo acompanhamento
dos indicadores de desempenho, nos quais se resume o alcance dos objetivos. o resultado de
monitoramento dos indicadores de desempenho do período de a está apresentado,
detalhadamente, no apêndice a.
dos principais resultados do pdi anterior, no que tange às ações estratégicas
desenvolvidas, destacam -se a elaboração, em , do marco regulatório de planejamento,
em . além disso, salientam-se a construção do plano de integridade, em , e a criação

(qdd), relativo ao orçamento da universidade, em . tais ações não foram previstas
inicialmente, mas colaboraram para o desenvolvimento institucional.
uma análise crítica sobre os resultados anteriores de planejamento permite concluir
que, mesmo que se tenha avançado, ainda falta internalizar a cultura de monitoramento, com
a colaborativa part icipação e empenho das unidades organizacionais na prestação de suas
informações e na utilização efetiva dos resultados como retroalimentação e orientação para
novas ações e rumos.
em relação aos equívocos e percalços, observam-se metas supervalorizadas, indicadores
inadequados e um número exagerado de ações por algumas unidades, inclusive com algumas
dessas ações correspondentes às atribuições de rotina, que não deveriam compor o pdi. o
decorrer da construção e do acompanhamento do pdi vem sendo de bastante aprendizado, de
forma que já se pode concluir que essa maneira de planejamento infla o plano , tornando o
processo de acompanhamento e de monitoramento mais demorado que o necessário.

nesta seção, objetiva -se evidenciar o s métodos que viabilizaram a elaboração (assim
como darão suporte à implementação e ao controle) do presente plano, porém, antes de iniciar,
faz-se necessário salientar a utilização de diversas ferramentas de gestão, que foram adaptadas
e combinadas entre si, a partir das demandas, das características específicas e da realidade
dessa forma, a presente metodologia levou em conta: ( ) um estudo de literatura sobre
planejamento e gestão estratégica; ( ) os resultados de planejamentos anteriores, que
viabilizaram um acréscimo na experiência e no conhecimento acumulado da unirio no tocante
a planejamento estratégico; ( ) os resultados da avaliação institucional do inep/mec; e ( ) o
atendimento à legislação e às normas internas da unirio.
dito isso, e tendo em mente que a sequência dos passos (ou etapas/fases) do
planejamento não é algo rígido na literatura e que, também, se distingue entre as instituições;
utilizou-se, como base para a construção deste pdi, as contribuições de zimmerman ( ) e do

estabeleceram-se cinco conjuntos de atividades inter-relacionadas, as quais são expostas nas
etapas6 representadas na figura , a seguir:

as etapas expostas na figura anterior estão detalhadas nos próximos tópicos.

nesse conjunto de atividades inicial, denominado de preparação, levantaram -se as
premissas que fundamentaram a construção do plano. com o intuito de facilitar o
encadeamento das atividades dessa primeira etapa, resolveu-se dividi-la em três momentos: ( )
no primeiro momento, caracterizado pela concepção da proposta de trabalho, foi
realizado um planejamento interno pela equipe técnica da proplan/copladi7, no qual, foram
levantados, pormenorizadamente, a legislação-base e os documentos oficiais internos (estatuto

 nesse ponto, insta salientar que tais etapas não constituem momentos estanques, mas sim, momentos
que se relacionam de forma iterativa.
 tais atribuições da copladi, em torno da gestão das ações de planejament o estratégico da unirio,
estão dispostas em seu regimento interno, mais precisamente em seus artigos 1º e 3º.

em torno da elaboração do pdi , bem como as ferramentas de planejamento estratégic o e
gestão estratégica que comporiam o instrumental técnico necessário à realização deste plano,
as quais serão apontadas mais detalhadamente ao longo deste capítulo. todos esses elementos
culminaram, por assim dizer, na proposta de trabalho feita pela proplan/copladi, sintetizada
no cronograma apresentado na figura , a seguir.

figura - cronograma da elaboração do pdi

além dos elementos já citados, ainda se empreenderam, nessa fase de concepção da
instrumento utilizado para captar as informações atinentes à análise interna , além da criação
da página destinada exclusivamente para divulgar a construção deste pdi10.
o segundo momento dessa etapa de preparação correspondeu à mobilização das
lideranças responsáveis pela construção do plano. formalizou -se, por meio de ato normativo
compuseram a comissão de elaboração deste pdi.
no dia de março de , com o objetivo de apresentar, em linhas gerais, a proposta de
trabalho para a elaboração do no vo pdi. a reunião teve por finalidade a solicitação do
compromisso dos decanos com o trabalho de construção coletiva do pdi, de forma a buscarem
a mobilização de suas comunidades acadêmicas para a participação na pesquisa -diagnóstico,
bem como na organização das subunidades dos respectivos centros acadêmicos para resposta
ao monitoramento do pdi ano-base .
a comissão de elaboração contou com a participação da proplan, na função de
da proplan/copladi, que apoiaram tecnicamente os trabalhos. no entanto, há de se destacar
que, materialmente, a comissão contou com a contribuição direta e indireta tanto de docentes
quanto de técnicos -administrativos (pertencentes aos quadros das macrounidades), que não
participativo e de construção coletiva em torno do planejamento do presente pdi. dito isso,
tem-se, n a figura , a seguir, a síntese da matriz de responsabilidades da elaboração do
presente plano.

 tal ponto será melhor aprofundado no terceiro momento dessa primeira etapa de preparação, que
 a página em tela pode ser acessada por meio do endereço: http://www.unirio.br/copladi/pastapaginas/plano-de-desenvolvimento-institucional- - .
 os critérios utilizados para determinar quais unidades seriam consideradas macrounidades foram em
coordenações que fazem apoio direto à reitoria; decanias, em função das suas gestões táticas; e
comissões permanentes, cujo foco de atuação possui relação direta com o desenvolvimento institucional
da unirio.

o início dos trabalhos se deu com a sua primeira reunião geral, realizada em de março
de , em que se apresentou, em termos gerais, o seguinte: o que é o pdi, sua periodicidade,
os números relativos aos pdis passados, a legislação pertinente, a apresentação da proposta de
trabalho, bem como o cronograma das atividades a serem realizadas.
ademais, ainda nesse momento de mobilização das lideranças, houve, na segunda
reunião geral, em de março de , a apresentação da estrutura geral, sintetizada pelo
macrounidades, em relação aos conteúdos inerentes a este pdi. insta destacar que, também,
nessa reunião, foram evidenciados a proposta de cadeia de valor da unirio e os resultados da
desenvolvidos melhor no próximo momento, relacionado ao diagnóstico ambiental.
no terceiro momento, o conjunto de atividades empreendido resultou no chamado
do seu ambiente interno e externo. tal análise representa um dos momentos mais importantes
do planejamento estratégico, haja visto que a construção de um plano efetivo depende,
sobremaneira, das informações que a instituição dispõe em torno do seu contexto de atuação,
ou seja, da qualidade e da quantidade de dados e informações disponíveis e confiáveis, que
serão empregados para embasar as premissas do que se deve ser planejado.
para tanto, lançou-se mão de três ferram entas de diagnóstico que serviram de fontes
para a presente análise ambiental, sendo estas: ( ) elaboração da cadeia de valor; ( ) resultados

ademais, foram utilizados , também, os resultados do pdi - , que já foram
pormenorizados na seção anterior.
a cadeia de valor, por já ter tido o seu detalhamento de construção apresentado no
capítulo , será abordada, neste momento, de forma sintética, buscando evidenciá-la enquanto
uma das ferramentas de diagnóstico do ambiente utilizadas pela unirio no presente plano. tal
mecanismo permite, conforme zimmerman ( ), representar a instituição como um conjunto
de subsistemas (atividades), com entradas (insumos), processos de transformação e saídas
(produtos).
a decomposição da cadeia de valor em atividades proporciona, ainda segundo o mesmo
autor, visualizar as forças e as fraquezas; as fontes de custos; as sobreposições, as lacunas e as
deficiências nas atividades da universidade, gerando oportunidades para integrar, coordenar e
melhorar os processos e os sistemas que englobam o seu respectivo âmbito de atuação.
nesse sentido, tal ferramenta de análise se demonstrou de suma importância para
visualizar a distinção entre as funções finalísticas, as de governança e as de suporte, propiciando
evidenciar os processos que são realizados rotineiramente e os que que se destinam à
consecução dos objetivos estratégicos. essa dinâmica facilita tanto o direcionamento de
esforços e de recu rsos como permite aferir os macroprocessos que a unirio dispõe, no seu
ambiente interno, para alcançar o seu valor público na formação crítica e profissional do seu
corpo discente, bem como na difusão dos benefícios da criação cultural, artística, científi ca e
tecnológica da instituição para a sociedade de forma geral.
a segunda fonte do diagnóstico ambiental provém da última visita in loco para a
avaliação vinculada ao sinaes. nesse ponto, há de se esclarecer o seguinte: (a) tal visita dos
avaliadores foi, na verdade, um atendimento a um pedido recursal em relação à avaliação
temporal entre as duas visitas, o órgão de controle se pautou nas mesmas dimensões de análise
e considerou o solicitado via requerimento, objetivando a finalização da avaliação iniciada em
assim sendo, a visita do inep de configurou-se apenas como uma complementação
da ocorrida em . outro ponto de destaque é que essa avaliação, por ser recursal, não

 tal documento pode ser e ncontrado na íntegra no seguinte endereço:
http://www.unirio.br/copladi/documentos/relatoriodeavaliacaoinstitucional2017.pdf .
 swot é uma ferramenta de plan ejamento e de gestão estratégica composta pelas siglas, em inglês:
“strengths” (forças ou potencialidades), “ weakness” (fraquezas), “ opportunities” (oportunidades) e
“threats” (ameaças). tal ferramenta será abordada melhor mais à frente.

considerou o pdi - e o pdi - , apesar de todos os seus avanços em relação ao
pdi analisado, que se tratava do período - .
dito isso, os resultados obtidos nessa avaliação de orientaram, juntamente com o
uso da matriz swot, que será detalhada mais à frente, a análise ambiental interna da
universidade. o quadro , a seguir, apresenta as dimensões avaliadas pelo inep em , os
seus respectivos conceitos, bem como os principais apontamentos feitos pelo órgão avaliador.

inep ( )
 . a missão e o plano
de desenvolvimento
o pdi apresentado no sistema e -mec engloba o
período de - [...], portanto construído
paralelamente ao início dos trabalhos da [comissão
própria de avaliação] cpa, e aos resultados iniciais do
enade, esses dados não puderam ser utilizados na sua
construção. isso deve ocorrer na construção do pdi
para o período - .
 . a política para o
ensino, a pesquisa, a
pós-graduação, a
extensão e as
respectivas normas
de
operacionalização,
incluídos os
procedimentos para
estímulo à produção
acadêmica, para as
bolsas de pesquisa,
de monitoria e
demais modalidades.
as atividades exercidas pelos coordenadores e
com projetos de extensão e de pesquisa [...]. ações e
produções científicas docentes e discentes são
divulgadas em duas revistas institucionais bem como
em cadernos.
aos discentes [...] são concedidas bolsas de iniciação
científica, de monitoria e de incentivo à permanência.
pôde ser constatado também que há estímulo para
qualificação profissional dos técnicos-administrativos
e docentes.
 . a responsabilidade
social da instituição,
considerada
especialmente no
que se refere à sua
contribuição em
relação à inclusão
social, ao
as ações de responsabilidade social na ies são
contempladas por meio de projetos que beneficiam
grande parcela da população de seu entorno. [...] a
ies atua positivamente [na comunidade interna]
através de uma política de assistência estudantil e
valorização do servidor público visando à
humanização do trabalho e estreitamento das
relações entre todos os segmentos da ies.

econômico e social, à
defesa do meio
ambiente, da
memória cultural, da
produção artística e
do patrimônio
cultural.
a ies atua positivamente [na comunidade externa]
através da melhoria das condições sociais em
comunidades carentes de seu entorno imediato e
próximo, concretizada, principalmente, por seus 
projetos de extensão de maior impacto social.
 . a comunicação
com a sociedade. 
a ies implantou o setor de comunicação social com o
objetivo de promover a visibilidade da unirio, de seu
corpo docente e discente, das atividades de ensino,
pesquisa e extensão e agregar valor à imagem pública
da instituição.
página web com bastante informações. [...] quanto à
ouvidoria, ela não existe formalmente, mas há um link
na página da web da ies denominado “críticas, dúvidas
e sugestões”, que abre um formulário onde se pode
enviar mensagem para a equipe. não foi identif icado
para onde a mensagem é enviada e nem quem é o
responsável por respondê -la. [...] nas reuniões feitas
com o corpo técnico administrativo e com os alunos,
foi relatado que tais mensagens nem sempre são
respondidas e/ou atendidas.
 . as políticas de
pessoal, de carreiras
do corpo docente e
corpo técnicoadministrativo, seu
aperfeiçoamento,
seu desenvolvimento
condições de
trabalho.
o corpo docente da ies apresente um nível de %
de pós-graduados, sendo que , % deste com nível
de pós-graduação stricto sensu. [...] o corpo docente
tem experiência profissional e acadêmica qualificada.
a comissão constatou na avaliação documental do
corpo docente da unirio que % estavam com falta
de documentação e registro de diploma de graduação
e/ou de pós -graduação, sendo que foi comprovada a
titulação de , % dos docentes da amostragem.
a unirio incentiva o estudo em todos os níveis tanto
para os técnicos -administrativos como para os
docentes, com possibilidade de bolsa de estudos das
agências de fomento como dos convênios
estabelecidos da ies.
 . organização e
gestão da instituição,
especialmente o
funcionamento e
representatividade
dos colegiados, sua
independência e
autonomia na
relação com a
mantenedora, e a
o funcionamento, a composição e a atribuição dos
colegiados estão devidamente indicados no estatuto
e regimento da ies e preveem a participação de
todos os setores, com representantes eleitos por seus
pares.
todo o regimento e o estatuto estão em processo de
revisão para adequação às práticas institucionais e
aos novos setores/departamentos que foram criados.

participação dos
segmentos da
comunidade
universitária nos
processos decisórios.
 . infraestrutura
física, especialmente
a de ensino e de
pesquisa, biblioteca,
recursos de
informação e
comunicação.
de forma geral, as instalações visitadas não estão
adequadas para portadores deficientes e portadores
de necessidades reduzidas (rampas para acesso aos
prédios e banheiros).
o sistema de bibliotecas [...] ainda não está
totalmente in formatizado, sendo que consultas ao
acervo anterior a e os empréstimos ainda são
feitos manualmente.
os prédios também não possuem extintores de
incêndio.
os laboratórios de ensino são pequenos e não
possuem equipamentos de segurança. mais
especificamente, foi observado que o laboratório de
química não possui chuveiro e nem lava -olhos e nem
saída de emergência, itens de segurança obrigatórios.
as instalações sanitárias dos prédios visitados de
forma geral são precárias.
os docentes mesmo em tempo integ ral não possuem
gabinetes individuais de trabalho.
a ies não possui restaurante universitário, mas apenas
cantinas terceirizadas, que fornecem alimentação e se
apresentam em condições inadequadas, uma delas
com esgoto a céu aberto. o mesmo espaço é usado
como área de convivência.
no subsolo do edifício [prédio da escola de nutrição]
ficam os laboratórios específicos do curso de nutrição
que se apresentam em condições insalubres, dado que
não existem janelas. essas salas são susceptíveis a
inundações, que sã o prevenidas por degraus de
alvenaria em cada porta dos laboratórios.
o sistema acadêmico ainda não está completamente
informatizado, mas os alunos podem consultar sua
situação, fazer matrícula e algumas funções básicas
como emissão de histórico escolar vi a web. no
entanto, é ainda necessário passar pela secretaria para
validar o documento já que a certificação digital ainda
não foi implantada.

 . planejamento e
avaliação,
especialmente em
relação aos
processos, resultados
e eficácia da
autoavaliação
a ies elabora a avaliação interna na forma impressa e
está se aperfeiçoando para que a avaliação
subsequente aconteça de forma on-line.
na reunião com os membros da cpa foi constatado
que eles desconheciam qualquer iniciativa de
acompanhamento de egressos.
 . políticas de
atendimento aos
estudantes.
a unirio desenvolve atendimento aos discentes em
coerência com o que se propôs no pdi. [...] tais ações
estão em sintonia com as políticas públicas voltadas
para o acesso e a permanência dos discentes no ensino
superior. na reunião com os discentes constatou -se
que o maior incentivo são as bolsas de incentivo a
permanência, que inclui ajuda financeira e de
alimentação.
a ies tem representatividade do corpo discente nos
colegiados e no conselho supe rior, bem como na
criação de centros acadêmicos e núcleos de estudos.
a unirio estimula o encaminhamento de discentes
para o mercado de trabalho, por meio de convênio e
parcerias com empresas e instituições da região,
promovendo a relação academia-empresa.
 . sustentabilidade
financeira, tendo em
vista o significado
social da
continuidade dos
compromissos na
oferta da educação
superior.
a sustentabilidade financeira da unirio, como ifes, é
determinada, principalmente por recursos do
tesouro, através do orçamento anual; é acrescida pela
captação de recursos próprios, de recursos de
convênio e de recursos pelas emendas parlamentares
ao orçamento inicial, sendo coerentes com o pdi e se
ajustam à capacidade da ies. [...] constatou -se que
existe sustentabilidade financeira capaz de garantir a
continuidade das ações planejadas e a manutenção
dos compromissos na oferta da educação superior.

as dimensões da avaliação de , que apresentaram desempenho insuficiente, foram
encaradas como fraquezas, e, dessa forma, a unirio se debruçou com mais afinco, a fim de
superá-las ou, ao menos, mitigá-las; de igual modo, as dimensões em que bons resultados foram
obtidos também foram evidenciadas com o intuito de refor çá-las para o desenvolvimento das
ações do próximo quinquênio.
das dez dimensões avaliativas utilizadas pelo inep, algumas já haviam sido desdobradas em

as dimensões avaliativas com os objetivos estratégicos do pdi - , a fim de el ucidar
aqueles que ainda devem ser aperfeiçoados por meio das ações pactuadas neste plano
estratégico.

 . a missão e o plano de desenvolvimento
 . garantir a produção, difusão e preservação
do saber em todos os campos do
conhecimento.
 . a política para o ensino, a pesquisa, a
pós-graduação, a extensão e as respectivas
normas de operacionalização, incluídos os
procedimentos para estímulo à produção
acadêmica, para as bolsas de pesquisa, de
monitoria e demais modalidades.
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva, comprometidos
com a sociedade e sua transformação,
qualificados para o exercício profissional.
 . garantir o desenvolvimento de pesquisas de
base e aplicada, especialmente as vinculadas
aos programas de pós-graduação stricto
sensu.
 . a responsabilidade social da instituição,
considerada especialmente no que se
refere à sua contribuição em relação à
inclusão social, ao desenvolvimento
econômico e social, à defesa do meio
ambiente, da memória cultural, da
produção artística e do patrimônio
cultural.
 . estender à sociedade os benefícios da
criação cultural, artística, científica e
tecnológica gerada na instituição.
 . manter intercâmbio com entidades
públicas, privadas, organizações e movimentos
sociais.
 . a comunicação com a sociedade. . garantir a transparência organizacional.
 . as políticas de pessoal, de carreiras do
corpo docente e corpo técnicoadministrativo, seu aperfeiçoamento, seu
desenvolvimento profissional e suas
condições de trabalho.
 . melhorar as condições de trabalho de
servidores docentes e técnico-administrativos.
 . fomentar política de qualificação e
capacitação de servidores docentes e técnicoadministrativos
 . adequar o quadro dos servidores às
necessidades institucionais.
 . organização e gestão da instituição,
especialmente o funcionamento e
 . promover melhorias na estrutura
organizacional.

representatividade dos colegiados, sua
independência e autonomia na relação
com a mantenedora, e a participação dos
segmentos da comunidade universitária
nos processos decisórios.
 . promover melhorias no processo
organizacional.
 . infraestrutura física, especialmente a de
ensino e de pesquisa, biblioteca, recursos
de informação e comunicação.
 . assegurar a execução dos projetos de
otimização da infraestrutura física.
 . assegurar o desenvolvimento de soluções
de tecnologia de informação e comunicação.
 . planejamento e avaliação,
especialmente em relação aos processos,
resultados e eficácia da autoavaliação
 . promover melhorias no processo
organizacional.
 . políticas de atendimento aos
estudantes.
 . melhorar as condições de estudo e
convivência dos alunos de graduação, pósgraduação e extensão.
 . sustentabilidade financeira, tendo em
vista o significado social da continuidade
dos compromissos na oferta da educação
superior.

mediante a leitura do quadro acima, fica nítida a necessidade de empenhar mais
esforços nas ações destinadas às políticas de pessoal, bem como às de melhoria de
infraestrutura física. a análise da relação entre as dime nsões avaliativas e os objetivos
estratégicos também apontou para a necessidade de formulação de, ao menos, um novo
objetivo estratégico no tocante à promoção e ao aperfeiçoamento da sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira.
a terceira ferramen ta utilizada nesse momento de diagnóstico ambiental foi a matriz
swot (ou fofa, na sigla em português). esta foi desenvolvida durante a década de pelos
finalidade de au xiliar as organizações na elaboração de seus planejamentos estratégicos
(sant’ana et al, ). tal instrumento permite, a partir da avaliação crítica dos ambientes
internos e externos, delinear as estratégias mais apropriadas para a consecução da missão, da
visão de futuro, bem como dos objetivos estratégicos institucionais.

quadro - componentes básicos da matriz swot
fatores
positivos
oportunidades
(fatores externos com impacto
positivo na unirio)
fatores
negativos
(fatores externos com o impacto
negativo na unirio)

no âmbito intrínseco à instituição, têm -se os pontos fortes (ou forças, ou
potencialidades) e os pontos fracos (ou fraquezas) – que se encontram sob o controle direto da
organização –, os quais, respectivamente, correspondem às condições internas (capacidade
técnica, processos institucionais, infraestrutura física, patentes, produção intelectual, entre
outras), atuais ou potenciais, que viabilizam a concreção da missão e/ou o alcance dos objetivos;
e às condições (ou insuficiências) internas também, atuais ou potenciais, que dificultam a
concreção da missão e/ou o alcance dos objetivos (marcelino, ; fernandes, ).
já no âmbito extrínseco, têm-se as oportunidades e as ameaças – que se encontram fora
do controle direto da instituição –, as quais representam, respectivamente, os fatores ou
fenômenos externos, atuais ou potenciais, que criam um cenário favorável e que podem
favorecer a ação estratégica, desde que conhecidas e aproveitadas satisfatoriamente enquanto
perdurem; e os fatores ou fenômenos externos que criam obstáculos à ação estratégica, que
poderão ou não ser evitados e/ou mitigados, desde que identificados a tempo (marcelino,
 ; fernandes, ).
na figura , a seguir, esquematiza -se um resumo dos conceitos em torno da análise
ambiental, bem como já se indicam as estratégias empregadas para a captação das informações
atinentes tanto ao ambiente interno quanto ao ambiente externo da unirio.

inicialmente, foram coletadas as informações relacionadas à análise do ambiente
interno, no qual se procura identificar as forças que a organização detém, com o intuito de
utilizá-las para aproveitar as oportunidades identificadas, bem como para mitigar as ameaças
em potencial; e as fraquezas que debilitam a instituição e que podem, assim, impedi -la de
usufruir as oportunidades, bem como de catalisar os desdobramentos negativos das ameaças,
caso se concretizem.
tal etapa foi denominada de pesquisa -diagnóstico, que buscou apreender, portanto,
dos três segmentos da comunidade acadêmica, os pontos fortes e os pontos fracos da unirio.
para realizar tal pesquisa, lançou -se mão da plataforma limesurvey, a qual foi
o levantamento se deu entre os dias / / e / / , totalizando dias para
o recebimento das contribuições. salienta -se que não era obrigatório responder a tod o o
questionário e que, dentro do universo de possíveis participantes ( . entre servidores
docentes, técnico-administrativos e estudantes), foram obtidas respostas completas e . 
respostas incompletas, gerando um somatório de . respostas (ce rca de % do universo).
nesse ponto cabe ressalvar que, por não ter sido obrigatório responder ao questionário na

íntegra, nem todos os participantes assim o fizeram. isso posto, o quantitativo de respondentes,
por pergunta, acabou variando em certa medida. no entanto, com base nos percentuais das
respostas, não se constatou prejuízo para os objetivos da pesquisa.
cumpre destacar a participação de todas as áreas da comunidade acadêmica:
demonstra a unidade de vinculação dos respondentes.

ademais, há de se ressaltar a participação, principalmente, do corpo discente na referida
participação da universidade por segmento.

acadêmica

salienta-se que, para mais informações, o relatório completo se encontra disponível no
endereço: http://www.unirio.br/copladi/pasta-pdi- - /pasta-materiais-de-apoio-pdi2022- /relatriopesquisadiagnsticopdi20222026.pdf, e que, nesse caso, o plano em tela
tecerá, apenas, algumas considerações em torno dos resultados que compuseram diretamente
a construção da matriz swot em sua perspectiva interna.
sendo assim, utilizou-se de dimensões avaliativas, que foram adaptadas dos sistemas
cada uma dessas dimensões contou, de forma geral, com um conjunto de afirmativas
atinentes às suas respectivas temáticas. os participantes tinham seis opções de respostas, sendo
elas: ótimo; bom; regular; ruim; péssimo; não sei responder. as três primeiras fizeram parte do

grupo de fatores que representaram os pontos positivos da instituição ; já as três últimas
a seguir, o gráfico que demonstra os resultados encontrados no questionamento: “qual a sua
avaliação em relação à concretização das práticas pedagógicas e administrativas e suas relações
com os objetivos centrais da instituição?”, da dimensão (missão e pdi).

gráfico - resultados da questão “qual a sua avaliação em relação à concretização das
práticas pedagógicas e administrativas e suas relações com os objetivos centrais da

a partir da leitura do gráfico, pode -se depreender que tal aspecto foi considerado um
ponto positivo para % dos respondentes e, inclusive, o fator mais forte da unirio.
ressalta-se que foram somente considerados fatores positivos e negativos aqueles que
obtiveram um resultado acima de %, visto que o intervalo de % a % foi considerado
empate técnico. a partir deste recorte, alcançou-se um total de pontos positivos e pontos
negativos.
antes de dar prosseguimento, faz-se necessário destacar um fato que salta aos olhos ao
realizar a leitura dos resultados captados pela análise interna. a maior parte das respostas que
compuseram o grupo dos pontos negativos se deu, sobremaneira, pelo desconhecimento da

 aqui vale ressaltar que a opção “regular” compôs o grupo dos pontos positivos, pois se aplicou o mesmo
critério das avaliações do inep/mec, que utiliza a nota mínima (regular) para aprovação de cursos e das
ifes.

comunidade acadêmica em torno das temáticas avaliadas, o que afetou, de forma significativa,
intrinsicamente relacionado à temática em torno do pdi – advém do questionamento feito logo
(pdi) da unirio?”, ao qual % responderam que não.
tal retorno representa um fator preocupante, pois demonstra o quanto, apesar da
construção coletiva do pdi, ainda é imperativa a promoção do plano como diretriz da unirio
para toda a sua comunidade – docentes, técnicos-administrativos, outros agentes públicos, mas,
principalmente, para seus discentes, de todos os níveis e modalidades. somente conhecendo,
de fato, a universidade, sua comunidade se entenderá como parte ativa de sua construção.
dito isso, após se ter chegado aos pontos positivos e negativos mais expressivos, deu-se
início ao processo de classificá-los de acordo com o seu nível de abrangência organizacional, ou
seja, quais deles eram de nível estratégico, tático ou operacional. tal momento é de grande
importância, pois, apesar de o processo de planejamento acontecer em todos esses níveis, é
notório que, em cada um destes, há diferentes formas de formulá-lo e de executá-lo. assim, por
este plano se tratar da materialização do planejamento estratégico da unirio, faz-se necessário
destacar, sobremaneira, os pontos necessariamente estratégicos, inclusive para que os inputs
da análise interna, a qual constituirá parte da matriz swot, sejam de dimensão estratégica.
assim sendo, os fatores de nível estratégico foram selecionados a partir dos seguintes
critérios: serem direcionadores/balizadores das ações e das metas dos níveis tático e
operacional; relacionarem-se com os objetivos e com as metas de longo prazo; constituírem-se
de estratégias e de ações que o compõem e afetam a instituição como um todo; e serem de
responsabilidade dos níveis organizacionais mais altos (cúpula da gestão).
feita tal classificação, tem-se, no quadro , a seguir, os pontos fortes com a indicação
dos seus respectivos percentuais de respostas positivas, estando em negrito aqueles que foram
destacados para a utilização na matriz swot.

quadro - pontos fortes identificados na análise interna
q24 práticas pedagógicas na construção do conhecimento %
q22 concepção de currículo e organização didático-pedagógica %
q61 importância social das ações universitárias %

q02 concretização das práticas pedagógicas e administrativas
(contemplado na q24 e q22) %
q63 desenvolvimento da democracia, cidadania e políticas afirmativas %
q37 políticas para a formação de pesquisadores %
q43 participação de estudantes na extensão %
q42 articulação da extensão com a comunidade local %

já no quadro , apresentam-se os pontos fracos com a indicação dos seus respectivos
percentuais de respostas negativas, também realçados em negrito os que foram usados na
matriz swot.

quadro - pontos fracos identificados na análise interna
q137 captação de teds e emendas %
q53 disponibilidade de bolsas internacionais docentes %
q66 iniciativas de incubadoras de empresas %
q113 avaliação de cursos para (re)credenciamento %
q05 conhecimento do pdi pela comunidade %
- - desconhecimento geral da governança pela comunidade
universitária - -

destaca-se que, dos fatores acima, apenas os cinco primeiros de cada quadro foram
selecionados para compor a dimensão do ambiente interno utilizada para a construção da matriz

swot. no caso dos pontos fortes, a q02 foi descartada pois já estava contemplada nas questões
anteriores. no caso dos pontos fracos, a q137 foi descartada, pois % do seu resultado se deu
por desconhecimento dos participantes. nesse sentido, como o fator de desconhecimento
apareceu de forma recorrente em muitos pon tos, o fator “desconhecimento geral da
governança” foi incluído em 5º lugar dos pontos fracos.
concluída a etapa destinada à análise interna, iniciou-se a análise do ambiente externo.
de início, deve -se destacar que, para esta etapa, utilizou -se uma metod ologia distinta da
anterior: nessa nova etapa, realizou -se o levantamento das informações por meio de
questionário aplicado pela plataforma google forms , operacionalizado pela equipe técnica da
proplan/copladi, tendo como público-alvo os gestores de unidades estratégicas e táticas:
tal sistemática foi adotada, pois a análise ambiental externa se constitui em momento
de difícil mensuração (marcelino, ), desse modo, requer dos gestores um alto grau de
abstração e de conhecimento técnico, justamente, por se tratar de um diagnóstico que exige
um olhar acurado sob duas perspectivas: ) análise do macroambiente (ou ambiente indireto),
a qual reflete o contexto socia l, político, econômico e cultural do país e do mundo, que incide
em todas as organizações; e ) análise do contexto operacional (ou ambiente direto), a qual
incide sobre o contexto específico da organização, levando em consideração, sobretudo, os
concorrentes, os clientes (que no caso das instituições públicas, devem ser compreendidos
enquanto a sociedade em geral), os fornecedores e os empregadores.
feita essa ressalva, e dando continuidade, ressalta -se que o questionário em tela ficou
disponível entre os dias / / e / / , totalizando dias para contribuições. o
questionário, elaborado pela equipe da proplan/copladi, listou uma série de fatores,
conforme o quadro , a seguir, para que os gestores indicassem aqueles que julgassem como
as principais oportunidades e ameaças para o quinquênio que compreende o presente pdi. para
a elaboração de tal lista, foram levados em consideração fatores externos políticos, econômicos,
socioculturais, tecnológicos, ambientais e legais, conforme a análise pestel15. ao final do
questionário, também foi aberto um espaço para a indicação de oportunidades e de ameaças
que não foram listadas.

 a análise pest ou pestel, segundo gupta ( ), é a abordagem mais comum para estudar o ambiente
externo, bem como o seu respectivo uso para o planejamento estratégico.

 distribuição do orçamento para as ifes
 legislações referentes à proteção de dados

extensão

nesse sentido, determinou -se que os dirigentes consultados selecionassem até cinco
oportunidades e cinco ameaças, nas quais se deveria ponderar a partir de seu nível de
relevância. para os fatores considerados de alta relevância, atribuiu -se uma valoração de três
pontos; para os de média relevância, dois pontos; e para os de baixa relevância, um ponto.
a partir dessa valoração dos fatores, a equipe da proplan/copladi analisou todas as
oportunidades e as ameaças, com o intuito de selecionar as cinco mais relevantes para o
contexto ambiental extrínseco da instituição. no quadro , a seguir, represe ntam-se as
classificações das dez oportunidades mais significativas, com o destaque em negrito para
aquelas consideradas para a matriz swot.

já no quadro , apresentam-se as classificações das dez ameaças mais significativas,
estando em negrito as apontadas na matriz swot.

 distribuição do orçamento para as ifes 

importante ressaltar que, em relação ao quadro , as ameaças classificadas em
segundo e terceiro lugar, respectivamente, “autorização/liberação de concursos” e
proximidades de conteúdo. em decorrência disso, a ameaça listada em sexto lugar: “a pandemia
por fim, após o levantamento das cinco principais forças/potencialidades, fraquezas,
oportunidades e ameaças (apresentadas destacadas em negrito nos quadros , , e ) ,
elaborou-se a matriz swot, representada no quadro , a seguir.

- práticas pedagógicas na construção do
conhecimento
- concepção de currículo e organização
didático-pedagógica
- importância social das ações universitárias
- desenvolvimento da democracia, cidadania
e políticas afirmativas
presenciais
- disponibilidade de bolsas internacionais
para docentes
(unirio)
- iniciativas de incubadoras e de empresas
juniores
- desconhecimento geral da governança pela
comunidade universitária
- distribuição do orçamento para as ifes
- iniciativas do governo federal para o
- a pandemia e o ensino de graduação e

(representada no quadro , a seguir ), a qual, por seu turno, consiste na correlação (ou
cruzamento, ou confronto) entre os fatores externos e os fatores internos. essas correlações
buscam subsidiar a formulação de estratégias proativas, para aproveitar oportunidades, ou
reativas, para minimizar ameaças (marcelino, ). nesse ponto, vale destacar que tal matriz
estratégica serve como um dos instrumentos basilares do diagnóstico ambiental da
universidade, que fundamentaram a construção d o quadro de ações, cuja elaboração está
detalhada na próxima etapa da metodologia.

 a1 a2 a3 a4 a5
plano de vacinação e retorno às
patentes
distribuição do orçamento para as ifes
reposição de servidores
iniciativas do governo federal para o
a pandemia e o ensino de graduação e
p1 práticas pedagógicas na construção do
conhecimento 
p2 concepção de currículo e organização didáticopedagógica 
p3 importância social das ações universitárias 
p4 imagem pública da unirio 
p5 desenvolvimento da democracia, cidadania e
políticas afirmativas 
f1 disponibilidade de bolsas internacionais para
docentes 
f4 iniciativas de incubadoras e de empresas juniores 
f5 desconhecimento geral da governança pela
comunidade universitária 
vulnerabilidade: com que intensidade esta fraqueza
acentua a ameaça?
(potenciali
dades)
auxilia no enfrentamento da ameaça?
pontuação da correlação entre os itens:
 = correlação nula
 = correlação pouca significativa
 = correlação muito significativa
oportunidades
externo (∑)
(∑)

a partir da leitura da matriz acima, nota -se que, nas linhas d estinadas ao ambiente
interno, foram listadas as forças e as fraquezas, enquanto que, nas colunas destinadas ao
ambiente externo, foram listadas as oportunidades e as ameaças. as correlações feitas entre os
fatores internos e os externos determinam os dist intos quadrantes, cuja densidade está
apresentada, em percentual, no quadro , a seguir, a partir dos valores absolutos do quadro
anterior.

cada quadrante possui significados diferentes, de acordo com o potencial da instituição.
os quadrantes, conforme fernandes ( ), podem ser assim compreendidos:
 o quadrante i – “potencial ofensivo” – é derivado das c orrelações entre as
potencialidades (ou forças) e as oportunidades (p x o), indicando o quanto que as forças
podem ajudar a aproveitar as oportunidades;
 o quadrante ii – “potencial defensivo” – advém das correlações entre as
potencialidades e as ameaças (p x a), apontando o quanto que as forças auxiliam no
enfrentamento das ameaças;
 o quadrante iii – “debilidade ofensiva” – provém das correlações entre as fraquezas e
as oportunidades (f x o), apontando o quanto que as fraquezas impedem ou dificultam
o aproveitamento das oportunidades;
 o quadrante iv – “vulnerabilidades” – origina-se das correlações entre as fraquezas e
as ameaças (f x a), indicando o quanto que os pontos fracos acentuam as ameaças.

insta destacar que cada cruzamento entre os fatores interno s e externos é pontuado
conforme o grau de interação entre estes. para tanto, utilizou -se das perguntas contidas na

matriz em tela (quadro ), com o intuito de facilitar os critérios de valoração dessas interações
e correlações.
terminada essa etapa de pontuação, tem-se a matriz formada, o que permite à unirio
observar as forças e as fraquezas que possuem uma capacidade maior (ou menor) de
intensidade de atuação (positiva ou negativa) diante das oportunidades e das ameaças, assim
se pode tanto identificar quais oportunidades podem ser mais bem aproveitadas quanto
verificar quais ameaças estão mais fortemente presentes nos “muros” da universidade.
mediante a análise dos quadros e , pode-se aferir, sinteticamente, os seguintes
aspectos:
 potencial ofensivo: o cruzamento das oportunidades com os pontos fortes resultou em
um bom potencial ofensivo da unirio, o quadrante de maior densidade da matriz
estratégica. foram registrados pontos, o que corresponde a uma densidade de
aproximadamente %, significand o que as qualidades existentes, tanto nas práticas
pedagógicas que possibilitam a construção do conhecimento quanto na concepção dos
currículos e na sua respectiva organização didático-pedagógica, são bastante favoráveis
ao aproveitamento das oportunidades , sobretudo, as relacionadas às parcerias com
outras instituições – nacionais ou internacionais – e às interações com o setor produtivo.
destaca-se, também, uma boa possibilidade de destinação de emendas parlamentares
para a universidade em função da sua imagem pública e da importância social das suas
ações;
 potencial defensivo: em contrapartida, evidenciou-se um resultado não muito favorável
quando foram confrontadas as ameaças com as forças. neste quadrante, obtiveram-se
 pontos (ou aproximadamente %, quando analisado sob a perspectiva da
densidade), demonstrando que o potencial das forças da unirio não é suficiente para
minimizar ou até mesmo para neutralizar as dificuldades oriundas do ambiente externo.
como exemplo, pode-se citar as ameaças da distr ibuição do orçamento para as ifes e
as iniciativas do governo federal para o ensino superior. nesse contexto, percebeu -se
a grande dependência econômica em relação à união, gerando, assim, uma necessidade
fundamental de elaborar estratégias que possam ampl iar as fontes de recursos da
universidade. outro fator que também merece destaque é o cenário pandêmico diante
dos desafios de ensino. além desses fatores, evidencia -se que a universidade não
consegue se valer de suas forças (por exemplo, suas práticas pedagógicas, imagem
pública, entre outras) por interferência negativa dos fatores externos, sobretudo
aqueles em relação aos quais não é possível ter uma expectativa de solução a curto ou
médio prazo;
 debilidade ofensiva: a correlação entre as fraquezas e as oportunidades resultou em
uma debilidade ofensiva significativa. ao somar pontos (aproximadamente % na

densidade dos quadrantes), nota -se que os pontos fracos da unirio possuem um
grande impacto negativo em relação às oportunidades do ambiente, o que pode
acarretar uma dificuldade de aproveitá -las. nesse contexto, destaca -se a ausência de
incubadoras e de empresas juniores que tende a dificultar ou até mesmo neutralizar,
em seu contexto específico, o desenvolvimento de parcerias com outras instituições, o
avanço das interações com o setor produtivo e a possibilidade de engendrar novos
elementos em prol da inovação, sobretudo, em termos de direitos autorais e de
patentes. outra disfunção que chama a atenção é o desconhecimento, em linhas gerais,
da g overnança pela comunidade universitária, o que também prejudica usufruir das
oportunidades já citadas;
 vulnerabilidade: a intensidade da vulnerabilidade também é uma grande causa de
atenção, apesar de ter apresentado pontos (ou % de densidade), pois fica nítida a
presença de pontos fracos que tendem a acentuar os impactos das ameaças. como
exemplo, pode-se citar a insuficiência operacional em torno da elaboração do censo da
unirio, que, por seu turno, acaba intensificando as restrições tanto orçam entárias
quanto de autorização e/ou liberação de concursos e reposições de servidores, pois, na
ausência de um censo efetivo e que traduza a realidade institucional da universidade,
a liberação de verbas, pelo órgão mantenedor, em torno dos elementos anteriores, fica
prejudicada. ademais, pode-se acrescentar que o desconhecimento da governança pela
comunidade universitária (fraqueza mais recorrente da análise interna) pode gerar a
falsa impressão de que as ameaças do ambiente externo poderiam ser facilmente
neutralizadas internamente e não o são por omissão, o que não corresponde à
realidade.

por fim, faz-se necessário apontar duas ressalvas. a primeira delas é que o cruzamento
os fatores influenciam cada unidade organizacional varia conforme seus respectivos modos de
atuação. assim sendo, as macrounidades foram orientadas a utilizar os resultados oriundos da
matriz para direcionar, em termos gerais, as suas propostas de ações para o pdi e para os seus
respectivos planos de ações, de acordo com as suas especificidades institucionais.
a segunda ressalva é em torno da dinamicidade dos ambientes interno e externo, em
outras palavras, estes não são fatores estáveis, estando, portanto, sujeitos a transformações ao
longo do tempo. em razão disso, as variáveis (forças, fraquezas, oportunidades e ameaças)
apresentadas, aqui, dizem respeito apenas a instantes particulares, como um “retrato” do
momento. assim sendo, caso existam m udanças que impactem de forma significativa tanto o
ambiente interno quanto o ambiente externo, faz-se necessário realizar uma revisão e um ajuste

dos elementos (e de suas correlações) que compõem esses ambientes, viabilizando, portanto,
uma representação fiel da instituição no meio (e no tempo) em que ela está inserida.

neste tópico, será apresentado como ocorreu a definição da estratégia, que é o
momento de construção do planejamento estratégico pela universidade, desde sua concepção,
passando pelos delineamentos iniciais, que vão sendo detalhados, até a finalização, quando o
produto do planejamento está pronto para ser colocado em prática. nesse sentido, inicia-se com
a delimitação dos referenciais estratégicos, o s quais, tendo sido aprovados, possibilitaram a
representação visual do planejamento em um mapa estratégico. a seguir, passa -se para o
desenvolvimento da “pré-proposta de ações”, um esboço do planejamento, aberto a discussões.
a partir daí, foram estabelec idas as iniciativas estratégicas que se desdobraram na proposta
finalizada de ações, já elaborada com indicadores e metas. por fim, a última fase aborda a
sistematização do processo de gestão estratégica.
cabe destacar que a definição da estratégia, que se inicia a partir da quarta reunião
anterior (preparação). todo o material levantado, como resultados da análise ambiental e do
pdi anterior, foi apresentado, discutid o e distribuído aos gestores das macrounidades, como
base para a elaboração do planejamento estratégico - .
a análise desse material serviu de base para a primeira fase da etapa, a de delimitação
dos referenciais estratégicos que foram adotados. tra ta-se do conjunto em torno da missão,
dos princípios, da visão e dos objetivos da instituição, cuja definição, segundo drucker ( ), é
de total relevância, por serem os pilares de existência da organização.
salienta-se que o conjunto missão, princípios e objetivos institucionais, conforme já
que decidiu manter esses referenciais estratégicos da universidade. assim, entende-se que esse
conjunto e, também, a visão de futuro da unirio atendem aos anseios da instituição para o
próximo quinquênio.
para a formulação da estratégia do pdi - , foi utilizada a ferramenta gerencial
tenha sido concebido para a gestão privada, foi adaptado para área pública e é usado no
planejamento estratégico de várias ies brasileiras (sant’ana et al, ).

o bsc é um modelo de gestão criado com a principal finalidade de gerir o desempenho
organizacional, por meio de um sistema de mensuração. seus principais objetivos são apontados
pelos autores do método: ( ) traduzir a visão estratégica da organização em t ermos
operacionais; ( ) alinhar a organização, criando coesão entre as áreas; ( ) transformar a visão
estratégica em tarefa cotidiana de todos os envolvidos; ( ) transformar a estratégia em um
processo contínuo; e ( ) atuar com lideranças executivas para coordenar a mudança. a aplicação
prática do bsc integra as diferentes áreas da organização e garante que os componentes da
estratégia (perspectivas, objetivos, iniciativas, ações, indicadores e metas) permaneçam
alinhados e vinculados.
a tradução do bsc, em termos visuais, é representada pelo mapa estratégico, um
diagrama que mostra, de forma rápida e com fácil comunicação, a estratégia que a organização
adota para transformar a visão de futuro em realidade, norteada pela missão e pelos princípios.
essa estratégia está representada em perspectivas, a partir das quais os objetivos demonstram
como a instituição atua.
na segunda fase, a de construção do mapa estratégico do pdi - , dois processos
ocorreram simultaneamente. enquanto os gestores da comissão de elaboração passaram a
propor ações específicas de sua área de atuação, buscando vinculá -las às iniciativas e aos
objetivos estratégicos já abordados no pdi anterior (o que se popularizou chamar, na literatura,
de modelo bottom-up, em português, “de baix o para cima”); o movimento contrário era
executado pela equipe técnica da proplan/copladi, que estudou o desdobramento do nível
geral para o particular, ou seja, como as perspectivas poderiam se dividir em objetivos
estratégicos, e estes, em iniciativas es tratégicas (segundo o modelo top-down, em português,
“de cima para baixo”).
no primeiro caso (bottom-up), os gestores foram orientados a esboçar o planejamento
de ações estratégicas de responsabilidade de sua respectiva unidade, levando em consideração
todos os elementos e os referenciais levantados na etapa de preparação. em especial, p ara
direcionar o planejamento estratégico de - como um seguimento do pdi anterior,
 - , os resultados do monitoramento parcial do pdi, referente ao período de a
 , foram filtrados por unidade responsável e distribuídos aos respectivos gestores
participantes da comissão de elaboração do presente pdi.
cada gestor foi orientado a analisar a importância, a viabilidade e a intenção de
continuidade das ações p resentes no planejamento anterior – que foram propostas por sua
macrounidade e suas subunidades –, conforme o desempenho observado, além da
possibilidade, é claro, de proposições de novas ações. estabeleceu -se que as ações de rotina
deveriam ser excluídas, mantendo, prioritariamente, as ações estratégicas. assim como,
também, houve orientação a respeito da vinculação, ainda que como um delineamento não

destacados os possíveis equívocos ocorridos na construção do pdi - , as dificuldades
associadas à sua execução e as principais justificativas para a não entrega das metas planejadas.
a terceira fase da etapa, a de apresentação da “pré-proposta de ações” que os gestores
construíram, foi realizada em quatro oficinas ( / , / , / e / / ). a dinâmica
destas se deu a partir da apresentação da “pré-proposta de ações” pelas macrounidades, além
do relato de como foi a construção desse estudo. destaca -se que tais reuniões, por contarem
com a participação de toda a comissão, foram um rico e frutífero espaço de trocas de
experiências, de sugestões e de debates entre os gestores, o que favoreceu o amadurecimento
das ideias da pré -proposta para a apresentação da p roposta em si nos workshops, a fase
seguinte.
a partir das apresentações das “pré-propostas de ações” das macrounidades, a equipe
técnica da proplan/copladi analisou o material e sugeriu alterações em torno da vinculação
das ações às iniciativas estratégicas mais adequadas, em termos de conteúdo e da aglutinação
entre ações materialmente semelhantes, além de simplificações e de padronizações na redação
destas. o quadro , a seguir, mostra o quantitativo de ações da pré -proposta de cada
macrounidade. o detalhamento, considerando os quantitativos de ações de cada macrounidade
por objetivos e iniciativas apresentado na pré-proposta, está incluído como apêndice b.

o conjunto das “pré -propostas de ações” das macrounidades foi formado por 
ao pdi - , um decréscimo de % do número de ações. essa diminuição foi considerada
favorável, tendo em vista a exclusão de ações não estratégicas antes observadas, algumas
configuradas como tarefas de rotina das unidades organizacionais.

do último pdi ( - ), sua comparação com o modelo proposto por kaplan e norton ( ),
apresentado na figura , a seguir, e com aqueles criados por outras ies.

que, desenvolvidas de forma equilibrada, servem à melhoria do desempenho estratégic o.
bandeira e amorim ( , p. ) destacam que “quando as perspectivas são vistas em conjunto,
elas propiciam uma visão global da estratégia da organização, de forma clara e de fácil
compreensão”.
zimmerman ( ), por sua vez, ressalta que as perspectiv as originais do mapa de
essa adaptação leva em conta, além da diferença finalística entre o campo privado e o público,
a área de atuação da instituição. nesse sentido, destaca-se o trabalho de cunha e kratz ( ),
que faz um levantamento de diversos estudos que abordam a aplicação do bsc em diferentes
áreas do setor público.
no caso das ies, é bastante notório que a perspectiva principal – cliente – é renomeada
financeira, quando mantida, costuma ter a denominação alterada para “orçamentária e
financeira”, não havendo mudanças significativas nas demais perspectivas.

na construção do ma pa estratégico do pdi - da unirio, foram utilizadas as
perspectivas da figura , a seguir.

intrinsecamente relacionada ao alcance da visão da universidade e à sua atividade -fim. nesse
inovação foram vinculados a essa perspectiva.
dos processos importantes para o desenvolvimento da universidade. são aqueles relacionados
à estrutura organizacional, à otimização dos processos organizacio nais e à melhoria das
condições de estudo e de desenvolvimento das atividades-fim da unirio.
na perspectiva pessoas e recursos, por seu turno, está incutida a ideia de como os
agentes públicos devem atuar colaborativamente para o crescimento da universidade. incluem
os objetivos estratégicos de melhoria das condições de trabalho, inclusive no que tange à
política de qualificação e de capacitação de servidores, de modernização da infraestrutura física
e de equipamentos de tecnologia de informação, além do acompanhamento e da adequação do
quadro de pessoal às necessidades institucionais.

dificuldade reiteradamente apontada, tanto pela matriz swot quanto pelos gestores, no
monitoramento do pdi anterior, para a não execução das ações propostas: as dificuldades
sustentabilidade financeira, era a única não atendida por nenhuma perspectiva o u objetivo
estratégico específico. entende-se que esse contratempo se deve à não vinculação das metas,
ações e iniciativas à necessidade de recursos para o seu desenvolvimento, além da insuficiência
orçamentária para o atendimento das atividades propostas para a universidade.
unirio, os quais representam, por assim dizer, os fins a serem perseguidos para o cumprimento
da missão institucional e para o alcance de sua visão de futuro. insta salientar que tais objetivos,
conforme preconiza doran ( ), de forma amplamente reproduzida na literatura, devem
conter os seguintes atributos para serem implementados de forma efetiva: tratar de assuntos
específicos; ser mensuráveis, atingíveis, relevantes; e estar relacionados ao tempo.
relação com a missão e a visão, foram, portanto, atrelados à perspectiva principal do mapa
estratégicos aprovados para o pdi anterior, houve consenso da comissão em manter todos os
objetivos, no entanto, realizando alguns ajustes de redação, que não mudassem sua ideia
principal.
desenvolver a cultura e a prática da inovação e fomentar a proteção da produção intelectual da
universidade – atendeu a uma proposta da propgpi , de promover iniciativas relacionadas à
inovação da universidade, tendo em vista que essa área fora criada durante a concepção do pdi
anterior, de forma que suas ações não foram contempladas a contento naquele plano.
já o objetivo estratégico nº - promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira –, proposto pela proplan, busca prever meios de garantir que o
desenvolvimento da universidade não tenha o entrave finance iro como seu principal
impedimento. esse objetivo também se faz associar tanto à dimensão de sustentabilidade
estratégico que se vinculasse ao seu atendimento, quanto ao que foi indicado pelo diagnóstico
ambiental.
considerando todo o exposto, apresenta -se na figura , a seguir, o mapa estratégico
da unirio para o período de - .

alcançar a visão da unirio (topo do mapa).
com a aprovação do mapa estratégico e o detalhamento das “pré-propostas de ações”
das macrounidades, passou -se à quarta fase da definição da estratégia: a especificação das
dos objetivos estratégicos como do agrupamento de ações estratégicas propostas pelas
macrounidades, emergindo, portanto, da convergência desses resultados.
conforme o planejamento era delineado, algumas iniciativas estratégicas, antes
presentes no pdi - , foram excluídas no pdi atual, por não terem propostas de ações
atreladas ao seu desenvolvimento. tais medida se deram, sobretudo, devido à mudança de
cenário e de foco para o planejamento do próximo quinquênio. feitas essas consi derações,
destaca-se que os objetivos estratégicos estabelecidos para o pdi - foram
decompostos nas iniciativas estratégicas listadas no quadro , a seguir.

perspectiva

resultados institucionais . garantir a produção, difusão
e preservação do saber em
todos os campos do
conhecimento.
 . . preservar e fomentar a produção acadêmica.
 . produzir instrume ntos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica.
 . realizar eventos de promoção e integração em
todos os campos do conhecimento.
 . promover a organização e acesso à produção
científica da unirio em meio digital de forma a
elevar a sua visibilidade e impacto.
 . formar cidadãos com
consciência humanista, crítica e
reflexiva, comprometidos com
a sociedade e sua
transformação, qualificados
para o exercício profissional.
 . fomentar ações voltadas para o incentivo de
inserção dos discentes no mercado de trabalho.
aprimoramento do processo de construção do
conhecimento.

 . ampliar o preenchimento de vagas na
graduação de modo a consolidar os cursos
existentes, em todas as modalidades.
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos cursos
de graduação.
 . manter a oferta de bolsas para discentes.
 . fomentar ações visando à formação e à
qualificação de professores para a educação
básica.
 . fomentar a atuação acadêmica no hospital
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação.
 . combater a evasão de alunos durante os
cursos de graduação, com ações que visem a
diminuir as suas causas.
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade.
de egressos.
 . estender à sociedade os
benefícios da criação cultural,
artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o
desenvolvimento sustentável,
inclusão social e inovação,
gerados presencial e
virtualmente na instituição.
 . dar visibilidade às ações da universidade.
 . fomentar pro gramas, projetos e cursos de
extensão.
 . criar fóruns de discussão entre a universidade,
a comunidade universitária e a sociedade.
 . ampliar os serviços oferecidos à sociedade.
 . garantir o fortalecimento da
 . fortalecer a imagem da instituição.
organizacional e de estímulo ao controle social.
 . promover a transparência das informações
institucionais para a sociedade.
 . construir políticas e práticas para a
comunicação organizacional.
 . garantir o desenvolvimento
de pesquisas de base e
aplicada, especialmente as
vinculadas aos programas de
 . fortalecer as áreas de pesquisa existentes e
incentivar a formação de redes de pesquisa.
 . fomentar a criação de cursos de pós -
graduação stricto sensu e lato sensu e a
consolidação dos cursos existentes.
stricto sensu.

 . melhorar os indicadores de avaliação dos
cursos de pós -graduação s tricto sensu e lato
sensu.
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos
sociais.
 . fomentar parcerias, acordos e convênios a fim
de subsidiar as atividades de ensino, pesquisa,
extensão e inovação.
 . firmar acordos, convênios e ajustes de diversas
espécies com instituições públicas e privadas,
nacionais e estrangeiras.
 . fomentar a política de internacionalização,
fortalecendo as parcerias existentes com
excelência acadêmica.
 . desenvolver a cultura e a
prática da inovação e fomentar
a proteção da produção
intelectual da universidade.
 . estimular e apoiar a inovação.
 . promover melhorias na
estrutura organizacional.
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade.
 . definir as áreas necessárias à execução dos
processos organizacionais.
 . implementar ações voltadas para melhorias
organizacionais.
 . adequar cargos e funções à nova estrutura
organizacional.
 . promover, junto aos órgãos do go verno
federal, a fundamentação e argumentações
técnicas para a ampliação física e de cargos
comissionados.
 . promover melhorias no
processo organizacional.
 . automatizar processos através do uso de
sistemas de informação.
 . aperfeiçoar os processos arquivísticos.
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos.
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos.
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
 . consolidar a implantação de comitês e
comissões similares de âmbito institucional,
previstos na legislação vigente para órgãos da
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
 . ampliar o acervo bibliográfico e o programa
de manutenção permanente.

melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de
assistência estudantil,
vinculadas às atividades-fim da
universidade.
 . implantar, implementar, consolidar e ampliar
programa para atendimento aos estudantes com
necessidades especiais.
 . criar áreas de convivência.
 . ampliar programa de assistência estudantil.
 . criar programa de incentivo às atividades de
cultura, esporte, lazer e saúde.
 . melhorar as condições de
trabalho de servidores
docentes e técnico-
administrativos.
 . equipar adequadamente os ambientes de
trabalho.
 . adequar os espaços físicos dos ambientes de
trabalho de acordo com as necessidades
funcionais.
 . desenvolver ações voltadas para a melhoria
da qualidade de vida dos servidores, inclusive
aposentados, pensionistas e familiares,
intensificando as ações de política de
desenvolvimento de pessoas.
 . promover uma relação integrada e não
discriminatória entre as unidades organizacionais
e as entidades representativas dos diferentes
segmentos da comunidade universitária.
 . implantar programa para atendimento aos
servidores com necessidades especiais.
 . fortalecer e aprimorar a
política de qualificação e
capacitação de servidores
docentes e técnicoadministrativos.
 . consolidar pro gramas de capacitação
permanente para servidores.
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores.
 . promover planos de capacitação de
servidores.
 . promover planos de qualificação de
servidores.
 . ampliar, modernizar e
preservar a infraestrutura física
 . implantar laboratórios temáticos de ensino,
pesquisa, extensão e inovação.
 . adequar o espaço físico existente à nova
realidade institucional.
 . adequar as instalações físicas das unidades à
acessibilidade de pessoas com necessidades
especiais.
 . ampliar o espaço físico para atender às
demandas do crescimento acadêmico.
 . dotar os espaços físicos de mobiliário e outros
materiais permanentes adequados à sua
destinação.

 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da universidade.
 . promover ações voltadas para a preservação
dos edifícios de valor histórico, artístico e cultural.
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital,
promovendo oferta de serviços
digitais e participação social
por meio digital.
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas administrativas e
acadêmicas.
 . adequar a infraestrutura de te cnologia de
informação e comunicação à nova realidade
 . prover, manter e
acompanhar o quadro de
servidores, de acordo com as
necessidades institucionais.
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da classe dos
servidores técnico -administrativos, diante do
crescimento da universidade.
 . promover estudos de alocação do quadro
docente, visando a uma distribuição compatível
com as necessidades das unidades acadêmicas.
 . . promover, junto aos órgãos competentes do
governo federal a fundamentação e
argumentações técnicas para a reposição das
vagas necessárias para adequar o quadro de
servidores técnico -administrativos às demandas
atuais e futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas e
autorizações para os concursos públicos
necessários.
 . promover, junto aos órgãos competentes do
governo federal, as gestões necessárias, visando a
adequar a quantidade de docentes às demandas
atuais e futuras da universidade, para a concessão
de vagas e abertura dos concursos públicos.
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento de cargos
extintos e terceirização de serviços na
universidade.
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira.
 . aperfeiçoar a gestão do processo
orçamentário.
 . promover política de captação e de alocação
de recursos.
 . ampliar as fontes de receita provenientes de
setores governamentais e não governamentais.

definidas as iniciativas estratégicas e em continuidade ao processo de planejamento,
passa-se à quinta fase, a dos workshops, ocorridos em seis seções ( / , / , / , / ,
 / e / / ). neles, os gestores apresentaram a proposta de ações revisada e finalizada,
contendo, também, os indicadores, as respectivas metas para cada ano do quinquênio -
 , um dado de comparação referente ao ano -base e uma análise prelimina r do risco
associado à execução das ações.
dentro desse contexto, uma temática sobressaiu das demais, em função da sua
funcionalidade estratégica no tocante à implementação e ao monitoramento daquilo que foi
planejado. a temática se refere aos indicadores, que são unidades criadas como um instrumento
para medir e para avaliar um determinado aspecto da realidade, e que, na prática, servem para
mensurar o desempenho de determinada meta ou tarefa, a partir dos esforços aplicados para
 ), sua finalidade passa tanto pela mensuração de resultados e desempenho quanto pelo
embasamento da análise crítica dos resultados com vistas à tomada de decisão, o que promove
a melhoria dos processos organizacionais.
assim sendo, para esse ponto, orientou-se que os gestores buscassem indicadores que
mensurassem o resultado da ação proposta de forma relativamente simples. como as
informações sobre desempenho são essencialmente comparati vas, também se incluiu como
demonstração um dado comparativo, referente ao ano -base , para cada ação, a fim de
possibilitar o confronto da realidade atual com a expectativa de metas para cada exercício do
quinquênio, gerando, assim, uma série histórica para análise.
já em relação ao planejamento das metas, as macrounidades foram alertadas para os
seguintes fatores: tempo de execução, que deveria levar em consideração tanto a mudança
governamental quanto a mudança de gestão da unirio; custo, relacionado à disponibilização
de orçamento para a execução; a vinculação de determinadas ações às despesas de capital ou
de investimento; o nível de complexidade para a conclusão da ação; e a necessidade de prever
conjuntamente as metas de ações a serem desenvolvidas por mais de uma macrounidade.
no que tange à análise de risco nesse contexto, o risco deve ser compreendido enquanto
uma incerteza, que, por seu turno, pode (ou não) se concretizar no futuro (curto, médio ou longo
prazo), portanto tem uma determinada probabilidade de ocorrer (tcu, ), e que, no âmbito
gestores das macrounidades foram orientados a considerar uma análise preliminar do impacto
e da probabilidade de ocorrência de riscos que possam afetar a concretude das ações planejadas
e a classificá-las em alto, médio ou baixo risco. a análise preliminar de risco servirá de base para
aprovação do presente pdi, conforme especificado no capítulo .

ao final dos workshops, iniciou -se mais uma fase de trabalho interno pela
proplan/copladi, que agrupou as propostas de ações de todas as macrounidades em um
em consulta pública, para a captação de sugestões da sociedade, em especial, da comunidade
governo federal, que, por sua vez, foi criada para viabilizar a participação popular em ações
públicas, além de promover a transparência das atividades realizadas na administração pública.
destaca-se que a consulta ficou dispon ível por dias, de / a / / , viabilizando,
assim, a abertura de um espaço democrático para a sociedade opinar a respeito do pdi. as
contribuições poderiam ser feitas tanto por meio da sugestão de alterações na redação das
ações consolidadas quanto por meio da inclusão de novas ações. ressalta-se, também, que todo
esse processo foi divulgado na página principal da unirio (http://www.unirio.br/news/abertaconsulta-publica-ao-plano-de-desenvolvimento-institucional-pdi-da-unirio) e por meio de envio
de mensagem aos e-mails institucionais de servidores e estudantes.
durante o prazo de consulta pública, o pdi recebeu sugestões da comunidade
cidadãos com consciência humanista, crítica e reflexiva, comprometidos com a sociedade e sua
transformação, qualificados para o exercício profiss ional); sugestões para o objetivo
estratégico nº (objetivo : melhorar condições de trabalho de servidores docentes e
manter e acompanhar o quadro de servidores adequando às necessidades institucionais).
as sugestões passaram por uma verificação da proplan/copladi, com vistas a
identificar a macrounidade que seria responsável pela análise sobre a pertinência de inclusão
da sugestão, conforme os critérios d e relevância e viabilidade de implantação, e com vistas a
verificar se a sugestão já havia sido contemplada em alguma outra ação já apresentada nos
workshops.
nesse sentido, para cada sugestão, solicitou -se que as macrounidades indicassem se a
proposta hav ia sido contemplada ou não. no caso de propostas aceitas, foram criados
indicadores de medida, metas, para cada ano do quinquênio e análise de risco (se alto, médio
no caso de propostas não aceitas, a macrounidade indicou a justificativa de não atendimento,

16o link da consulta em tela pode ser acessado por meio do seguinte endereço:
https://www.gov.br/participamaisbrasil/elaboracao-do-plano-de-desenvolvimento-institucional- .

para que fosse apontado na plataforma da consulta pública. o resultado da consulta pública está
incluído como apêndice d.
com a submissão aos conselhos superiores , foi aprovada a inserção de mais ações
macrounidades, e incluídas no apêndice c , que totalizou ações. o quadro , a seguir,
mostra um resumo do quantitativo final de ações, por objetivo estratégico e por macrounidade.
já o detalhamento, contendo as iniciativas estratégicas, faz parte do apêndice e.

macrounidade

adicionalmente às propostas de ações apresentadas nos workshops e para sintetizar o
cada ano do quinquênio, resumindo o planejamento estratégico da universidade. tal painel está
detalhado no apêndice f. cabe destacar que a utilização de indicadores facilita muito a tomada
de decisões de um gestor. por meio destas medidas, pode-se identificar quais são os problemas,
onde os gargalos do processo estão localizados, como a organização tem evoluído no tempo,
entre outras informações.

em resumo, o processo de elaboração e de formulação do pdi - contou,
sinteticamente, com reuniões gerais, oficinas e workshops, todos com a participação de
toda a comissão; reuniões específicas entre a equipe da proplan/copladi e algumas
macrounidades para alinhar e ajustar demandas e/ou dúvidas advindas das oficinas , dos
workshops e em relação à construção do painel de indicadores; reuniões internas da equipe da
coordenadoria para delinear as estratégias de planejamento deste pdi; e uma consulta pública
com o intuito de receber contribuições da sociedade.
a última fase da definição da estratégia é a sistematização do processo de ge stão
estratégica, que serve como um exercício para detalhar como o pdi funcionará na prática. assim,
diz respeito ao desdobramento das diretrizes estratégicas em or ientações para o nível tático e
operacional, com vistas a auxiliar/orientar a execução do que foi planejado pelas macrounidades
e suas respectivas subunidades.
para atender a essa fase, recomendou -se que cada macrounidade, internamente,
tanto, atenção especial às ações que foram planejadas para serem executadas em conjunto com
outras unidades.
gerencial, além de descrever todas as etapas, as sequências e as formas de execução, as
subunidades envolvidas, os recursos humanos e materiais necessários, as responsabilidades, as
unidades organizacionais parceiras, o custo (se for o caso), o contr ole da implementação das
ações, os prazos de execução e a periodicidade para a concretização da ação, conforme foi
projetada no pdi.
ferramenta dinâmica, que pode se adaptar conforme as circunstâncias, como, por exemplo, as
mudanças nos ambientes interno e externo com o passar do tempo.
outra atividade de suma importância para esse momento, decorrente da sistematização
da gestão estratégica, é a previsão da necessidade de plan os setoriais, voltados a uma área
específica de atuação da universidade, que são determinados, inclusive, por ordem legal, como
do pda, todos já existentes na unirio. nesse ponto, insta destacar que estes e todos os demais
planos da unirio devem estar alinhados às diretrizes pactuadas no presente pdi.
por fim, salienta -se que as etapas de gestão estratégica seguintes correspondem
àquelas que serão conduzidas no decorrer da vigência do pdi - , assim, estabeleceu-se
uma previsão no sentido de orientar como elas, de forma sintética, ocorrerão.

e perdura por todo seu prazo de validade. trata-se de duas fases – implantação e comunicação
da estratégia – realizadas de forma contínua.
a implantação da estratégia envolve a execução e a gestão das ações propostas, sempre
observando, nessa dinâmica, a adequação dos processos planejados no plano interno de ação
de cada macrounidade.
para tanto, deve -se ter em mente, porém, que alguns percalços podem (e
provavelmente devem) ocorrer durante a execução das ações, os quais podem di ficultar, ou
mesmo impedir, a concretização das metas planejadas. por isso, os gestores das macrounidades
foram instruídos para que tivessem atenção aos seguintes problemas: atrasos no cronograma;
metas superestimadas; desconhecimento da estratégia por alguns dos envolvidos na execução
das ações; ações não demandadas à unidade responsável; ausência de mecanismos de
controle; desvinculação das ações ao orçamento necessário; falta de recursos de pessoal;
mudanças de requisitos e de especificações; ações que d eixaram de ser prioridade; e projetos
cancelados no decorrer do quinquênio. conforme esses problemas forem detectados, é
recomendável ajustar o plano interno de ação, no que couber, para melhor eficiência na
implantação das ações.
uma das formas de minimiz ar os problemas mencionados é a comunicação da
estratégia para todos os níveis da universidade. essa comunicação deve ser pensada para fins,
sobretudo, de integração da estratégia nesses diferentes níveis, pois somente com o
entendimento de todos os agentes públicos envolvidos acerca do planejamento estratégico da
e suas ações estratégicas, será possível uma atuação verdadeira e ativamente participativa.
assim, a comunicação deve ser pensada de forma geral, não só a partir da unidade
responsável pela comunicação na universidade, mas também nos níveis setoriais, ou seja, das
de ação devem ser aprovadas, comunicadas às equipes e, então, executadas, para melhor
entendimento. igualmente, vale ressaltar que o pdi deve ser divulgado não só durante o
processo de sua elaboração, mas de tempos em tempos, para toda a comunidade universitária.
logo, a partir do que já foi exposto, entende-se a comunicação da estratégia como uma
ferramenta de suma importância, já que busca incitar a cooperação das unidades
organizacionais na execução daquilo que foi planejado. para tanto, torna -se fund amental,
portanto, que todos os integrantes da comunidade acadêmica conheçam o pdi e suas diretrizes.

inicialmente, é importante destacar que o monitoramento e a avaliação são processos
contínuos e de longa duraç ão. apesar da relevância de tais processos, que proporcionam,
sobremaneira, os insumos para que o pdi se torne, de fato, uma ferramenta de gestão, esta
etapa da gestão estratégica é, muitas vezes, preterida.
a partir desse acompanhamento, torna-se possível identificar os equívocos que podem
ter acontecido no planejamento; contribuir na ação corretiva dos problemas e dos desvios
encontrados; melhorar os processos envolvidos na fase de formulação e de implementação do
plano; e viabilizar a retroalimentação dos processos ajustados e melhorados, com fins de refinar
no pdi, o monitoramento ocorre durante todo o período de vigência do plano, como
resposta ao planejamento e com vistas ao acompanhamento do que foi planejado. trata -se,
assim, de uma análise crítica das ações que, de forma contínua, deve ser efetuada por todas as
unidades, em todos os níveis hierárquicos, a fim de se observar a evolução de cada uma das
ações, metas, tarefas e etapas previstas.
assim sendo, caberá, basicamente, à cada macrounidade responsável o monitoramento
de suas ações propostas. já a proplan/copladi, como coordenadora do processo de
monitoramento, anualmente, verificará o cumprimento das metas e das ações planejadas para
o exercício, bem como consolidará o de sempenho de cada unidade organizacional,
identificando as dificuldades apontadas pelos gestores. os resultados advindos desse processo
elaborado no final da vigência do pdi.
ademais, salienta -se que a análise crítica das ações deve servir para avaliar a
implementação das ações, o uso dos recursos e as suas respectivas contribuições pa ra a
na unirio uma cultura de monitoramento, a fim de possibilitar que os seus resultados sejam,
verdadeiramente, orientadores de decisões.
na sequência, a avaliaç ão da gestão estratégica é a fase em que, a partir do
acompanhamento, se observam as necessidades de ajustes do que foi planejado, em termos de
metas, prazos, recursos envolvidos, mudanças das etapas, acréscimo de unidades executoras e
responsáveis.

a avaliação do pdi deverá ser realizada de forma individual pelas macrounidades. assim,
recomenda-se que, a cada exercício, as macrounidades se atentem para as seguintes questões,
adaptadas de zimmerman ( ):
 quais são as ações e as metas planejadas para o período (o que foi planejado)?
 quais resultados foram atingidos (o que foi realizado)?
 por que foi feito de modo diferente? quais dificuldades envolveram o processo
(análise dos desvios e justificativas)?
 quais medidas foram definidas para corrigir os erros? como evitar novos erros
(medidas de ajuste adotadas)?
 quais demandas ainda estão pendentes e se encontram fora da capacidade de
atuação da unirio (demandas por operações ou ações externas)?
 quais os compromissos e metas para o(s) próximo(s) período(s)? quais ações, por
força legal ou inexequibilidade, precisarão ser descontinuadas (revisão)?
 quais as novas demandas que surgiram no decorrer do exercício (inclusão de ações)?

as respostas a essas questões devem servir de base para uma análise da conveniência
de adaptação do plano de ação, que pode ser realizada a qualquer tempo, por ser um
instrumento interno; ou, se é imperioso a revisão da meta ou da ação conforme foi planejada,
passa-se à próxima etapa: aprendizado e medidas corretivas.

esta etapa de gestão estratégica se aproxima da função de ação da administração, que
é o processo que busca aprender com o que funcionou no planejamento e propor ações
corretivas para minimizar as falhas ocorridas e prevenir outros desvios, incorporando as
melhores práticas no processo administrativo e gerencial.
nesse sentido, as ações de melhoria e de prevenção são aquelas decorrentes da fase de
planejadas, para prevenir os problemas que possam ocorrer. assim, tendo em vista a mudança
de cenário, a detecção de metas mal planejadas, a necessidade de ajuste de redação das ações
e o interesse na inclusão de ações não previstas inicialmen te e consideradas prioritárias, é
possível (e indicado) realizar uma revisão do pdi.
para tal, anualmente, a proplan/copladi, que coordena o processo de atualização do
pdi, convidará as unidades organizacionais a proporem revisões das metas futuras, com vi sta
ao ajuste do planejado às dificuldades observadas e à nova realidade institucional. a execução,

o monitoramento e a revisão do pdi - seguirão a seguinte matriz de
responsabilidades, apresentada no quadro , a seguir.

unidade
macrounidades
- implementam as ações de sua responsabilidade e de suas
- acompanham e monitoram as ações e metas planejadas.
- fornecem à proplan/copladi o resultado quanto à execução das
com atenção à clareza e à fidedignidade das informações.
- propõem revisões das metas e ações, conforme o andament o,
viabilidade e mudanças das condições de execução.
planejamento
- coordena o processo de revisão anual do pdi, a partir do ajuste de
metas e ações pelas macrounidades e divulga as versões atualizadas
do pdi.
- coordena o processo de monitoramento, elaborando e divulgando
o relatório anual de desempenho de todas as macrounidades.
- tem por finalidade a coordenação, condução e articulação do
processo interno de avaliação institucional.
comunidade
universitária

adicionalmente, entende -se como ação de melhoria e prevenção a utilização dos
resultados consolidados para o próximo pdi, somando à experiência acumulada em relação ao
planejamento estratégico da universidade. ou seja, apesar de cada pdi ser visto como uma peça
única, por suas particularidades e vinculação ao ambiente interno e externo, o plano deve ser
entendido, concomitantemente, como uma continuidade do pdi do período anterior e como
base do pdi do período subsequente.

capítulo 

 . introdução

(prae). constitui-se em um instrumento de trabalho nuclear da universidade e tem o propósito
de reunir as demandas e os projetos da instituição no campo pedagógico, dotando -o tanto de
sentido interno sistemático quanto de função dinâmica como norteadores das ações acadêmicas
das pró-reitorias e da reitoria.
uma metodologia participativa, que conduz a atuação da gestão universitária em vigência,
fundamentando seu procedimento em um processo de ouvir e perceber o entrecruzar de
olhares dos três segmentos da comunidade universitária.
considerando que a memória de uma instituição é constituída por redes que se
constroem na trajetória que se vai obtendo a partir do imaginário, das visões, das falas, isto é,
das concepções dos que vivem o seu dia a dia, compreendeu -se, também, a importância de
(unirio, a), elaborado coletivamente pela comunidade universitária dentro de uma
proposta científica e participativa de planejamento. o c onfronto das demandas apresentadas
no presente momento, que integram os dados coletados para a elaboração do pdi, com o texto
necessidades permanecem nos dias de hoje.
(unirio, ), no qual se encontram descritos a missão da universidade, os seus princípios e
objetivos.
assim, faz-se necessário esclarecer que o ppi compreende a forma como a comunidade
universitária da unirio pretende concretizar o seu ideal educacional, já que constitui um
material básico que direciona a ação de todas as unidades acadêmicas, orientando suas práticas
regional da unirio e seus princípios filosóficos e estabelecendo, de um modo global, as políticas
institucionais para o ensino de graduação e pós -graduação, pesquisa, inovação, extensão,
cultura e assistência estudantil.

é dessa maneira que o ppi apresenta a visão de mundo delineada, a postura de educação
superior assumida, isto é, o ideal de universidade que o grupo da instituição pretende ver
concretizado, e descreve o perfil de profissional que a unirio pretende formar em seus
diferentes cursos, a partir da inserção dos estudantes nas atividades de ensino, pesquisa e
extensão. portanto apresenta a sua contribuição e compromisso social, a sua utopia
educacional, no sentido de algo em constante busca, em constante aprimoramento.

os principais objetivos da unirio estão definidos em seu estatuto (unirio, ) e são
acrescidos de novos aspectos, que embasam os propósitos deste ppi. seguem, então, os
objetivos gerais da unirio com incidência direta no atual ppi:
i. produzir, difundir e preservar o saber em todos os campos do conhecimento;
ii. formar cidadãos com consciência humanista, crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados para o exercício profissional;
iii. propiciar e estimular o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicada, especialmente
as vinculadas aos programas de pós-graduação stricto sensu;
iv. consolidar programas com vistas a incentivar a institucionalização de práticas
acadêmicas que respeitem a diversidade cultural e a pluralidade;
v. garantir o acesso e a permanência das pessoas com necessidades educacionais
especiais, fortalecendo, dessa forma, a política de inclusão educacional;
vi. promover a interdisciplinaridade, a multidis ciplinaridade e a transdisciplinaridade nas
atividades de ensino, pesquisa e extensão e em todos os níveis de formação;
vii. consolidar e implantar políticas de assistência estudantil que promovam o acesso, a
permanência e o desempenho acadêmico dos estudantes em geral;
existentes;
demandas do desenvolvimento tecnológico e à evolução da ciência;
x. desenvolver políticas de qualificação do pessoal docente e técnico -administrativo da
universidade;
xi. adotar uma ativa política de comunicação e divulgação (interna e externa) acerca das
realizações na busca da construção da imagem institucional;
xii. melhorar a infraestrutura física, laboratorial e tecnológica da universidade;
xiii. expandir o diálogo com a sociedade por meio de projetos, programas e cursos de
extensão universitária, promovendo o intercâmbio entre os saberes eruditos e

populares como base na construção de um conhecimento acadêmico plural e
socialmente referenciado;
xiv. promover políticas de ações afirmativas que permitam o acesso e a permanência de
estudantes em risco social e que, ao mesmo tempo, garantam a excelência de sua
formação acadêmica.

o ppi é a demonstração político -educacional da unirio, que busca apresentar, de
maneira objetiva, as perspectivas para a graduação, a pesquisa, a pós-graduação, a inovação, a
extensão e a assistência estudantil universitária, as qu ais devem estar articuladas, visando a
assegurar a autonomia no desenvolvimento da universidade por meio de uma formação
humanista, crítica e reflexiva, e preparando os educandos para a cidadania plena.
os objetivos do ppi são:
i. viabilizar a missão da unirio;
ii. aperfeiçoar de modo permanente a política de formação discente mediante a avaliação
do perfil acadêmico e profissional do formado de graduação e pós -graduação, e do
perfil da demanda de formação nas diversas instâncias da sociedade;
iii. contextualizar o perfil do profissional e cidadão que a unirio pretende formar;
iv. alcançar níveis superiores de qualidade para a graduação e a pós -graduação,
implementando o sistema de gestão e de acompanhamento adequado ao projeto de
flexibilização curricular;
v. proporcionar uma melhor condição para os laboratórios de ensino e pesquisa, por meio
de aquisição de equipamentos e material de consumo, por meio de editais, a fim de
ampliar a produção científica, tecnológica, cultural e de inovação;
vi. fornecer apoio administrativo para atingir o conceito máximo determinado pela capes
para os cursos stricto sensu mediante a ampliação de lançamentos de editais
direcionados às demandas das pesquisas universitárias e da pós-graduação;
vii. sensibilizar os programas de pós -graduação, que ten ham conceito compatível, para
interinstitucional (dinter), a fim de colaborarem para a diminuição das assimetrias
regionais;
viii. evidenciar e publicar a relação do ppi com os ppcs;
ix. estruturar e estimular a realização de práticas acadêmico-profissionais na universidade;
x. aprimorar os instrumentos voltados para a avaliação da qualidade do ensino de
graduação e de pós-graduação, nas modalidades presencial e a distância;

xi. sensibilizar a comunidade da unirio para a necessidade permanente da autoavaliação
xii. garantir que, pelo menos, % das atividades de formação dos estudantes de
graduação da unirio sejam realizadas por meio da prática de extensão universitária;
xiii. proporcionar condições de permanência dos discentes de graduação por meio de ações
de assistência estudantil de apoio material e subjetivo.

região sudeste do brasil.
desde sua fundação, a cidade do rio de janeiro apresenta elevadas taxas de crescimento
 , era de . . pessoas. esse cresc imento populacional traduziu -se numa ocupação
extensiva do território. sua densidade demográfica, em , era de . , hab/km².
a população do rio de janeiro é essencialmente urbana e jovem. com respeito à raça,
não difere das características dos brasileiros de forma geral.
de reais). o pib per capita nesse mesmo ano foi de r$ . , (em reais). a economia está
centrada no setor terciário, que representa , % do pib.
muito alto. contribui para esse índice a reduzida taxa de analfabetismo da população de anos
ou mais: , % (ibge, ) e a baixa mortalidade infantil: , (coeficiente por . nascidos
vivos em ) .
 são públicas) que exercem papel fundamental para o desenvolvimento social e econômico
da região metropolitana do estado do rio de janeiro.
a atuação da unirio nesse cenário ocorre por meio de cursos de graduação em
múltiplas áreas, nas modalidades presencial e a distância, com . alunos e cursos de
pós-graduação stricto sensu, com aproximadamente . alunos, na modalidade presencial.
os cursos na modalidade a distância surgiram a partir do desejo e da necessidade de

 disponível em: www.ibge.gov.br. acessado em: mar. .

socialização do conhecimento e profissionalização nas diversas áreas, além da democratização
do acesso ao ensino superior no âmbito estadual.
bacharelado em biblioteconomia, com um total de . alunos18.

a partir da premissa de que a educação deve ter papel central na construção de
sociedades modernas e inclusivas, a unirio se coloca como um cam po de discussão
democrática, de formação humanística e profissional de excelência, de produção de
conhecimento e inovação e de transformação social a partir do compromisso inalienável com o
ensino, a pesquisa, a inovação, a extensão, a cultura e as ações de assistência estudantil.
a característica plural da universidade, representada pelos cursos nas diversas áreas de
conhecimento, se reflete em princípios fundamentais para um ensino qualificado, como a
diversidade teórico-metodológica e a universalidade e interdisciplinaridade do conhecimento.
universidade de desempenhar o papel de protagonista na produção e difusão do conhecimento,
possibilitando que a ciência e a inovação assum am funções estratégicas nos processos de
desenvolvimento.
outro princípio primordial da unirio é ser um ator de transformação social, não apenas
pela oferta de um ensino público e gratuito de qualidade, mas, principalmente, pela extensão à
sociedade dos be nefícios da criação cultural, artística, científica e tecnológica gerada na
instituição.

 este quantitativo se refere a dados do sie, de agosto de .

a unirio participa do esforço da sociedade brasileira em ampliar as possibilidades de
acesso à universidade para os estudantes pertencentes aos segmentos sociais, que
historicamente foram pouco representados no ambiente universitário, por meio de um conjunto
de ações de assistência estudantil sob a gestão da prae.
pode-se dizer que os princípios filosóficos e técnico -metodológicos que norteiam as
práticas acadêmicas da universidade servem de alicerce para que realize a sua missão da
universidade.

estruturantes (ndes), para a realização de propostas de alteração curricular, reformas
curriculares e criação de cursos novos, sempre em concordância com a orientação estabelecida
consepe da unirio. nesse sentido, pode -se destacar que há uma preocupação premente em
que os currículos propostos pelos ppcs de graduação sejam flexíveis, articulados com conteúdos
programáticos e tópicos que visam a garantir uma ampla e atualizada formação acadêmica aos
seus egressos, comprometidos social e culturalmente com a transformação da sociedade em
que estão inseridos.
há também o estímulo pela busca da utilização de novas tecnologias, novas
metodologias de ensino, promovendo uma construção participativa dos alunos, técnicos e
que intensifica a produção e a difusão do conhecimento entre todos os p articipantes desse
processo.
é importante destacar que são necessárias ações que garantam uma efetiva avaliação
pedagógica, estrutural, bibliográfica, metodológica e tecnológica, visando a modernizar as
têm a função propositiva e avaliativa de assessoramento ao colegiado de curso no que diz
respeito às matérias de natureza acadêm ica, constituindo, assim, uma avaliação permanente,
com a participação discente, preocupada com os aspectos que envolvem os princípios
os ppcs devem definir as informações que caracterizem o curso de graduação, tais

como: nome do curso; titulação conferida e perfil do egresso; turno de funcionamento
(matutino, vespertino ou integral); número de vagas (semestral ou anual); prazo para a
integralização curricular (mínimo, médio e máximo); carga horária total do curso; estrutu ra
curricular: componentes curriculares obrigatórios, optativos, estágio curricular, trabalho de
complementares (mínimo de % e máximo de % da carga horária tot al) e para as atividades
de extensão (mínimo de % da carga horária total). também devem estabelecer, no caso dos
cursos presenciais que desejam oferecer esta modalidade, até % (quarenta por cento) de sua
carga horária total na modalidade semipresencial.
por ser considerado um projeto que está em constante avaliação, com o objetivo de seu
aprimoramento e de oferecimento de uma formação acadêmica diversificada, atualizada, com
o currículo flexível, contextualizado, que busca a inter/transdisciplinaridade, pode-se afirmar
que seu tema central é sempre o sujeito, o egresso, e sua preparação para o mundo do trabalho
e sua intervenção na realidade social, para uma ação proativa na qualidade de vida da população
e no meio ambiente em que está inserido.
a educa ção contemporânea preza os projetos e programas que buscam as práticas
pedagógicas inseridas no processo de globalização (cultural, social, econômica, política e
tecnológica) e de liberdade de atuação, que possibilita que o discente seja capaz de criticar,
propor soluções em qualquer campo de atuação e criar oportunidades que permitirão a
socialização do conhecimento por meio de uma participação efetiva dentro de sua vida
acadêmica. a articulação entre ensino, pesquisa, inovação, extensão, cultura e ações d e
assistência estudantil é promovida e prevista em todos os ppcs de graduação da universidade.
a unirio preocupa -se com as relações interpessoais dentro de seus campi e com a
qualidade acadêmica de seus cursos, visando à garantia de acesso e permanência p ara
promover o êxito estudantil, a formação permanente dos docentes e a atualização nas áreas de
tic, buscando sempre a excelência e o progresso de sua atuação como instituição federal de

a unirio tem como princípio fundamental o constante aprimoramento de suas políticas
educacionais, sempre buscando a excelência para as práticas de ensino, pesquisa, inovação,
extensão e cultura e o fortalecimento das políticas de assistência estudantil com viés acadêmico.
para tal, a política de ensino da universidade está articulada em três grandes eixos: valorização

do ensino de graduação e pós -graduação; universalização do ensino; e acompanhamento e
avaliação da graduação e da pós-graduação.

as ações acadêmicas de graduação da universidade são orientadas ao cumprimento da
missão institucional e estão descritas no decorrer desta seção.

no que se refere ao conceito de inclusão, diversos significados são assumidos dentro de
contextos históricos e diferentes conjunturas lhe definem. sendo, portanto, ambíguo, pode -se
afirmar que cada sociedade irá buscar sua própria forma de definir e fazer política de inclusão
escolar, respeitando as bases históricas, legais, filosóficas, políticas e econômicas do contexto
no qual ela irá efetivar-se.
a política de educação superior do país tem mostrado grande preocupação com a
 e ao sisu desde como forma de ingresso, a unirio se mostra comprometida com o
pacto pela universalização do ensino ao assumir a política de ações afirmativas estabelecida pela
reservas de vagas em instituições federais de ensino de que tratam a lei nº . , de de
agosto de , e o decreto nº . , de de outubro de .
no campo da manutenção do estudante, é primordial a consolidação e o
aprimoramento do pr otes que tem por objetivo principal reduzir a retenção e a evasão nos
períodos iniciais dos cursos de graduação, por intermédio de orientação acadêmica, apoio a
estudantes com deficiência e oferta de cursos de nivelamento, entre outras ações.
calcada no pr incípio da democratização do conhecimento, a unirio propõe a
consolidação e a ampliação dos cursos de graduação na modalidade a distância como
instrumento de acesso ao ensino superior para as mais diversas localidades do estado do rio de
janeiro.
que oferece oportunidades de formação superior a cidadãos de países em desenvolvimento com
os quais o brasil mantém acordos educacionais e culturais, reforça a unirio como uma
instituição comprometida com a universalização do ensino nacional e comprometida

internacionalmente.

o ensino de graduação vem passando por um processo de valorização na universidade
nos últimos anos baseado nas seguintes premissas: a flexibilização dos currículos; o estímulo ao
programa de mobilidade acadêmica; a articulação entre ensino, pesquisa, extensão e inovação;
o uso das tics.
no contexto atual, é imperativo que se tenha uma educação voltada para a
democratização do conhecimento, superando a linearidade da construção do conhecimento e
possibilitando a ampliação e ressignificação da docência e da discência no que se refere a pensar
e atuar na realidade em prol de uma perspectiva plural marcada pela complexidad e e
interpenetração do saber, de forma a contribuir para o rompimento da rigidez dos currículos e
para a adequação de conteúdos e habilidades voltadas a acompanhar o dinamismo da
sociedade. nesse sentido, a universidade deve se comprometer não apenas a est imular, mas
também a garantir que os seus cursos de graduação proponham currículos modernos e
flexíveis.
outros princípios e ações, voltados a acompanhar as características da sociedade atual
e que devem ganhar mais destaque para os próximos anos, são a v alorização do uso cada vez
maior das tics, inclusive com a oferta de disciplinas de forma semipresencial, e o estímulo à
participação discente nos programas de mobilidade acadêmica, propiciando ao estudante
experiências de pluralidade e cidadania.
um dos protagonistas da valorização da graduação na unirio é a indissociabilidade
entre ensino, pesquisa e extensão, princípio este que vem assumindo um destaque cada vez
mais importante na política de ensino da universidade. de forma a corroborar essa afirmação,
calendário acadêmico oficial da instituição, reunindo os seguintes eventos: semana de ensino
objetiva que sua dimensão aumente cada vez mais ao longo dos anos, com o estímulo à
participação das escolas, principalmente na organização de eventos durante a semana.
outra prática relevante, no que se refere à valorização da graduação, é trazer para o
âmbito da universidade ações de sucesso em nível nacional. nesse campo, destaca-se a criação
de dois programas institucionais de fomento interno que deverão passar por um processo de

aprimoramento nos próximos anos. o primeiro é uma incubadora do programa de educação
desenvolvimento de atividades acadêmicas, sob o princípio da indissociabilidade entre ensino,
pesquisa e extensão, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e
estudantes ingressantes, por intermédio de ações de tutoria em disciplinas, assistência
estudantil e cursos de nivelamento, de forma a tentar reduzir a evasão e a retenção no primeiro
ano dos cursos.
outro pilar importante da política de ensino para o quinquênio de - , que
também demonstra a ascensão da universidade, é a valorização dos cursos de graduação,
iniciada de forma mais ativa pela criação dos seguintes eventos anuais: o fórum dos cursos de
edições aconteceram nos anos de e , respectivamente. com base na filosofia de que
a educação é um diálogo entre gerações, é prioridade para a unirio o estabelecimento de uma
política de licenciaturas, de forma participativa, a partir de encontros e discussões com todos os
tem por objetivo promover a articulação ent re os cursos de formação de professores na
educação básica, buscando a modernização desses cursos, sempre à luz da legislação vigente.
pretende-se, dessa forma, que a unirio fortaleça sua identidade como uma instituição
formadora de professores de excelência, tão importante para a sociedade.
o acesso ao ensino de graduação da unirio ocorre por meio das formas definidas em
(transferência externa e revinculação), todos definidos por normativas internas (resoluções e/ou
instruções normativas). a ocupação das vagas dos cursos de graduação dos candidatos oriundos
do sisu ocorre por meio da chamada regular do próprio sistema e pela lista de espera gerada
por este.

a universidade deve promover um constante acompanhamento e avaliação de suas
atividades, sempre em busca do aprimoramento da excelência acadêmica. pode -se dizer que
esse é um compromisso central da unirio para o próximo quadriênio, confirmado pela
reestruturação da prograd, ainda no ano de , quando foi criada a coordenadoria de
com a consolidação da atuação da caeg, a unirio busca desenvolver na comuni dade

universitária a cultura da avaliação dos cursos e programas como instrumento de
autoconhecimento e aperfeiçoamentos das ações institucionais, a fim de que seja implantado
um processo de avaliação contínuo, formativo, flexível e democrático, em todos o s segmentos
dos cursos. dessa forma, propicia -se a permanente evolução da qualidade das atividades
acadêmicas dos cursos de graduação, por meio de análise e reflexão dos dados obtidos nos
processos avaliativos, de forma que a universidade esteja sempre em consonância com as
diretrizes apontadas pelo mec no que se refere à formação superior.
com objetivo de acompanhar o discente desde o seu ingresso, a prograd iniciou, em
janeiro de , a recepção unificada dos candidatos aprovados no sisu, a partir da
sistematização de procedimentos e com o fornecimento de orientações aos calouros. além
disso, nesse certame, os candidatos oriundos da lei de cotas (lei nº . / ) passam por
avaliação de heteroidentificação e análise de renda familiar para a verificação da veracidade das
informações prestadas no ato de inscrição.
outra forma importante de avaliação e acompanhamento no âmbito dos cursos de
graduação ocorre por intermédio das ciacs, compostas por docentes, discentes e técnicos de
cada curso. para os próxim os anos, deseja -se que essas comissões assumam cada vez mais o
papel central no processo de aprimoramento dos cursos.
um aliado importante no processo de acompanhamento e avaliação é o uso das tics.
nesse sentido, pode -se destacar duas ações: a primeira é a utilização efetiva dos sítios
eletrônicos da universidade e das diversas unidades, assim como das redes sociais, para a
circulação de informações, de modo a ampliar a transparência e o acesso às atividades, eventos
e programas. a segunda consiste na util ização de plataformas digitais para a realização de
avaliações institucionais e, principalmente, para o gerenciamento dos programas de fomento à
unirio como, no caso, a proplan, cuja dtic é a executora das ações descritas acima.
a partir da consciência do papel fundamental da universidade como transformador
social, é fundamental o acompanhamento do estudante egresso no que se refere à sua atuação
um formulário eletrônico, prestando informações básicas sobre su a vida acadêmica e
importante agente de avaliação desses cursos. para o próximo quadriênio, pretende -se
fortalecer ainda mais o programa, promovendo uma constante reformulação do questionário e
ampliando sua divulgação aos estudantes.
é importante destacar que os processos de acompanhamento e avaliação não buscam
apenas corrigir erros e problemas, mas entender suas causas, propiciando ações consistentes

que visem a auxiliar a aprendizagem do aluno e a melhorar o curso de graduação.

a inclusão de atividades de extensão nas matrizes curriculares dos cursos de
um importante mecanismo de efetivação da flexib ilidade curricular, haja vista incorporar a
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão.
as atividades de extensão a serem incluídas nos ppcs de graduação, de forma gradativa,
iniciaram no ano de , por meio de estudos preliminares dos ndes dos cursos de graduação.
têm um mínimo de % de sua carga horária em componentes curriculares de extensão. a
proexc está trabalhando em conjunto com a prograd, a fim de criar um plano institucional de
curricularização da extensão. esse plano é uma construção coletiva e visa a atender à
diversidade das realidades dos cursos da universidade de forma a fomentar a colaboração e a
interdisciplinaridade entre os cursos de graduação.

em fase final da implantação dos procedimentos para a emissão eletrônica de diplomas de
empreendidas no sentido de tornar os processos mais céleres, usando as tics como ferramenta.
nesse contexto, pode -se destacar a informatização dos procedimentos de entrega de
utilização de e-mail institucional para a assinatura de documentos e a realização de reuniões
virtuais. este último item, embora tenha surgido por contingência da epidemia de covid- , se
mostrou uma excelente prática, permitindo quóruns maiores, uma vez que retira as barreiras
físicas e dispensa o deslocamento entre os diversos campi da universidade para a participação
nas reuniões.
a figura , abaixo, retrata o evento mostra ccbs , como um exemplo de atividade de
graduação.

a pós -graduação está intimamente relacionada à produção de conhecimento, que
demanda intercâmbio e trabalho coletivo permanente entre os três segmentos, discente,
técnico-administrativo e docente, com a compreensão de que as unidades acadêmicas de
formação/qualificação e produção de conhecimento não atuam de forma isolada, mas como
uma rede de colaboração científica, local, regional, nacional ou internacional, com unidades
congêneres, sempre com o propósi to de troca de informações, mormente, por meio de
publicações científicas, participação em congressos e similares ou por conferências gerais, visitas
a laboratórios ou outros espaços de pesquisa, cotutelas de tese, entre outros meios. essa rede
pode incluir, entre seus participantes, estagiários, estudantes de outras instituições, técnicos,
pesquisadores, docentes e sociedade.
a pós-graduação da unirio tem direcionado seus esforços para a melhoria dos seus
programas – configurados e caracterizados em atividades integrantes da formação profissional
do corpo discente –, incentivando e fomentando a ampliação do conhecimento articulada à
busca da formação sólida, qualificada e em sintonia com o desenvolvimento de habilidades e
competências humanas e técnicas req ueridas, sobretudo aquelas legalmente previstas pelo

exercício profissional.
a pós -graduação, em consonância com os dispositivos legais, busca ultrapassar seus
limites de ser transmissora de informações para qualificar -se. sua proposta acadêmica é
conceber que a universidade é uma instituição social e, portanto, insere-se num contexto pleno
de sociedade múltipla e complexa, conceber que a universidade não é o único espaço de
produção e de disseminação do conhecimento e conceber que a sala de aula não é um e spaço
circunscrito à sua disposição física.
em conformidade com as políticas de ensino adotadas pela unirio, um importante
aspecto relacionado à formação e aos processos de ensino e aprendizagem se destaca: as
atividades complementares, aquelas de livre e scolha do discente, desde que propiciadoras de
sua formação acadêmica, como a participação em congressos e similares, simpósios temáticos
e encontros periódicos de pesquisa, pela convalidação de créditos obtidos em outras instituições
de ensino de pós -graduação brasileiras ou estrangeiras, por desenvolvimento de projetos ou
parcerias de caráter social, publicações, participação em atividades culturais, entre outras.
pós-graduação que está sendo elaborada para a aprovação do consepe, apresentam os
seguintes eixos:
i. natureza acadêmica: cumprimento ao preceito da indissociabilidade extensão, ensino
e pesquisa, caracterizada pela integração da ação desenvolvida à formação técnic a
cidadã do estudante e pela produção e difusão de novos conhecimentos;
ii. interdisciplinaridade: caracterizada pela interação de modelos e conceitos
complementares, de material analítico e de metodologia, com ações interprofissionais
e interinstitucionais, com consistência teórica e operacional que permita a estruturação
das diversas áreas de conhecimento propostas pela capes e pelo conselho nacional de
iii. impacto na formação do discente: formação técnico -científica, pessoal e social,
realizada segundo projeto didático -pedagógico que facilite a flexibilização e a
integralização curricular, com atribuição de créditos acadêmicos, sob orientação
docente/tutoria (nos casos de cotutelas) e avaliação;
iv. geração de produtos ou processos, como publicações de artigos científicos,
monografias, dissertações e teses;
v. impacto social: pela ação transformadora sobre os problemas sociais, contribuição à
inclusão de grupos sociais, ao desenvolvimento de meios e processos de produção e
inovação, à transferência de conhecimento e à ampliação de oportunidades
educacionais, facilitando o acesso ao processo de formação e de qualificação;
vi. contribuição na formulação, implementação e acompanhamento das políticas públicas
prioritárias ao desenvolvimento regional e nacional.

assim, o texto em fase de elaboração discriminará os programas de incentivo que
nortearão as ações voltadas para a pós-graduação no próximo quinquênio.
propgpi tem por finalidade avaliar, analisar, discutir e propor estratégias para o
desenvolvimento e o fomento da pós-graduação institucional na unirio.

alcançar a excelência na formação pós -graduada, pela implantação de políticas de apoio e
incentivo ao ensino especializado; na construção, implantação e manutenção da infraestrutura
de pesquisa; e no incentivo à formação de futuros pe squisadores, à inovação e ao
empreendedorismo.
a unirio entende a pós-graduação como o conjunto de atividades voltadas à reflexão
crítica e à produção do conhecimento após o término da graduação, objetivando propor
alternativas para a realidade existente, gerando mudanças, tanto no campo do pensamento
quanto no campo da prática cotidiana. no entanto, há uma dimensão de formação de
pesquisadores que deve ser construída ainda na graduação, e, assim, as políticas da pós -
graduação incorporam as políticas de pesquisa e as de inovação.
isso se deve à compreensão da universidade de que é preciso atentar para a organização
curricular de seus cursos de pós-graduação – stricto sensu e lato sensu, em especial o primeiro
–, procurar viabilizar condições infraestruturais de pesquisa e estimular a consolidar uma cultura
de inovação na instituição.
graduação e pesquisa (foprop), se filia às deliberações tomadas de modo cooperativo por esse
fórum, mantendo a unirio alinhada às discussões e tomadas de decisão nacionais.
a estrutura organizacional dessa dimensão da formação acadêmica está a cargo da
propgpi, composta por três diretorias, cujas ações convergem para o aprimoramento e
aqui se apresentam os eixos norteadores dos documentos específicos – em fase de construção
por finalidade assessorar a elaboração das políticas de pós -graduação, pesquisa e inovação da

unirio, bem como participar de sua respectiva aplicação e desenvolvimento.

o ensino de extensão (os chamados “ non-degree courses” no sistema internacional de
ensino superior) sempre foi prática das grandes universidades do mundo inteiro. ao endereçar
manter a universidade conectada às transformações do mundo do trabalho e dos mercados. ele
é também a base da resposta das instituições de nível superior à demanda crescente por
“educação continuada”, entendida hoje como fundamenta l para a manutenção da
empregabilidade e para a reconversão profissional, quando os processos tecnológicos eliminam
a necessidade de determinados perfis profissionais, ao tempo que criam necessidade por
outros.
a extensão da unirio empreende grande esforç o para a instituição de programas de
ensino de extensão de grande impacto. para tanto, pouco meses antes do advento da pandemia
de covid- , instituiu um novo portal de ensino de extensão e fomentou a oferta de programas,
cursos e palestras voltados para a qualificação profissional nos diferentes campos de atuação da
maneira autônoma ou em colaboração com outras unidades acadêmicas da própria instituição,
com outras universidades ou com associações profissionais ou outras entidades com interesse
na qualificação profissional.
o advento da pandemia, diferentemente do esperado a princípio, não refreou o
processo; pelo contrário: a internet mostrou ser o meio mais efici ente para a mais rápida
ampliação dessas iniciativas e dos públicos que por elas poderiam ser atingidos. de fato, por
meio da internet, tem sido possível estabelecer redes de grande dinamismo na troca de
experiências e na difusão de conhecimentos, princípios básicos da extensão universitária.
sem pretender ser dirigista, e menos ainda coibir qualquer iniciativa de qualquer
prioridades da sociedade brasileira, que podem ser endereçadas por vocações, competências e
potencialidades claras da unirio. assim, foram inscritas no pdi:
 uma iniciativa voltada para a qualificação permanente de professores do ensino
fundamental, a ser realizada por todas as licenciaturas interessadas na medida de suas
fundação cesgranrio, prefeituras, governos estaduais, mec e outras instituições;
 uma iniciativa voltada para a qualificação permanente dos profissionais de saúde, a ser

realizada pelas unidades acadêmicas relacionadas à saúde e pelo hugg, também em
cooperação com outras universidades, prefeituras e entidades associativas;
 uma iniciativa voltada para a qualificação de profissionais do estado, nos três nív eis e
 uma iniciativa voltada para a qualificação técnica e para a identificação de
oportunidades nas chamadas “indústrias criativas”, que abarcam a cultura, as artes, o
turismo, a educação, o entretenimento e as aplicações das novas tics. a iniciativa busca
valorizar a centralidade do rio de janeiro na produção cultural e no turismo e, portanto,
fomentar a colaboração interinstitucional.

essas iniciativas serão objeto de esforço institucion al no sentido d e mobilizar o corpo
docente e discente da unirio, celebrar parcerias com outras universidades e entidades e captar
perante os órgãos de fomento e outras fontes os recursos porventura necessários para a sua
realização, que poderão incluir bolsas e investimentos na infraestrutura da unirio.
as figuras a seguir retratam atividades de extensão. a figura mostra uma
apresentação musical na semana de integração acadêmica ; a figura é relativa a uma
da unirio.

 disponível em: < http://www.unirio.br/arquivos/geral/mormon1.jpg/view>. acesso em: out. .
 disponível em: <https://obarrocoeuropeu.wordpress.com/ / / /ola -mundo/>. acesso em 
out. .

as ies requerem que a extensão universitária se torne um efetivo instrumento que, em
um primeiro momento, absorva a mudança e a transforme em energia para a condução de ações
de fortalecimento das instituições, pessoas e de sociedade, gerando melhores oportunidades
para todos. em outro momento, requerem que a extensão universitária se torne mola
propulsora, articulando novos caminhos com o pioneirismo necessário na construção de uma
nova realidade social.

duas diretrizes norteiam a extensão nas universidades brasileiras. a diretriz
acadêmico fundamental e a remete a configurar -se como agente transformador das práticas
universitárias, por ser a ponte permanente entre a universidade e a sociedade na qual está
inserida. a extensão, como sugere seu nome, “estende” os braços da universidade com vistas a
levar o conhecimento transmitido por esta a seu corpo discente, a públicos mais amplos. ao
fazê-lo, pode identificar falhas e omissões que devem ser endereçadas às revisões dos
programas, cursos e demais atividades docentes por ela praticadas. a interação com essa
comunidade ampliada propicia à comunidade acadêmica o acesso a informações e
conhecimentos tradicionais ou inovadores, que podem ensejar novos campos de investigação e
experimentação, assim como propicia a formulação de novos programas de pesquisa,
metodologias e perspectivas epistemológicas.
as atividades de extensão universitária constitu em também aportes decisivos à
formação do estudante, seja pela ampliação do universo de referência que ocasionam, seja pelo
contato direto com as grandes questões contemporâneas que possibilitam. esses resultados
permitem o enriquecimento da experiência di scente em termos teóricos e metodológicos. ao
mesmo tempo, a experiência com grupamentos sociais diversos daquele de onde provém o
estudante abre -lhe oportunidades para a compreensão mais aprofundada dos dilemas e
contradições da sociedade brasileira e pro move a necessária reflexão sobre os compromissos
éticos inerentes à oportunidade de acesso ao ensino superior de excelência.
nesse sentido, a segunda diretriz determina que a extensão produza impacto e
transformação social e reafirme a extensão universitária como o mecanismo-ponte por meio do
qual se estabelece o compromisso da universidade com a transformação da sociedade, sempre
com o propósito de fazer da geração e transmissão de conhecimento meios capazes de
contribuir efetivamente para o atendimento d os anseios e necessidades dos diferentes

segmentos da sociedade, inclusive e especialmente das minorias e grupos social e
economicamente menos favorecidos.
a cidade do rio de janeiro e seu entorno metropolitano constituem, ao lado das regiões
metropolitanas da cidade de são paulo e campinas, um dos mais importantes centros difusores
de conhecimentos para o país. assim sendo, a sociedade brasileira espera de suas universidades
federais uma contribuição que transcenda os limites geográficos de seu entorno.
essa responsabilidade foi desde sempre abraçada pela unirio por meio de grandes
ações de extensão de impacto nacional, por ela levadas a cabo desde sua fundação, e pode
aprofundar-se à medida que se expandem os recursos tecnológicos para o ensino a distânc ia e
para a intercomunicação de docentes e grupos de pesquisa, viabilizando ações
interinstitucionais de ensino, pesquisa e extensão.
exemplos do papel destacado da unirio nas redes nacionais de pesquisa e extensão é
o papel desempenhado pelo hugg na prev enção e no acompanhamento dos pacientes
portadores de hiv.
o advento da pandemia de covid - , já num momento de grande penetração da
internet de alta velocidade nos lares brasileiros, proporcionou a aceleração da introdução de
novas metodologias para o ensino remoto: notadamente as videoaulas e palestras pré-gravadas,
as aulas transmitidas ao vivo e as lives reunindo, com custo pequeno, especialistas de diversas
partes do país e do mundo, para a apresentação e debate de tópicos relevantes para a
comunidade discente. proporcionou, também, a súbita e pouco custosa ampliação do público
potencialmente atingível pela unirio. a transmissão pela internet possibilita, em princípio, que
qualquer pessoa, em qualquer parte do mundo, tenha acesso às videoaulas e ao conhecimento
transmitido pela unirio em quaisquer outros formatos.
a condição de universidade federal impõe o desafio: a unirio deverá buscar contribuir
para a formação do maior número possível de brasileiros, oferecendo -lhes acesso, da melhor
maneira possível, ao material audiovisual por ela produzido.
deve-se notar que esse desafio se impõe no momento preciso em que, globalmente, se
reconhece que as formações acadêmicas tradicionais seguem cada vez mais necessárias, mas
não são suficientes para garantir a em pregabilidade das pessoas ao longo de suas vidas. a
sociedade precisa de estruturas eficientes de educação continuada.
a unirio poderá avançar no campo da formação a distância e vir a oferecer seus
dos programas dessa natureza e de seus processos de diplomação (hoje sendo atenuados pela
implantação do diploma digital) torna o processo de aumento de escala necessariamente mais
lento do que aquele que pode ser imediatamente aplicado nos cursos de extensão, voltados
justamente para a educação continuada e a atualização e qualificação profissional.

assim sendo, a unirio buscará liderar arranjos interinstitucionais voltados para a
educação continuada nas áreas de sua maior compe tência, assim como colaborar nos arranjos
liderados por outras instituições.

brasileiras (forproex) estabeleceu oito áreas temáticas para o desenvolvimento de ações
relacionadas com a extensão universitária, conforme listado a seguir:
 ) comunicação: comunicação social; mídia comunitária; comunicação escrita e
eletrônica; produção e difusão de material educativo; televisão universitária; rádio universitária;
capacitação e qualificação de recursos humanos e de gestores de políticas públicas de
comunicação social; cooperação interinstitucional e cooperação internacional na área;
 ) cultura: desenvolvimento de cultura; cultura, memória e patrimô nio; cultura e
memória social; cultura e sociedade; folclore, artesanato e tradições culturais; produção cultural
e artística na área de fotografia, cinema e vídeo; produção cultural e artística na área de música
e dança; produção teatral e circense; rádio universitária; capacitação de gestores de políticas
públicas do setor cultural; cooperação interinstitucional e cooperação internacional na área;
cultura e memória social;
recursos humanos e de gestores de políticas públicas de direitos humanos; cooperação
interinstitucional e cooperação internacional na área; direitos de grupos sociais; organizações
populares; questão agrária;
 ) educação: educação básica; educação e cidadania; e ducação a distância; educação
continuada; educação de jovens e adultos; educação especial; educação infantil; ensino
fundamental; ensino médio; incentivo à leitura; capacitação e qualificação de recursos humanos
e de gestores de políticas públicas de educa ção; cooperação interinstitucional e cooperação
internacional na área;
 ) meio ambiente: preservação e sustentabilidade do meio ambiente; meio ambiente e
desenvolvimento sustentável; desenvolvimento regional sustentável; aspectos de meio
ambiente e sustentabi lidade do desenvolvimento urbano e do desenvolvimento rural;
capacitação e qualificação de recursos humanos e de gestores de políticas públicas de meio
ambiente; cooperação interinstitucional e cooperação internacional na área; educação
ambiental; gestão de recursos naturais, sistemas integrados para bacias regionais;
 ) saúde: promoção à saúde e qualidade de vida; atenção a grupos de pessoas com
necessidades especiais; atenção integral à mulher; atenção integral à criança; atenção integral

à saúde de adultos; atenção integral à terceira idade; atenção integral ao adolescente e ao
jovem; capacitação e qualificação de recursos humanos e de gestores de políticas públicas de
saúde; cooperação interinstitucional e cooperação internacional na área; desenvolvimento d o
sistema de saúde; saúde e segurança no trabalho; esporte, lazer e saúde; hospitais e clínicas
universitárias; novas endemias e epidemias; saúde da família; uso e dependência de drogas;
 ) tecnologia e produção: transferência de tecnologias apropriadas;
empreendedorismo; empresas juniores; inovação tecnológica; polos tecnológicos; capacitação
e qualificação de recursos humanos e de gestores de políticas públicas de ciências e tecnologia;
cooperação interinstitucional e cooperação internacional na área; direit os de propriedade e
patentes;
 ) trabalho: reforma agrária e trabalho rural; trabalho e inclusão social; capacitação e
qualificação de recursos humanos e de gestores de políticas públicas do trabalho; cooperação
interinstitucional e cooperação internacional n a área; educação profissional; organizações
populares para o trabalho; cooperativas populares; questão agrária; saúde e segurança no
trabalho; trabalho infantil; turismo e oportunidades de trabalho.

adicionalmente a essas oito áreas temáticas, acrescenta-se, na unirio, uma nona área,
que se poderia imaginá -la contida nas áreas temáticas e por sua intrínseca relação com a
produção acadêmica das mesmas. a nona área seria:
 ) divulgação científica: publicação de revistas digitais de divulgação científica;
produção e veiculação de podcasts e outros materiais audiovisuais de divulgação científica;
realização de festivais de ciências e similares; promoção da participação da comunidade da
unirio em festivais e eventos de divulgação organizados por outras universidades e instituições;
estímulo à comunidade docente para publicar textos de divulgação científica; atração, para o
brasil e para a unirio em particular, de eventos internacionais de divulgação científica.

a política de extensão, nas nove áreas propostas, será executada por meio de programas
e projetos de extensão, conforme hoje praticado, mas em escala crescente para fazer frente às
necessidades e perspectivas da curricularização da extensão. para tanto, lançará mão de
campanhas de estímulo à criação de novos programas e projetos.
a diretoria de extensão buscará fortalecer sua estrutura e apoiar a construção de
unidades complementares de natureza acadêmica e/ou administrativa, de maneira a poder
coordenar com rec ursos adequados o processo de curricularização da extensão e a crescente

carteira de programas e projetos que materializam o compromisso social da unirio.
novos programas de extensão serão estimulados e poderão ser criados a qualquer
momento, em fluxo contínuo, bastando para tanto inscrevê-los no portal da extensão.
a diretoria de extensão continuará apoiando a realização de projetos que sejam
executados pela internet ou de maneira híbrida, sem prejuízo na sua avaliação para qualquer
finalidade.
a diretoria de extensão se empenhará para ampliar o número de bolsas para estudantes
extensionistas, mas está claro que a curricularização da extensão exigirá dedicação discente
superior à capacidade de ofertar bolsas.
as bolsas serão oferecidas periodicamente, dua s ou mais vezes ao ano, sempre que
houver disponibilidade orçamentária ou recursos externos que as viabilizem, por meio de
editais.
levando em consideração a natureza transversal do eixo temático e a necessidade de
manter sempre presente a relação entre ensino, pesquisa e extensão, a política de extensão será
também executada por meio do fortalecimento do ensino de extensão, por meio de uma
carteira de programas e projetos de educação continuada, centrada nas principais vocações e
capacidades docentes da unirio de modo a gerar o maior impacto possível no contexto
nacional.

acadêmica e administrativa, que se encarregará de:
 dar suporte aos departamentos e centros acadêmicos na negociação de parcerias para
a execução de programas e cursos de educação continuada;
 coordenar a execução de programas de educação continuada que envolverem
departamentos de múltiplos centros acadêmicos, ou, a p edido de qualquer um deles,
também dos que envolverem departamentos de um único centro ou mesmo apenas
um departamento;
baseada na internet;
 apoiar a participação da unirio em atividades interinstitucionais que tenham por alvo
a oferta de programas de ensino de extensão por meio da internet;
 apoiar a busca por editoras para a publicação de livros voltados para a educação

continuada de autoria de professores da unirio;
 apoiar o licenciamento de materiais audiovisuais, jogos e aplicativos educacionais
desenvolvidos por professores da unirio;
 instituir os programas de educação continuada elencados no pdi da unirio, nas áreas
de educação continuada de professores, profissionais de saúde, governo e estado e
indústrias criativas.

a proexc se empenhará para criar um centro virtual de apoio ao empreendedorismo
universitário, com a missão de favorecer a transferência de conhecimentos da universidade para
a sua aplicação em start-ups e em outras entidades nascentes.

a política de pesquisa, como parte integrante do ppi, é aqui apresentada como princípio
geral que está sendo detalhado em um processo que se encontra em construção. insere-se neste
documento norteador como diretriz e metas estabelecidas com o objetivo de atender a seu
processo de construção interna e aos produtos que dela advirão:
ii. centrar a política de pesquisa na relação ensino -aprendizado e na construção do
conhecimento, tendo em vista o protagonismo e a autonomia intelectual do
pesquisador;
iii. elaborar a política de pesquisa com base nos desafios contemporâneos, apresentandose os acontecimentos e interpretações em perspectiva histórica;
iv. criar a política de pesquisa com espaço para o inédito e aberta a diferentes percursos
formativos, considerando -se diferentes grupos sociais e comunitários e diferentes
civilizações;
v. criar mecanismos na política de pesquisa que permitam ao pesquisador ser o sujeito de
sua formação e protagonista da construção da ciência;
vi. assegurar as condições necessárias e suficientes para o completo desenvolvimento das
pesquisas na unirio;
vii. garantir, em todos os níveis, convergência educacional c om vista à interação e à
complementaridade do ensino, interação com a extensão e produção e geração de
novos conhecimentos e propostas inovadoras;
viii. debater e propor soluções para os problemas da sociedade;

ix. investir no aprimoramento das diversas modalidades pedagógicas e educacionais
relacionadas à pesquisa;
x. promover a formação integrada e permanente para atuação nas diversas áreas de
pesquisa dentro e fora da instituição.

este ppi contempla diretrizes e políticas já instituídas, que vinham sendo trabalhadas no
último quinquênio, bem como novas medidas "a serem instituídas" e "a serem consideradas"
em virtude de complexidade e demandas regionais, nacionais ou internacionais. considerando
o processo participativo de sua construção, a política de pesquisa deve ser compreendida a
partir das múltiplas camadas e estágios de implementação das políticas pedagógicas: a) o que a
universidade já faz e pretende continuar fazendo na área da pesquisa; b) quais novas diretrizes
e ações devem ser instituídas pela universidade na pesquisa; e c) o que deve ser reconhecido e
considerado para possíveis novas ações institucionais na área da pesquisa.
o documento final da política de pesquisa, a ser aprovado pelo consepe, estará
organizado em três partes:
 o sentido da pesquisa, abarcando o histórico da pesquisa na unirio, missão, valores,
princípios político-pedagógicos e perfil do pesquisador que se almeja/espera formar,
sustentando e apontando o norte para as duas partes seguintes;
 a gestão da pesquisa que apresentará o modus o perandi dos procedimentos
internos; e
detalhados os programas de incentivo e suas principais ações já implantadas e a serem
implantadas.

dessa forma, a política de pesquisa busca intens ificar e diversificar mecanismos
participativos no próprio processo de concepção e implementação das políticas da
universidade, além de estimular a contribuição para o desenvolvimento do pensamento crítico,
autônomo e cidadão na comunidade.
tem por finalidade avaliar, analisar, discutir e propor estratégias para o desenvolvimento e o
fomento da pesquisa institucional na unirio.
a figura , a seguir, mostra a apresentação de pôsteres na semana de integração
acadêmica, como atividade de pesquisa.

a política de inovação da unirio consi ste numa gama de diferentes iniciativas e
instrumentos de implementação, tendo em vista uma perspectiva holística para abranger todo
o ciclo de inovação desde a criação de ideias, passando pelo desenvolvimento e registro de
ativos de propriedade intelectual, até a sua implementação e difusão.
a unirio apresenta multiplicidade de atividades científicas, culturais e sociais com
potencial de inovação. porém, como a institucionalização da inovação na universidade é um fato
e social (dit), pela resolução . , de de março de , está sendo formulado o texto, a
a figura , a seguir, mostra uma apresentação do tedx, evento de inovação.

o texto da política de inovação deverá abordar três segmentos básicos: ) a inter -
relação entre o período histórico de criação da universidade e o ambiente econômico do país;
 ) as características da origem e do desenvolvimento da própria universidade; e ) as tendências
em consonância com a legislação federal, especialmente com o guia de orientação para
de , a missão da dit é fortalecer o relacionamento da unirio com a comunidade,
envolvendo órgãos do governo, empresas e demais organizações da sociedade civil, com o
objetivo de criar oportunidades para que as atividades de ensino, pesquisa e extensão se
beneficiem dessas interações, e promover, como estratégia deliber ada, a transferência de
tecnologia em prol do desenvolvimento econômico, científico, tecnológico e social do país.
 . / ), que estabelece que a política de inovação deve estar em consonância com as

i. estratégicas de atuação institucional no ambiente produtivo local, regional ou nacional;
ii. de empreendedorismo, de gestão de incubadoras e de participação no capital social de
empresas;
iii. para extensão tecnológica e prestação de serviços técnicos;
iv. para compartilhamento e permissão de uso por t erceiros de seus laboratórios,
equipamentos, recursos humanos e capital intelectual;
v. de gestão da propriedade intelectual e de transferência de tecnologia;
vi. para institucionalização e gestão do núcleo de inovação tecnológica;
vii. para orientação das ações inst itucionais de capacitação de recursos humanos em
empreendedorismo, gestão da inovação, transferência de tecnologia e propriedade
intelectual;
viii. para estabelecimento de parcerias para o desenvolvimento de tecnologias com
inventores independentes, empresas e outras entidades.

em vista do exposto, a proposta que está sendo construída da política de inovação
conterá os seguintes eixos:
i. política geral, em que constarão as diretrizes e objetivos, bom como os critérios para
sua publicização;
ii. política de propriedade intelectual, em que estarão dispostas a organização e gestão dos
processos de transferência de tecnologia, e todas os intervenientes desses processos;
iii. política para parcerias, em que estarão dispostas as diretrizes sobre a geração da
inovação no ambiente produtivo, bem como as voltadas para a captação, gestão e
aplicação das receitas próprias;
iv. política de estímulo ao empreendedorismo, em que estarão dispostos os programas
institucionais de estímulo ao inventor independente, assim como as orientações
relativas ao servidor público em obediência à atualidade da legislação.

a câmara de inovação subordinada à dit tem por finalidade avaliar, analisar, discutir e
propor estratégias para o desenvolvimento e o fomento da inovação institucional na unirio.

a política cultural da unirio tem dois eixos fundamentais:
i. a dinamização cultural dos campi físicos e virtual da universidade, por meio da oferta
da mais ampla e diversificada agenda de programas e eventos culturais à sua
comunidade, lançando mão, para isso, de todos os seus espaços públicos e de todos os
seus sítios e canais na internet voltados para o público interno;
ii. a divulgação da produção cultural da comunidade acadêmica, para o mais amplo público
possível, no país e no exterior, por meio da utilização de espaços da própria
universidade ou a ela externos, na cidade, no estado, no país ou no exterior; a exibição
de sua produção audiovisual em seus sítios e canais na internet; a divulgação do
licenciamento dessa produção para outras plataformas brasileiras ou internacionais.

a administração da unirio promoverá, em todos os setores acadêmicos, um ambiente
que estimule o processo de produção e de cr iação cultural, destacando a transversalidade da
cultura na formação em todas as áreas de conhecimento e buscando fomentar o estímulo ao
pensamento coletivo, plural, diverso e criativo.
deverão ser criadas formas de incentivo à multi, inter e transdiscipli naridade nas
dinâmicas e nos processos culturais, abrangendo as áreas de ciências exatas, ciências biológicas,
ciências humanas, artes e tecnológica, na produção e na ocupação artística e cultural dos
espaços do ambiente acadêmico, criando possibilidades p ara o exercício pleno da cidadania e
de seus direitos fundamentais.
a administração buscará prover os meios necessários para criar, fortalecer e manter
condições estruturais que estimulem o aporte financeiro para a área, essencial para conduzir a
política cultural universitária de forma plena, no intuito de garantir recursos específicos para
ações voltadas à arte e à cultura e para a realização de divulgação eficiente, bem como para a
produção digital e impressa das atividades artístico-culturais em geral.
serão criadas estruturas adequadas para a realização integradora de ações culturais,
começando por adaptar as já existentes no curto prazo, sem perder de vista a construção de

referência por sua clareza e objetividade).

espaços ideais no médio e longo prazo, adequados e adaptados para a realização d a arte e da
cultura.
na figura , a seguir, apresenta-se uma etapa da mostra cultural da unirio, realizada
por ocasião da comemoração dos anos da universidade.

já a figura mostra uma apresentação musical na semana de integração acadêmica.

 disponível em: <http://www.unirio.br/news/cerimonia-no-auditorio-vera-janacopulos-deu-inicio-asemana-de-integracao-academica- >. acesso em out. .

a proexc, no período de vigênc ia deste pdi, buscará o fortalecimento da sua
coordenadoria de cultura, para que se transforme em uma diretoria, à qual caberá:
i. a avaliação e revisão permanente da política cultural da unirio, mobilizando para isso
as câmaras e os colegiados pertinentes;
ii. o suporte para o planejamento dos recursos necessários para a área;
iii. a orientação e suporte para a captação de recursos perante os programas do ministério
da cultura, secretarias de cultura estaduais e municipais, além de outras agências e
programas de fomento a atividades artísticas e culturais;
iv. oferecer suporte à promoção, à produção e à difusão de todas as realizações artísticas
e culturais da universidade;
v. coordenar a participação da unirio em eventos culturais interinstitucionais.

administrativa, que se ocupará de:
i. coordenar a execução das atividades culturais interdepartamentais e intercentros,
viabilizando assim uma agenda cultural integradora da comunidade acadêmica da
unirio;
ii. articular a produção de espetáculos e eventos voltados para o público interno ou
interno/externo da unirio;
iii. atrair espetáculos e eventos culturais e negociar as condições para a sua execução nos
espaços de exibição da unirio;
iv. gerir os espaços virtuais da unirio (redes, canais, sítios e subsítios) dedicados à arte e
à difusão cultural.

a universidade dará ênfase à articulação da política cultural universitária com as
políticas nacionais, estaduais e municipais nas comunidades onde a instituição possui campus,
com ênfase a alcançar:
i. a construção e o fortalecimento de parcerias institucionais com projetos e espaços
existentes nos municípios da região metropolitana do rio de janeiro, visando à
realização de manifestações culturais e artísticas;
ii. a ampliaçã o, pela via da arte e da cultura, do diálogo com a sociedade, formando

públicos e criando mecanismos para atender também à comunidade externa;
iii. a vinculação deste segmento da universidade com as estruturas de governo
relacionadas à gestão da cultura, garant indo que a unirio seja reconhecida como
espaço de gestão, produção e realização de ações culturais.

a existência de obstáculos relacionados às possibilidades de permanência no ensino
superior é notadamente uma questão histórica, entretanto as discussões sobre a permanência
no ensino se intensificaram na última década. estudantes que ingressam em uma ies podem
encontrar uma série de situações estruturais (deslocamento entre casa e universidade,
possibilidade para alimentaç ão, compra de material didático, por exemplo), subjetivas (inter -
relação com o corpo discente e docente, conciliação entre aulas e o dia a dia, entre outras) e,
por vezes, extraordinárias (como doenças, desemprego e maternidade em período acadêmico),
que impactam diretamente nas possibilidades de manutenção de seu processo de formação.
pode-se afirmar que a mudança fundamental reside no fato de que, ao contrário do
verificado em momentos anteriores, a permanência tornou-se objeto específico de preocupação
no ambiente universitário, levando a propostas de suporte pela via de elaboração de políticas.
nesse sentido, garantir a permanência tornou -se uma questão institucional, desenvolvida na
forma de políticas de assistência.
as ações de assistência estudantil estão presentes nas políticas da unirio desde
com o decreto nº . , de de julho de . tais ações eram desenvolvidas, inicialmente,
como estabelecido em seu projeto de criação, a prae é a unidade responsável pela
proposição e acompanhamento da política de assistência estudantil e das ações afirmativas da
unirio. nesse sentido, foi criada para vencer os desafios de uma educação inclusiva, redução
da evasão e retenção.
nesses termos, como explicitado em documentos oficiais e na página i nstitucional da
prae, essa política busca viabilizar a permanência dos estudantes em risco social, a redução dos
efeitos das desigualdades socioeconômicas no desempenho acadêmico, nas situações de
repetência e evasão dos discentes e auxiliá -los no enfrentamento das inúmeras adversidades,
ao mesmo tempo em que busca a excelência da formação dos estudantes de modo geral.

sem dúvida, tais objetivos coadunam com as perspectivas em âmbito nacional, com as
estudantis (fonaprace) e com a missão da unirio.
assim, tanto os estudos externos quanto os internos são instrumentos valiosos para o
direcionamento de tais políticas. no primeiro caso, há pesquisas nacionais de perfil
última edição foi publicada em com dados de . no segundo caso, há os levantamentos
internos de demandas e os indicadores de acompanhamento da assistência estudantil.
entende-se, conforme discussões da área de ensino superior, que a missão da
universidade abarca a formação de profissionais e cidadãos que possam contribuir para a
construção de uma sociedade mais igualitária. nesse contexto, porém, a universidade t raduz,
também, as contradições dessa sociedade. no caso da brasileira, uma profunda desigualdade
socioeconômica, graves formas de racismo (negros e indígenas), intolerância religiosa, sexual e
de gênero, assim como discriminações decorrentes do capacitismo e da lgbtfobia.
com o crescente acesso ao ensino superior de jovens de classes menos favorecidas e
que pertencem aos grupos que mais sofrem com essa segregação, cumpre garantir -lhes a
permanência, a formação com qualidade e equidade.
federais (andifes, ) trouxe um retrato positivo de quase uma década de implementação
do programa de assistência estudantil. os resultados confirmaram uma tendência crescente na
mudança do perfil dos estudantes matriculados nas ifes, fazendo com que se espelhasse a
heterogeneidade de nossa sociedade. esse alunado tornou -se mais feminino, mais negro e
indígena e com renda familiar mensal per capita de até , salários mínimos.
embora concentrem ações específicas, como a concessão de bolsas e benefícios e o
controle do restaurante universitário pela digad e apoio pedagógico e apoio psicológico pela
copoe, os eixos da prae foram elaborados de forma a atravessar as práticas de todos os setores
a proposta abarca a compreensão de que todas as ações que envolvem a ass istência
estudantil têm como objetivo fundamental a permanência do discente no seu curso de
graduação até a sua conclusão.

desse modo, bolsas, auxílios, apoios, ações de acolhimento e orientação, políticas de
sensibilização e de saúde mental estão voltados à garantia de que o aluno tenha, considerando
as adversidades que possa vir a enfrentar, condições de enfrentamento, de superação, levando
a termo a conclusão de sua formação no ensino superior.

o acolhimento, em ger al, é percebido como uma atividade de recepção de discentes
quando da entrada na universidade, mas algumas atividades de acolhimento podem e são
tanto de recepçã o de calouros e divulgação informacional daquilo que é importante à vida
acadêmica quanto de escuta e promoção de encontros vivenciais entre discentes. ele se
caracteriza por ações voltadas à promoção de encontros com a comunidade discente para
oferecer um espaço de fala e de convivência (como as rodas de conversa) ou por ações voltadas
a orientações e divulgação das atividades de assistência estudantil. desse modo, não se
focalizam somente os calouros, mas todos os discentes durante sua trajetória na universidade,
de modo a pensar as próprias ações a partir da escuta desse público. tais ações tomaram maior
vulto quando desenvolvidas nas plataformas virtuais e se dividem entre:
 rodas de conversa: encontros semanais abertos a toda a comunidade discente. com
calendário fixo em um dia da semana, os encontros duram cerca de duas horas e sempre
apresentam uma temática deflagradora das conversas. no formato on-line, os discentes
recebem um e-mail para fazer a inscrição e, pouco antes do início, recebem o link da
sala para participação. no formato presencial, a divulgação será por e-mail, também, e
com local e horário agendados conforme a demanda estudantil;
 recepção aos calouros: evento semestral promovido pela universidade e cuja
proexc;
 prae itinerante: ação que procura institucionalizar a visita de uma equipe da prae a
escolas e faculdades para levar informações sobre todas as ações desenvolvidas para a
comunidade estudantil.

o eixo de apoio material abarca as ações que são sustentadas pelo orçamento do

pnaes, conforme estabelecido pelo decreto nº . , de de julho de . o financiamento
do pnaes é direcionado a discentes da graduação presencial e com renda per capita de até , 
salários-mínimos, e as ações estão preconizadas em dez temáticas estabelecidas no artigo 3º, §
1º, do decreto.
a unirio consolidou as ações desse eixo em bolsas, auxílios financeiros e custeio do
restaurante universitário. no caso das bolsas e auxílios, os discentes têm acesso aos mesmos
por meio de submissão a editais específicos:
 bolsa de incentivo acadêmico: destinada prioritariamente aos estudantes de primeira
graduação, apenas presencial, em situação de vulnerabilidade s ocioeconômica. tem
por objetivo precípuo possibilitar aos discentes o desenvolvimento de seus estudos,
tendo como pressuposto a igualdade de oportunidades, com vistas à sua qualificação
acadêmica. a bolsa tem como contrapartida, por parte dos estudantes, a atuação em
projetos/programas acadêmicos, por, no máximo, horas semanais. os critérios para
o recebimento deste benefício são exclusivamente socioeconômicos e, diferentemente
de outras modalidades, o estudante escolhe, dentre um elenco de atividades propostas
por vários setores da universidade, aquela que melhor se compatibiliza com a sua
formação, ou seja, prioritariamente a escolha é feita pelo aluno. há um total de 
bolsas mensais;
 auxílio-alimentação: apoio financeiro para fazer frente às despesa s dos estudantes de
graduação presencial com alimentação, em atendimento aos princípios do pnaes;
 auxílio-moradia: oferecido para estudantes que sejam oriundos de outros estados ou
municípios localizados a km da sede principal da unirio. há um total de auxílios
mensais;
 restaurante universitário: o objetivo principal é oferecer uma alimentação balanceada
e em condições higiênico-sanitárias adequadas, de forma articulada com as atividades
de ensino, pesquisa e extensão da universidade. o refeitório do restaurante possui 
lugares, distribuídos em dois pavimentos (térreo e mezanino). atualmente a média de
refeições servidas é de aproximadamente . refeições ao dia, distribuídas entre
almoço e jantar.

o eixo procura dar conta de apoios direcionados a toda a comunidade discente e que
focalizam aspectos diferenciados do sujeito estudante, de modo a garantir que demandas sejam

atendidas e fragilidades fortalecidas.
do setor de gestão de benefícios. a dinâmica dos atendimentos, se presenciais ou on-line, é
estabelecida conforme a especificidade do setor, do tipo de apoio e da capacidade operacional

considerando o decreto nº . , de de julho de , supracitado, que aponta como
finalidade do pnaes a ampliação das condições de permanência dos jovens na educação
superior pública federal, o sepsi se estabelece na copoe/prae como um dos atores no
desenvolvimento de ações de assistência estudantil na área da atenção à saúde dos discentes.
nesse contexto, o sepsi tem como objetivos: contribuir para a saúde mental da
comunidade discente, abordando os diferentes pontos da realidade de cada estudante que
busca o setor; propor ações que estimulem a construção de novos conceitos na relação aluno -
universidade; auxiliar na melhoria das relações verticais e horizontais no ambiente universitário;
e atuar, quando necessário, em conjunto com o seped, no intuito de oferecer uma perspectiva
de integração de saberes afinada com as demandas apresentadas pelos discentes.
para alcançar esses objetivos, o sepsi estabelece as seguintes ações:
a) acolhimento do setor psicológico: é o procedimento de “porta de entrada”. é o
momento de recepção e acolhimento do estudante que busca o setor para auxílio com
suas questões. após o acolhimento, é feita uma avaliação de indicação para ingresso em
grupo de apoio ou outro tipo de encaminhamento e orientação. caso necessário,
excepcionalmente, como de sdobramento do acolhimento individual, poderão ser
realizados novos encontros para acompanhamento e reavaliação;
b) oficina: atividade temática coordenada pelo sepsi e realizada por um profissional do
setor ou por um convidado. essa ação visa a realizar conex ões com diversas áreas do
saber que possam criar diálogo com a saúde mental numa perspectiva integral do
indivíduo. a oficina é oferecida aos estudantes, que participam de forma espontânea,
por meio de inscrição.

desde o início da atividade do seped, em , o trabalho foi construído a partir do
estabelecido pelo decreto supracitado sobre o pnaes, que determina que as ações de
assistência estudantil devem ser desenvolvidas, entre diversas áreas, sendo uma delas a área do
apoio pedagógico, e principalmente, no exposto no parágrafo único, do artigo 4º, quando
ressalta que as ações de assistência estudantil devam viabilizar a igualdade de oportunidades,
contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico e agir, prev entivamente, nas situações
de retenção e evasão.
o seped tem -se fundamentado na busca por uma educação emancipadora, com
propósitos transformadores dos sujeitos, pensando os estudantes de forma integral. desse
modo, todas as ações são pensadas horizontalme nte, com a valorização das diferenças e uma
escuta respeitosa e qualificada. o setor entende também que a construção de conhecimentos
se dá por meio das trocas entre os educandos, possibilitando que novos saberes sejam
produzidos. sendo assim, é compartilh ada a ideia de que “ensinar não é transferir
conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou a sua construção”
(freire, , p. ).
compreendendo o estudante como um sujeito integral, nas suas diferentes dimensões,
desde o segund o semestre de , o seped e o sepsi têm realizado um trabalho mais
integrado. essa proposta se deu com o entendimento elaborado a partir da fala dos estudantes
nos atendimentos individuais e coletivos e da interação entre os setores, percebendo que é
fundamental a integração dos profissionais dessas duas áreas, pois as questões acadêmicas
podem ser influenciadas por aspectos subjetivos, e vice-versa.
diante disso, o seped organizou seu trabalho com os seguintes objetivos:
 acolher e apoiar pedagogicamente os estudantes da unirio;
 construir coletivamente o trabalho desenvolvido com os alunos;
 atuar de forma integrada com os profissionais da copoe;
 dialogar com outras instituições universitárias;
 apoiar a permanência do estudante na universidade;
 contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico dos estudantes;
 agir, preventivamente, nas situações de retenção e evasão.

buscando alcançar esses objetivos específicos, o seped vem atuando em diversas ações
de apoio ao estudante, que visam a ajudar no desenvolvimento acadêmico e na qualidade de

vida do estudante universitário; auxiliar nos aspectos acadêmicos e pedagógicos; realizar
atividades coletivas com espaço de fala e escuta, troca de experiências , discussões acerca da
instituição; colaborar na organização da rotina de estudos; abordar técnicas de estudo; e
contribuir na organização da grade curricular, entre outros.
as ações realizadas atualmente pelo seped são:
a) acolhimento: é o procedimento de “p orta de entrada”. é o momento de recepção e
acolhimento do estudante que busca o setor para auxílio com suas questões. após o
acolhimento, é feita uma avaliação de indicação para ingresso em grupo de apoio ou
outro tipo de encaminhamento e orientação. caso necessário, excepcionalmente, como
desdobramento do acolhimento individual, poderão ser realizados novos encontros
para acompanhamento e reavaliação;
b) rodas pedagógicas: são formações grupais abertas que visam a discutir questões
pedagógicas, por meio das trocas de experiências entre discentes, e construir novos
conhecimentos acerca das temáticas levantadas. essa ação é oferecida aos estudantes,
que participam de forma espontânea, por meio de inscrição;
c) oficina pedagógica: atividade com temática pedagógica e acadêmica, coordenada pelo
seped e realizada por um profissional do setor ou por um convidado. essa ação visa a
estabelecer o diálogo e criar possibilidades de produção e ressignificação dos saberes e
das experiências de aprendizagem dos discentes. a oficina é oferecida aos estudantes,
que participam de forma espontânea, por meio de inscrição.

atividades conjuntas e individuais que procura atender à comunidade discente e colaborar com
a diminuição das dificuldades que podem afetar a evasão do aluno. a seguir, são descritas as
quatro ações conjuntas realizadas pelos dois setores:
sepsi, mas podem acontecer apenas com profissionais deste setor, diante da
quantidade e/ou da especificidade existente. esses grupos são compostos por alunos à
medida que o setor recebe as demandas espontâneas dos mesmos;
b) encontros com os estudantes do 1º período: são ações voltadas aos estudantes do 1º
período, que se inscreverem para participar das atividades. acontecem a cada semestre
e têm o objetivo de acolher os estudantes e dialogar sobre questões relativas à entrada
na universidade;

c) encontros mensais com os estudantes: são encontros livres com os estudantes para
diálogos e compartilhamento de experiências universitárias. as inscrições são realizadas
a cada encontro;
d) atendimento integrado: excepcionalmente, após a avaliação, pelas equipes dos setores,
das demandas apresentadas por um estudante, será oferecido atendimento individual
multidisciplinar conduzido por um psicólogo e uma pedagoga.

o setor de alimentação e nutrição é composto por profissionais nutricionistas
responsáveis por determinadas ações relacionadas às linhas de assistência estudantil, tendo o
restaurante-escola como eixo principal. neste espaço, a equip e realiza supervisão técnica
especializada de modo a garantir a qualidade do serviço e da alimentação.
o atendimento nutricional procura acolher a demanda dos estudantes que buscam
orientação nutricional, de forma coletiva, com a apresentação e discussão de assuntos
relacionados à alimentação e nutrição, de forma que o setan consiga esclarecer do que se trata
uma alimentação adequada e saudável e, também, para que os estudantes se sintam
contemplados em suas dúvidas e capazes de implementar mudanças de hábitos alimentares em
suas vidas, principalmente nesse período de isolamento social por conta da pandemia. o setor
procura, também, apresentar o contexto de uma alimentação saudável – quais alimentos devem
estar presentes; quais devem ser evitados; frequênci a de consumo de certos alimentos;
planejamento, organização de compras dos gêneros, formas de preparo, métodos de
conservação e armazenamento e como colocar isso em prática, por exemplo – e conduzir as
reuniões com a sensibilidade de atender às demandas ap resentadas pelos estudantes, em
relação aos temas, dinâmicas e materiais selecionados para cada encontro.

de acesso e permanência na universidade pública, numa perspectiva de inc lusão social,
produção e melhoria de desempenho acadêmico, além de oportunizar qualidade de vida à
comunidade estudantil.

educação, por meio de ações que possibilitem a perman ência do estudante no âmbito
universitário e sua profissionalização. os objetivos das atividades desenvolvidas pelo serviço
social são:
 minimizar os efeitos das desigualdades sociais;
 reduzir os índices de evasão e retenção decorrentes da insuficiência de condições
financeiras;
 contribuir para a promoção da inclusão social.
 as ações desenvolvidas são:
 orientação com relação aos editais de bolsa/auxílio da prae e à documentação
pertinente;
 orientações sociais por demanda espontânea e referenciada (atendimento individual);
 realização de entrevista social para conhecimento das condições sociais e econômicas
dos estudantes;
 análise socioeconômica/estudo social para fins de seleção e renovação das bolsas e
auxílios do programa de assistência estudantil;
 acompanhamento dos estudantes contemplados com os benefícios dentro de uma
perspectiva interdisciplinar;
 acompanhamento dos estudantes com deficiência e/ou vulnerabilidade social
acentuada atendidos pelo programa de assistência estudantil;
 encaminhamento dos estuda ntes para outras redes de serviços, quando necessário,
assim como, articulações intersetoriais com diferentes políticas sociais para a avaliação
de demandas dos estudantes;
 levantamento anual de dados sobre perfil socioeconômico dos estudantes que
ingressam no programa de assistência estudantil;
 realização de reuniões de recepção e acolhimento dos novos bolsistas;
 elaboração de materiais informativos e educativos, acerca do programa de assistência
estudantil na unirio e de outros direitos sociais garantidos nas legislações vigentes;
 elaboração de pareceres técnicos em matéria de serviço social;
acompanhamento dos estudantes ativos;
 colaboração na elaboração dos editais de bolsas e auxílios da assistência estudantil;
 participação em eventos, projetos, fóruns e comissões cuja matéria seja o serviço social
e/ou assistência estudantil. público -alvo: estudantes regularmente matriculados em
curso de graduação presencial na unirio.

cabem ao ser viço social a organização e a aplicação do questionário socioeconômico
para fins de seleção de bolsa/auxílio da prae, a partir do qual será aferido o grau de
vulnerabilidade social do estudante, podendo em qualquer tempo utilizar os instrumentos que
julgar necessários. a seleção é realizada, observando o disposto no artigo 5º do pnaes que prevê
o atendimento “prioritariamente a estudantes oriundos da rede pública de educação básica ou
com renda familiar per capita de até um salário mínimo e meio” e as dispo sições dos editais
internos. os critérios de análise socioeconômica baseiam -se na combinação de variáveis
econômicas e sociais para a determinação da situação de vulnerabilidade social do estudante e
sua família, e, para isso, serão considerados: metodolog ia específica e parecer social. os
indicadores sociais utilizados na análise são:
 renda per capita bruta;
 composição familiar;
 condição de moradia do estudante e seu grupo familiar;
 ocupação profissional do responsável pela manutenção do grupo familiar;
 nível de escolaridade dos provedores;
 agravantes de saúde;
 bens patrimoniais e financeiros;
 condição de transporte (moradia x universidade).

acompanhando as ações dos setores, são produzidos materiais com foco na divulgação
de informações de interesse do público discente e que versam sobre as questões relacionadas
aos apoios.

o eixo abrange ações que procuram delinear melhor as demandas da comunidade
discente, discutir as várias áreas da assistência estudantil e, com isso, retroalimentar as políticas
institucionais. também objetiva divulgar os resultados das ações desenvolvidas, em uma
concepção de transparência das informações públicas. desse modo, prevê três tipos de ações:
a) as séries de lives desenvolvidas a partir de uma temática, com um ou dois convidados
externos à prae e que discutam, pesquisem ou atuem no âmbito da temática que está
sendo pautada, com a periodicidade de duas por mês. as lives fornecem material

importante para as discussões internas sobre as políticas assistenciais;
b) levantamento semestral: esta ação consiste em uma enquete semestral perante o
corpo discente de graduação, com vistas a mapear as necessidades desse público;
c) informe ‘ações da prae’: periodicidade que pode ser anual ou semestral.

vale ressaltar que a efetivação de uma política de assistência aos estudantes não deve
se restringir apenas ao atendimento de necessidades básicas referentes à subsistência. urge o
fortalecimento de uma formação é tica, humanista e crítica, condição imprescindível para a
inserção e as transformações sociais desejáveis. para tal, as campanhas de sensibilização sobre
temas nevrálgicos, como racismo, lgbtfobia, assédio moral e sexual, saúde mental, entre
outros, são fundamentais.
a unirio compreende que os avanços para alcançar condições dignas para todos
ocorrem por intermédio de projetos de construção e conquistas coletivas, por isso reconhece
nas representações estudantis importantes interlocutores. nesse sentido, a criação e a
consolidação da câmara de assuntos estudantis tornam -se fundamentais para direcionar e
sustentar as ações.

a unirio é uma universidade jovem que busca firmar sua identidade, que procura
caminhos para sua efetiva demo cratização, que se lança aos desafios de ultrapassar barreiras
fincadas pela conjuntura política nacional, tendo como princípio a qualidade acadêmica com
compromisso social, sempre norteado pela visão humanística da formação de todos, que
integram a comunidade universitária.
o desenvolvimento que vem sendo conquistado durante os anos é fruto do trabalho
árduo e da dedicação incondicional por parte de toda a comunidade acadêmica e administrativa.
dessa forma, torna-se prioridade para a gestão institucional buscar caminhos que assegurem os
resultados obtidos, bem como atuar como agente facilitador de novas conquistas.
assim sendo, a gestão, procurando sempre somar as políticas acadêmicas às
administrativas, exerce seu papel enquanto potência para os ideais da universidade, de maneira
transparente, democrática e eficiente, procurando o aprimoramento na prática e ter a
excelência como ideal.

nesse sentido, faz -se necessário evidenciar as políticas administrativas da instituição,
que definem os limites ou as front eiras dentro dos quais se pode tomar decisões. de maneira
geral, elas indicam o grau de liberdade para a tomada de decisão dos colaboradores e balizam
as ações para o atingimento das metas e objetivos estabelecidos para a universidade.

a proplan é a unidade responsável pela proposição e execução da política de
planejamento e desenvolvimento institucional da unirio, em consonância com o pdi.
a política de planejamento é orientada pela excelência e pela qualidade na prestação de
seus processos e serviços, baseando-se na conformidade dos procedimentos, na integridade, na
ética e na boa governança. o conjunto de princípios, objetivos e diretrizes da política de
planejamento visa à melhoria contínua de processos, tecnologias, desenvolvimento institucional
e serviços, inserido em um ambiente colaborativo de cocriarão, coprodução e
interoperabilidade.
a política de planejamento tem como princípios gerais:
a) contribuição aos objetivos: considera que o planejamento deve visar aos objeti vos
máximos da instituição. além disso, os objetivos estabelecidos devem ser organizados
de forma hierárquica e, na medida do possível, alcançados em sua totalidade;
b) precedência do planejamento: indica que o planejamento é uma função administrativa
que vem antes das demais (organização, direção e controle). na prática, torna-se difícil
elencar uma sequência exata das funções administrativas, mas, de forma geral, o
planejamento deverá ser elaborado no início do processo administrativo, assumindo,
assim, um papel de maior importância em relação às demais funções;
c) maiores influência e abrangência: este princípio se relaciona com as mudanças que o
planejamento provoca nas características e atividades da universidade. o planejamento
deverá levar em conta as atividades mais influentes e abrangentes, pois estas poderão
provocar modificações na instituição. as modificações incluem os seguintes aspectos:
pessoas; tecnologias e sistemas. quanto às pessoas, as modificações dizem respeito às
necessidades de treinamento, substituições, transferências, funções, avaliações, etc.
quanto à tecnologia, podem corresponder à evolução dos conhecimentos, às novas
maneiras de executar o trabalho, entre outros fatores. já as modificações nos sistemas,
estão relacionadas com as alterações nas responsabilidades estabelecidas, nos níveis de
autoridade, descentralização, comunicações, procedimentos, instruções, entre outros;

d) maiores eficiência, eficácia e efetividade: o planejamento deve englobar a eficiência, a
eficácia e a efetividade. apesar de próximos, estes termos possuem relevantes
diferenças, conforme a seguir:
 eficiência: trata de “ fazer certo as coisas ”. salvaguardar os recursos aplicados
pela universidade. é uma medida individual dos componentes da instituição e está
relacionada ao nível operacional. a eficiência lida com os dilemas, como realizar
operações com menos recursos, menos tempo e menos pessoal, por exemplo .
considera que as coisas devem ser feitas de maneira adequada, com a redução dos
custos e o cumprimento dos deveres e responsabilidades;
 eficácia: trata de “ fazer as coisas certas”. é uma medida de rendimento global
das entidades e está presente no nível tático. revela-se, entre outros, por produzir
alternativas criativas, maximizar a utilização dos recursos disponíve is e obter os
resultados esperados nos processos de planejamento. resumidamente, relaciona -se
com o aumento dos resultados da instituição;
 efetividade: também é uma medida do rendimento global da instituição e se
consolida pela manutenção da universidade e por apresentar resultados globais
positivos ao longo do tempo, de forma consistente. é necessário que a universidade seja
eficiente e eficaz para que consiga se tornar efetiva.

como princípios específicos da política de planejamento, pode-se destacar:

i) planejamento participativo: o resultado final do planejamento é o pdi, que não deve ser, de
acordo com este princípio, considerado como o principal benefício do planejamento. o
benefício maior do planejamento deve ser o processo desenvolvido. dessa forma, não basta
ter um pdi como orientação, é necessário que existam condições que facilitem o processo de
elaboração e de execução pela própria universidade;
ii) planejamento coordenado: este princípio está relacionado com a visão sistêmica, ou seja,
nenhum aspecto da universidade pode ser planejado eficientemente de forma independente
dos demais. é necessário que todos os aspectos envolvidos sejam projetados de forma que
atuem interdependentemente;
planejamentos integrados ao pdi. o planejamento integrado se apresenta como o elo entre a
como inter-relacionada às outras e produz uma planilha consensual que coordena as
atividades. geralmente os objetivos são estabelecidos de ‘cima para baixo’, bem como os

meios para alcançá-los também são de ‘cima para baixo’, pois a instituição tem como função
primária servir a seus membros;
iv) planejamento permanente: este princípio se refere à continuidade necessária no processo
de planejamento. a palavra ‘permanente’, nesse caso, quer dizer que a instituição deve
sempre estar se planejando, pois nenhum plano mantém seu valor e utilidade de forma
perene. isso posto, é fundamental atentar para os cinco itens a seguir:
a) buscar a maximização dos resultados e a minimização das deficiências, que são
determinações que caracterizam o princípio da contribuição aos objetivos;
b) o princípio específico do planejamento integrado evidencia que todas as atividades
envolvidas no planejamento devem ser projetadas para que sejam executadas de forma
interdependente;
c) os planejamentos elaborados pelas diversas unidades e órgãos da universidade devem
ser integrados, em concordância com o princípio do planejamento participativo;
d) os objetivos estabelecidos pela instituição devem ser, de acordo com o princípio da
contribuição aos objetivos, hierarquizados e alcançados em sua totalidade;
e) consonante ao princípio de m aior penetração e abrangência, o planejamento deve
sempre visar, em primeiro plano, ao cumprimento de todos os objetivos da universidade.

de acordo com o princípio da contribuição aos objetivos, os tipos de planejamento
acima mencionados devem ser hierarq uizados, e o gestor deve procurar alcançá -los em sua
totalidade.
evidencia-se que todas as macrounidades e subunidades formais e informais estejam
alinhadas com a missão, a visão, os princípios e os objetivos estratégicos do pdi - .
o planejamento funciona como uma ferramenta de gestão fundamental para organizar
as demandas e as necessidades que darão o suporte necessário à tomada de decisão por parte
dos gestores.
critérios de priorização com base na gestão de riscos e na impessoalidade contribuirão
para resolver os diversos problemas e melhorar o desempenho e a boa governança institucional,
assim como a utilização de novas tecnologias, além de capacitação, treinamento e inovação.
para tal, a desburocratização, a eficiência e a eficácia dos proces sos e procedimentos
representam o tripé do desenvolvimento do planejamento, necessário para atender aos anseios
da comunidade interna e externa da universidade.
aliada a esse conjunto anteriormente citado, tem -se a necessária observância aos
aspectos lega is, regimentais, de natureza ética e moral, que representam os princípios

fundamentais da administração pública. dessa forma, as diretrizes para a política na área de
planejamento, alinhadas ao planejamento estratégico da unirio - , têm o desafio de
agregar todos esses conceitos de forma sistêmica.
de forma sumária, aponta -se que as diretrizes da política de planejamento visam a
promover o comprometimento institucional; elaborar de forma participativa o orçamento
e da avaliação de políticas públicas da universidade; aperfeiçoar o sistema de gestão de
informações e com unicação, consolidando a segurança da informação; promover a
conectividade de todas as unidades à rede da unirio; aprimorar o planejamento das
contratações de ti; capacitar de forma permanente os servidores de ti; aperfeiçoar a gestão de
sistemas e process os; desenvolver uma unidade com responsabilidade administrativa para a
efetivação da gestão de riscos nas unidades organizacionais; incrementar o mapeamento e a
padronização dos fluxos dos processos internos; modernizar e expandir a infraestrutura de

proposição e execução da política de gestão de pessoas, que perpassa por diversos eixos
norteadores, fundamentais para o atingimento dos propósitos institucionais como um todo.
pode-se iniciar citando o estímulo à qualificação dos servidores como um dos principais
eixos, uma vez que um corpo técnico e docente qualificado representa uma universidade
preparada e apta a atingir seus objetivos, tornando-se relevante para a sociedade. os programas
são os principais itens para que os servidores sejam capacitados. des sa maneira, pode -se
servidores, visando a oportunizar o ensino de novas habilidades e ampliar o conhecimento para
que se tornem servidores mais qualificados e capacitados. nessa mes ma linha, há o programa
multiplicadores do saber, que trata do compartilhamento de conhecimentos entre os servidores
no desempenho de suas atividades.

em saúde. é fundamental que os servidores sejam bem-assistidos no quesito de saúde, para que
sejam protagonistas na história da unirio.
parte das atividades desses setores consiste na análise de ambientes e no
acompanhamento de servidores pela área de saúde, com perícias e outras formas de
intervenção de forma que o corpo técnico e docente esteja apto e dentro de perfeitas condições
de trabalho.
importante destacar que es ses programas se relacionam com outros em maior ou
menor proporção, com o intuito de promover as condições mais favoráveis para o
desenvolvimento das atividades.
refere a benefícios e aposentadorias. tais programas são parte do trabalho desenvolvido pela
divisão de administração de benefícios, e fazem parte dessa política o fornecimento de auxílios
de diversas naturezas, reembolsos, abono de permanência e análises de concessões de pensões
e aposentadorias aos servidores solicitantes.
por fim, destaca-se o eixo que trata das progressões funcionais, sejam elas de docentes,
sejam de técnicos-administrativos. todo servidor tem direito à progressão/promoção, desde
que preencha os requisitos mínimos necessários e estipulados por lei. a universidade visa ao
cumprimento des ses elementos de forma satisfatória, dad a sua importância para o
desenvolvimento dos servidores em suas carreiras.
de forma geral, os princípios norteadores são fundamentais e contribuem para o
desenvolvimento da instituição, preparando os servidores em termos técnicos, de habilitação e
de conhecimento, ou seja, prestando suporte para que eles sintam segurança no desempenho
de suas atividades enquanto servidores públicos.

pela execução da política de administração, a qual segue os cinco princípios básicos da
administração pública, regras estas que determinam o modo de funcionamento dos órgãos
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, princípios estes que devem ser seguidos
para garantir o melhor e o mais correto funcionamento da universidade.

a proad, em relação às aquisições de bens e contratação de serviços, atua
efetivamente desde a gênese do processo administrativo até sua conclusão, quando a licitação
é concluída e o objeto adquirido é entregue ou o contrato é assinado, conforme o caso.
a administração pública, em sua prática, precisa se valer de produtos e serviços
ofertados no mercado para conseguir alcançar seus objetivos finalísticos. entretanto, diferente
de uma empresa privada, que pode escolher discricionariamente seus fornecedores, o setor
público deve submeter sua pretensão aquisitiva ao mercado fornecedor para, de forma
impessoal e transparente, selecionar a proposta mais vantajosa dentre aquelas apresentadas
pelos interessados participantes, denominados licitantes. é por meio das licitações que o serviço
público, em regra, adquire os produtos e contrata os serviços necessários ao seu bom atuar.
nesse cenário de licitações públicas, a proad é a instância responsável por todo o
processo licitatório no âmbito da unirio. a apresentação da demanda pelo setor requisitante
é o marco inicial do procedimento, devendo atender aos requisitos normativos e legais atinentes
às licitações públicas. há instruções normativas, expedidas por órgãos técnicos vinculados ao
governo federal, que regulam pontos específicos do procedimento licitatório, sendo certo que
a padronização procedimental exerce papel fundamental no adequado fluxo de process o
administrativo para aquisições e contratações públicas.
procedimento aquisitivo ou de contratação. no dfd , estão presentes os elementos essenciais
relativos ao objeto da pr etensão, tais como: a devida justificativa da necessidade de aquisição
ou contratação, o quantitativo a ser adquirido ou contratado, bem como a indicação do servidor
público, vinculado ao requisitante, que comporá a equipe de planejamento da contratação,
quando for o caso.
os documentos instrutórios da licitação auxiliam todo o processo administrativo, sendo
relevante ressaltar que, além do dfd, o requisitante deve elaborar: o mapa de riscos, o estudo
após o recebimento do processo administrativo instruído com toda a documentação
referenciada no parágrafo anterior, a proad verifica a integral observância aos preceitos legais
e normativos por parte do requisitante e, não havendo qualquer pendência, encaminha o
processo administrativo à gerência de materiais (gemat) para pesquisa mercadológica e de
conformidade, bem como para a elaboração do mapa de preços da futura licitação. nesta etapa,
a depender do custo da aquisição ou contratação apurado na etapa de pesquisa de preços, o
ordenador de despesas terá condições de decidir se a licitação poderá ser dispensada ou se
deverá ser realizada.

uma vez apurado o custo total da licitação – e não sendo caracterizada hipótese de
dispensa ou inexigibilidade de licitação –, a etapa seguinte é a elaboração da minuta de edital
de licitação. em integral atendimento aos ditames legais vigentes, preponde ra na unirio a
realização de licitações por meio da modalidade pregão eletrônico em que todo certame se dá
em plataforma eletrônica criada e mantida pelo governo federal. nesta plataforma , atua o
servidor designado a competência necessária para ser a autoridade da licitação. aquele que
recebe a delegação de competência para atuar em nome da unirio e conduzir todo o pregão
eletrônico é chamado de pregoeiro.
ao preg oeiro compete a condução de todo o certame licitatório, fazendo valer a
legislação atinente à matéria bem como ao devido fomento da competitividade por meio da
disputa de lances. em se tratando de pregão eletrônico, todo processo ocorre de forma
virtual permitiu a adesão de mais licitantes, acirrando a competição entre os participantes. com
o aumento da competitividade, há importante incremento nas possibilidades d e o produto ou
serviço ser adquirido ou contratado por um preço melhor.
o encerramento da licitação enseja a entrega dos bens ou a assinatura do contrato para
iniciar a prestação do serviço contratado. nesta etapa, todo o procedimento permanece no
(gecon) está inserida no organograma desta pró-reitoria.
à gecon caberá efetivar a assinatura do contrato, certificando a aposição das
assinaturas dos convenentes em conformida de com o prazo legal para a prática deste ato,
fundamental para sua eficácia. o atendimento ao princípio da publicidade se dá com a
responsabilidade da gecon. encerrada a etapa formal da licitação, ocorre a entrega dos bens
ou o início da execução do contrato celebrado. neste ponto, fica evidenciada a importância da
efetiva participação do setor requisitante , posto que a fiscalização do contrato, conforme
imposto pela legislação, deve ser executada pelo servidor indicado pelo setor requisitante, por
ser este o detentor da expertise relativa ao objeto contratado. não por outro motivo, é
fundamental que o acompanhamento da execução contratual se dê no âmbito de participação
de quem conhece bem o assunto.
a atuação da proad, em relação à gestão financeira, ocorre de forma coordenada com
o responsável pela área, nas ações de sua competência, nos diversos processos que envolvem
recursos financeiros destinados e/ou repassados à universidade, suas receitas e despesas,
inclusive aquelas despesas referentes à aquisição de bens.

destacam-se, principalmente, nessas ações alocadas na diretoria financeira (df), os
estágios da despesa pública com fundamento na lei nº . de de março de , que versa
sobre empenho, liquidação e pagamento.
lei supracitada, o empenh o de despesa é o ato emanado de autoridade competente que cria
para o estado a obrigação de pagamento pendente ou não de implemento de condição.
a liquidação, segundo estágio da despesa, é de responsabilidade da gerência de
tendo por base os títulos e documentos comprobatórios do respectivo crédito.
terceiro estágio da despesa. segundo o artigo da mesma lei, a ordem de pagamento é o
despacho exarado por autoridade competente, determinando que a despesa seja paga.
a iniciativa voluntária de divulgar, de forma pormenorizada, os principais custos
atrelados à atividade da unirio é a materialização do compromisso institucional com a
transparência e probidade administrativa.
a partir da implementação de um novo sistema eletrônico de processos , será possível
dar a devida publicidade aos processos administrativos, incluindo a possibil idade de consulta
virtual aos feitos. compreender a importância do correto emprego de recursos públicos bem
como firmar o compromisso absoluto com a transparência d os gastos são as diretrizes que
norteiam todo o atuar da universidade sendo a transparência empreendida pela proad a
confirmação desse compromisso.

o modelo de gestão da unirio, em todas as instâncias, órgãos e unidades, é a gestão
democrática. a gestão democrática é colegiada e descentralizada.
os colegiados, órg ãos deliberativos da gestão democrática, apresentam a seguinte
composição: membros natos, membros representantes docentes, técnicos e discentes,
membros representantes de categorias sindicais, membros representantes da comunidade
membros assistentes. o estatuto da unirio explicita a composição dos órgãos colegiados
superiores, suas respectivas atribuições e os mandatos de cada um dos membros.

os membros de cada colegiado são convocados para as reuniões por meio de
mensagem eletrônica, via e-mail institucional, com pauta e matéria divulgadas com
antecedência, sendo as reuniões abertas ao público interno e externo.
dessa forma, as convocações, as matérias a serem apreciada s, as atas das reuniões e
seus respectivos áudios encontram -se disponibilizados na página eletrônica dos conselhos
superiores. as decisões de maior impacto na comunidade são também divulgadas por meio de
matérias no sítio eletrônico e em outras mídias institucionais. destaca-se que os membros dos
colegiados são representantes e lhes compete fazer a divulgação das decisões colegiadas em
suas unidades. por esse meio , assegura -se a apropriação das decisões colegiadas pela
comunidade.
suplementares e subunidades é orientado por regimentos internos específicos, que
disciplinam, de forma complementar ao regimento geral da unirio, o funcionamento dos
respectivos colegiados.
o modelo de ge stão institucional constitui-se em um fluxo de processos democráticos
que define como as decisões são tomadas e executadas, segundo estratégias básicas para o
alcance da excelência, quais sejam:
• fortalecimento da estrutura da universidade, como uma ação estreitamente
institucionalizada, relacionada ao poder de decisão governamental;
• formação de uma equipe de excelência, com competência, conhecimento e vivência
da realidade atual, em que o capital humano é o principal fator de diferenciação na geração do
conhecimento e no desenvolvimento de processos inovadores;
• estabelecimento de um processo de planejamento estratégico que privilegie ações
globais, coletivas e inovadoras;
• implantação de um sistema de informação relacionado aos níveis hierárquicos da
universidade, correspondendo a cada nível um tipo de subsistema: sistema estratégico,
sistemas táticos, sistema de apoio à tomada de decisão, sistemas especialistas e sistemas
operacionais, a partir de três vetores: conteúdo, conectividade e comunicação;
• estabelecimento de uma política de investimentos, com recursos orçamentários e não
orçamentários que garantam o alcance dos objetivos traçados.

cabe destacar que a gestão da unirio está conexa com a autonomia e a colegialidade,
como alicerces da cultura institucional, elementos essenciais de identidade universitária.

além dos conselhos e colegiados (órgãos deliberativos), na estrutura administrativa da
unirio, assim como, de outras universidades, existem as chefias departamentais, as direções
todos obedecem aos mesmos princípios em seu funcionamento, em todas as instâncias
nas quais estão subdivididos e nas atividades que desempenham. esses princípios, que orientam
as ações e atividades dos órgãos deliberativos e executivos, em sua estrutura, competências,
organização e gestão são: descentralização parcial, transparência, legitimidade, finalidade,
legalidade, impessoalidade, publicização e probidade, explicitados a seguir:
• descentralização parcial: a estrutura administrativa e pedagógica da unirio é
descentralizada em todas as instâncias, câmaras, unidades, ações e atividades;
• transparência: a transparência dos atos administrati vos é pré -condição de uma
entidade pública e de uma gestão democrática. ela é estabelecida por critérios impessoais e
previamente definidos de forma coletiva. transparência é o livre acesso da comunidade
universitária e da sociedade à informação e aos procedimentos pedagógicos, administrativos e
orçamentários internos da universidade, devendo ser realizada por meio da ampla divulgação
dos critérios de decisão estabelecidos. a transparência na gestão da instituição deve acontecer
antes e durante os procedimentos. hoje, por exemplo, a unirio apresenta, atuando junto com
construção do qdd;
• legitimidade: a fonte da legitimidade das ações administrativas e orçamentárias
internas da universidade calca-se nas decisões colegiadas, no mecanismo da representação dos
três segmentos da comunidade universitária – docentes, discentes e técnicos – e, quando
couber, na representação da sociedade;
• legalidade: a estrutura, o funcionamento, as ações e as atividades dos órgãos
deliberativos e executivos devem observar: os dispositivos constitucionais da república
federativa do brasil; os dispositivos legais nacionais e internacionais gerais e específicos à área
de atuação; e os dispositivos estatutários, regimentais e normativos da unirio;
• impessoalidade: este princípio impede que o ato administrativo seja praticado visando
a interesses do agente ou terceiros, devendo -se ater à vontade da lei, des sa forma, impede
perseguições, favorecimentos e discriminações;
• finalidade: os órgãos deliberativos e executivos, em sua estrutura e funcionamento,
bem como em todas as instâncias, ações e atividades, devem atender à missão, aos princípios
institucionais, aos fins e aos objetivos da universidade, ou seja, à sua finalidade estatutária;

• publicização: os órgãos deliberativos e executivos devem dar publicidade aos seus atos
e atividades por todos os meios disponíveis. os atos e as atividades dos órgãos deliberativos e
executivos devem ser tornados públicos para a comunidade universitária, para o estado e para
a sociedade. a publicização das ações deliberativas e executivas implica a prestação de contas
do proceder administrativo;
• probidade: a probidade administrativa advém da observância aos princípio s
anteriores. os órgãos deliberativos e executivos devem ser alinhados com sua estrutura,
funcionamento, organização, gestão, ações e atividades, de qualquer natureza, desenvolvid as.
a improbidade administrativa, quando comprovada, importará na suspensão d os direitos
políticos, na perda da função pública, na indisponibilidade dos bens e no ressarcimento ao
erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
além dos princípios norteadores de gestão democrática e participativa, os direitos
humanos devem ser incorporados na cultura institucional e na sua organização, bem como , o
modo de mediação dos conflitos, na forma de lidar com e reparar processos de violações por
meio de ouvidorias, comissões, conselhos, comitês e fóruns de d ireitos humanos e políticas
públicas.
autônoma em relação às unidades e órgãos suplementares e é responsável por coordenar os
processos de avaliação interna unirio e por sist ematizar e prestar as informações solicitadas
a cpa da unirio é composta por membros que levam em consideração todos os
segmentos da comunidade acadêmica: docentes, discente s, técnicos-administrativos, além de
membros da sociedade civil. prima também por apresentar membros especialistas em
avaliação. no processo de autoavaliação da universidade, em consonância com os princípios da
avaliação propostos pelo sinaes, busca -se a i ntegração da avaliação interna com a externa,
reconhecendo como imprescindível o relato da comunidade e da sociedade a que serve a
instituição. na busca de uma avaliação articulada em suas dimensões interna e externa, a partir
das informações obtidas, orga nizam-se dados e promove m-se a análise crítica e a discussão
desses dados nas mais diversas instâncias da comunidade universitária.
as dimensões avaliadas são formuladas de acordo com a concepção e a regulamentação
do sinaes e coma reflexão interna da universidade sobre seus processos avaliativos. a partir do
processo de autoavaliação, os relatórios produzidos pela cpa apresentam reflexões e
proposições de melhoria em cada um dos eixos e dimensões de avaliação d esse sistema e
encontram-se disponíveis no sítio eletrônico da comissão.

a unirio, ao longo de sua existência, com visão crítica do ambiente em que está
inserida, tem procurado manter firme propósito orientado para uma formação universitária,
alicerçada em um consistente eixo humanista, buscando, sempre, uma formação centrada na
responsabilidade social e, principalmente, na aceitação das diversidades. dessa forma, a
responsabilidade social constitui um dos eixos presentes nas ações da unirio no ensino, na
pesquisa e, acima de tudo, na extensão.
enfim, a universidade entende que é seu dever a manutenção de um forte e sólido
compromisso social destacado nas atividades da educação, da cultura, da arte, da saúde, da
preservação do patrimônio histórico, da tecnol ogia, entre outras, visando constantemente à
promoção da democracia e da justiça.

são desenvolvidas e monitoradas ações que integram, principalmente, as atividades de
ensino, pesquisa e extensão aos setores sociais e produtivos, nos quais o incentivo da produção,
a transferência de tecnologias sociais e os dispositivos decorrentes das atividades sociais,
culturais, científicas e técnicas estão presentes. todas as ações são desenvolvidas sob a regência
da proexc, seguindo os princípios e conceitos descritos anteriormente. não se pode deixar de
destacar a participação de outras áreas da unirio com menção ao ensino e à pesquisa.
a prograd possui programas de graduação que buscam a permanência do aluno nos
por meio da vivência em ambiente de trabalho (na unirio) próximo de sua área de formação,
reforçando sua capacitação. outro programa de graduação com apelo social é o pibid, que é
uma iniciativa para o aperfeiçoamento e a valorização da formação de professores para a

a educação superior tem sido incitada – além do cum primento legal de produção e
difusão do conhecimento para o desenvolvimento da sociedade – a assumir dimensão de
responsabilidade social com promoção de ações que visem a construir uma sociedade com

pessoas, de forma individual e coletiva, socialmente resp onsáveis e economicamente
sustentáveis, além das citadas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
destacam- se os itens abaixo que demonstram quais sãos os principais compromissos
(unirio, ), e nos seus relatórios de monitoramento anuais:
 o comprometimento profundo com a ampliação de processos democráticos e a
participação de todo o público interno em suas reflexões e decisões;
 o compromisso com a solidariedade, a igualdade e o respeito aos direitos humanos;
 a abordagem da questão socioambiental a partir de uma perspectiva sistêmica,
buscando edificar estratégias inter e transdisciplinares;
 a valorização de diferentes formas de conhecimento;
 a opção pelo diálogo como meio de interação;
 a integração de conhecimentos, aptidões, valores, atitudes e ações;
 a ação contínua, permanente e integrada.

dessa forma, a unirio hoje possui uma ferramenta efetiva de planejamento da
sustentabilidade com a definição de ações, metas, prazos de execução e mecanismos de
monitoramento e avaliação, possibilitando a implementação de práticas de sustentabilidade e
racionalização de gastos e processos na administração pública.
a figura , a seguir, mostra a vista aérea da unidade avenida pasteur, .

capítulo 
cronograma de

a criação de novos cursos de graduação deve atender à demanda da sociedade e do
mundo de trabalho, em constante modificação e aperfeiçoamento. faz -se necessário que a
unirio esteja atenta e acompanhe as mudanças criando novas possibilidades de formação.
entretanto, sabe-se que o cenário atual é desfavorável a novos empreendimen tos
orçamentários, somado ao cenário político no âmbito nacional de educação superior,
apontando a necessidade desconcentrar esforços na avaliação e garantia de qualidade dos
cursos vigentes, e abertura racional de novos cursos condicionada a áreas de conh ecimento
estratégicas e não ofertadas na área geográfica em questão. assim, é necessário iniciar o
processo de avaliação e criação de cursos novos por detalhados estudos de viabilidade da
gestão superior e respectivos proponentes. este estudo deve se inici ar pela construção de
uma proposta básica de ppc, a partir da qual serão verificadas as necessidades de ampliação
do quadro de servidores e as adequações necessárias de infraestrutura.
os quadros e , a seguir, apresentam, respectivamente, o cronograma de

solicitação
ciência dos alimentos bacharelado presencial em estudo 
ciências sociais bacharelado presencial em estudo 
dança bacharelado presencial em estudo 
física bacharelado presencial em estudo 
fisioterapia bacharelado presencial em estudo 
fonoaudiologia bacharelado presencial em estudo 
produção musical bacharelado presencial em estudo 
biomedicina licenciatura presencial em estudo 
design de animação tecnólogo presencial em estudo 
gastronomia tecnólogo presencial em estudo 
gestão ambiental tecnólogo presencial em estudo 

moda tecnólogo presencial em estudo 
radiologia tecnólogo presencial em estudo 

solicitação
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo ccbs
stricto sensu a decidir em estudo a 
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo ccbs
lato sensu a decidir em estudo 
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo ccet
lato sensu a decidir em estudo e 
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo cch
stricto sensu a decidir em estudo e 
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo cch
lato sensu a decidir em estudo e 
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo ccjp
stricto sensu a decidir em estudo a decidir
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo ccjp
lato sensu a decidir em estudo a decidir
cursos de pósgraduação a serem
propostos pelo cla
stricto sensu
(mestrado em
letras)
a decidir em estudo 

considerando que os cursos propostos estão em fase de estudo pela prograd e pela

propgpi, não é possível indicar, aqui, o número de turmas, o número de alunos por turma,
regime de funcionamento (se em turno ou integral), quantitativo de vagas autorizadas e de
vagas docentes a solicitar. igualmente, as modalidades de ensino (se presencial ou a distância)
não foram analisadas nesse momento, apenas demonstram o que foi sugerido na consulta
pública. na elaboração dos projetos políticos pedagógicos esses fatores serão profundamente
estudados.
além disso, se todos os fatores, incluindo aqueles não detalhados nos quadros acima,
forem favoráveis, há de se levar em conta a liberação de códigos de vagas pelo ministério da
economia.
caso essas etapas sejam transpostas de forma favorável, o processo preparatório para
a implementação dos cursos iniciará. durante essa fase preparatória, serão revistas e
adaptadas as normatizações internas de forma a viabilizar a implantação dos cursos novos.
concomitantemente, serão feitas as solicitações necessárias para o financ iamento de obras
de infraestrutura, a aquisição de equipamentos e serviços e a ampliação do quadro de
servidores da universidade.
os quadros a da versão anterior do pdi foram excluídos desta versão, visto a
mudança de política institucional interna e externa à unirio e seu impacto na análise de
riscos de cada etapa de avaliação e implantação dos cursos novos de graduação propostos.
os demais quadros foram renumerados.

capítulo 
políticas de
atendimento aos
discentes

capítulo 
políticas de
atendimento aos
discentes

uma universidade que se deseja inclusiva e comprometida com a sociedade na qual está
inserida deve estar atenta à importância de se garantir a permanência do seu estudante de
política de apoio pedagógico e financeiro aos estudantes, de forma integrada a uma formação
sólida e de excelência, por intermédio de seus programas de bolsas em programas ou projetos
direcionados, a fim de garantir a permanência dos discentes de graduação.
programas citados não tenham por princípio fundamental o apoio pedagógico e financeiro, para
muitos estudantes, as bolsas recebidas significam uma forma de se manterem na universidade.
o programa de monitoria é o maior da prograd com bolsas e tem como objetivo
o estabelecimento de novas práticas e experiências pedagógicas que visem à articulação entre
teoria e prát ica e à integração curricular em seus diferentes aspectos, possibilitando a
aprendizagem mais aprofundada do conteúdo da disciplina, assim como, uma forma de
aprendizagem da função docente.
o pradig é um programa de destaque na universidade e distribui, an ualmente, 
bolsas para que os estudantes possam implementar os conhecimentos adquiridos no decorrer
de seu curso de graduação. as atividades desenvolvidas têm um papel fundamental de
ambientação do estudante a uma realidade de trabalho próxima àquela encontrada após a sua
formação.
o pet/unirio é um programa que conta com bolsas, distribuídas igualmente entre
cinco projetos selecionados anualmente. suas atividades são orientadas pelo princípio da
indissociabilidade entre pesquisa, ensino e extensão.
o protes é um programa de apoio acadêmico a estudantes de graduação, que visa a
reduzir a retenção e a evasão e é dividido em três eixos: tutoria de nivelamento, tutoria de

o primeiro eixo corresponde à oferta de cursos de nivelamento, prioritariamente a
estudantes ingressantes, visando a proporcionar um melhor desempenho e aproveitamento nas
disciplinas regulares dos cursos de graduação. teve início em , com a oferta de duas turmas
de produção textual, e será expandido a outras áreas do conhecimento.
o segundo eixo corresponde à oferta de disciplinas nas quais os tutores desenvolvem
atividades de ensino, visando ao melhor aproveitamento das disciplinas regulares
correspondentes. essa tutoria vem sendo realizada desde para disciplinas com histórico de
retenção.
o terceiro eixo tem por objetivo contribuir para a promoção da inclusão na universidade
e é realizado desde por meio de projetos que desenvolvem atividades como elaboração e
adaptação de material didático, além de orientação individualizada, com a possibilidade de
utilização de ferramentas que auxiliem o processo de ensino/aprendizagem. a perspectiva é de
crescimento desse eixo do programa, a partir de uma ação integrada com o núcleo de
acessibilidade e inclusão, criado no ano de .
os programas e o quantitativo de bolsas oferecidos pela prograd.

total 

além daqueles programas fomentados pela própria unirio, é importante ressaltar a
participação da universidade em programas de destaque nacional, fundamentais para a
formação do estudante de graduação e sua permanência na universidade. a p rograd é

desenvolvido na unirio desde , o pet conta, atualmente, com quatro projetos,
realizando atividades integradas de ensino, pesquisa e extensão, totalizando bolsas.
o pibid e a residência pedagógica são programas fundamentais para a formação do
licenciando, desenvolvidos na universidade desde e , respectivamente, e contam hoje
com bolsas cada. dada a dificuld ade que muitos estudantes têm de arcar com os custos de
deslocamento para a realização dos estágios docentes obrigatórios nas escolas da educação
básica, as bolsas oferecidas por esses programas possuem um papel importante na tentativa de
redução da evasão nos cursos de licenciatura.
e com verba do cnpq).
com verba do pnaes, direcionado a discentes de graduação presencial com até , salários
mínimos de renda per capita. tal programa abrange:
a) bolsa de incentivo acadêmico: destinada prioritariamente aos estudantes de primeira
graduação, apenas presencial, em situação de vulnerabilidade socioeconômica. tem
por objetivo precípuo possibilitar aos discentes o desenvol vimento de seus estudos,
tendo como pressuposto a igualdade de oportunidades, com vistas à sua qualificação
acadêmica. a bolsa tem como contrapartida, por parte dos estudantes, a atuação em
projetos/programas acadêmicos, por, no máximo, horas semanais. os critérios para
o recebimento deste benefício são exclusivamente socioeconômicos;
b) auxílio-alimentação: apoio financeiro para fazer frente às despesas dos estudantes de
graduação presencial com alimentação, em atendimento aos princípios do pnaes;
c) auxílio-moradia: oferecido para estudantes que sejam oriundos de outros estados ou
municípios localizados a km da sede principal da unirio. total de auxílios
mensais.

no quadro , a seguir, apresenta -se o quantitativo de bolsas e auxílios mensais da
prae.

quadro - quantitativo de bolsas ofertadas pela prae
mensais

é importante destacar a dinâmica da oferta das bolsas e auxílios da prae. a manutenção
do discente no programa depende de determinados critérios. ao longo do ano, discentes podem
se desvincular de uma bolsa ou auxílio, porque, por exemplo, se formaram ou passaram para
outra modalidade de bolsa universitária, entre outros motivos. nesse sentido, esse quantitativo
de discentes beneficiados representa o total de discentes que receberam cotas no ano de .
por exemplo, alguns discentes receberam somente uma ou duas cotas de bolsa de incentivo
acadêmico no ano de , outros, até cotas. isso ocorre porque alguns discentes têm seu
período de beneficiário encerrado ao longo do ano. desse modo, o quantitativo de cotas pagas
é relativo ao total de discentes q ue receberam algum dos benefícios, mesmo que em um mês
somente, ao longo de .
no que tange à propgpi, deve ser salientado que existem apoios a estudantes tanto de
pós-graduação quanto de graduação. é preciso que se diga que apoios, incentivos e fomento s
às atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico são cruciais para o desenvolvimento
econômico e social das ifes. tendo por base essa premissa, a unirio apoia, em perspectiva
transdisciplinar, estudos e pesquisas nos diferentes campos do conhecimento.
no que tange à graduação, a unirio, há mais de anos, participa de importante
programa de apoio a estudantes voltado para a iniciação à pesquisa e tem dado importante e
positiva contrapartida, oferecendo programa semelhante com recursos próprios, pelo qual tem
disponibilizado muito mais cotas de bolsas do que o cnpq.
desde sua implantação, regida pela resolução nº . , de de julho de , as
bolsas de iniciação científica têm como objetivo capacitar os alunos de graduação em atividades
de pesquisa, bem como estabelecer canais adequados a sua formação mediante a utilização de
procedimentos teóricos e metodológicos no desenvolvimento do conhecimento.
em virtude do trabalho consistente desenvolvido ao longo dos anos – especialmente
somado à reformulação das atividades de ic pela resolução nº . , de de março de ,

de modo a atender e responder às novas demandas da universidade e da sociedade, ocorreu
um aumento quantitativo gradual das bolsas ofertadas aos alunos, especialmente nas
concedidas pelo cnpq. o quadro , a seguir, mostra o quantitativo de bolsas de ic ofertadas
em .

esse processo de consolidação foi assim acompanhado pelo crescimento da pesquisa na
unirio que permitiu a implementação de três novos programas a partir de : programa de
as ações afirmativas já existentes na unirio e oferecer aos alunos beneficiários dessas políticas
a possibilidade de participação em atividades acadêmicas de ic. por outro lado, o programa de
médio de redes públicas de ensino, de modo a desenvolver o pensamento crítico e a criatividade
por meio de métodos científicos. o programa pibic-af concede uma bolsa com recursos
próprios da unirio, em contrapartida, oferece bolsas dessa modalidade. já o pr ograma
voltado para o ensino médio iniciou com sete cotas concedidas pelo cnpq, que, no edital 
com início da vigência em , passaram a ser cotas.
o programa de iniciação tecnológica, outro programa de incentivo à pesquisa
fomentado pelo cnpq e dirigido a estudantes da graduação, foi iniciado na unirio com quatro
cotas do cnpq, e, no último edital, em com início da vigência em , foram concedidas
oito cotas.
além desses programas, a unirio também está sendo contemplada com bolsas de
docentes diretamente à agência.
como se pode ressaltar, a unirio tem envidado esforços e recursos no aprimoramento
da formação científica dos seus graduandos.

no que ta nge à pós -graduação, a unirio conta somente com bolsas oferecidas pelas
somente as da capes, e hoje são disponibilizadas de mestrado e de doutorado,
distribuídas por todos os cursos de mestrado e doutorado acadêmicos. as bolsas das demais
agências são demandadas diretamente pelos pesquisadores às agências.
a unirio viabiliza que parte da formação dos seus alunos de doutorado se realize no
pela capes. por meio de edital interno, alguns estudantes são selecionados para desfrutar de
formação em instituição estrangeira de ensino e pesquisa. essa possibilidade permite não só
fortalecer a formação dos estudantes, por intermédio de estágio em prestigiadas instituições
internacionais de pesquisa, mas também viabilizar a construção de parcerias entre os
pesquisadores de ambas as instituições. no ano de , para o programa em , foram
selecionados nove estudantes de doutorado de distintas áreas do conhecimento.

as ações de assistência estudantil estão presentes nas políticas da unirio desde
meados de , marco de publicação do pnaes, com o decreto nº . , de de julho de
 . tais ações eram desenvolvidas, inicialmente, por meio da diretoria de assuntos
estabelecido em seu projeto de criação, a prae é a unidade responsável pela proposição e
acompanhamento da política de assistência estudantil e das ações afirmativas da unirio. nesse
sentido, foi criada para v encer os desafios de uma educação inclusiva, redução da evasão e
retenção. nesses termos, como explicitado em documentos oficiais e na página institucional da
prae, essa política busca viabilizar a permanência dos estudantes em risco social, a redução dos
efeitos das desigualdades socioeconômicas no desempenho acadêmico, nas situações de
repetência e evasão dos discentes, auxiliá -los no enfrentamento das inúmeras adversidades e
viabilizar, ao mesmo tempo, a excelência de sua formação.
no âmbito da prae, des tacam-se quatro grandes iniciativas voltadas ao atendimento
dos discentes de graduação e que buscam aumentar o nível de adesão aos cursos, elevando o

no que tange às ações conjuntas do seped e do sepsi, estes setores possuem uma
dinâmica de atividades conjuntas e individuais que procura atender à comunidade discente e
colaborar com a diminuição das dificuldades que podem afetar a evasão do aluno.
considerando o total de atendimentos em todas as ações (conjuntas e específicas), o
quadro mostra aquelas desenvolvidas pelo seped e o quadro , as desenvolvidas pelo
sepsi23 em :

quadro - quantitativo de discentes atendidos e atendimentos gerais realizados pelo setor
discentes atendidos 
atendimentos 

quadro - quantitativo de discentes atendidos e atendimentos gerais realizados pelo setor
discentes atendidos 
atendimentos 

a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão fundamenta a extensão
universitária como processo acadêmico e fortalece a relação com a formação e a produção de
conhecimento. nesse aspe cto, merece destaque o modo de inserção dos estudantes de
graduação em projetos e programas de extensão por meio de bolsas que auxiliam na sua
permanência, custeando, muitas vezes, suas necessidades mais básicas nas próprias atividades
e nas ações de extensão.

 cabe destacar que, em tais dinâmicas, há discentes que são atendidos em mais de uma ação.

em , foram programas e projetos de extensão em que discentes foram
estabelecem relações sinérgicas para o aprimoramento da formação de seus alunos, no intuito
de melhor responder às demandas da sociedade.
outra atuação de assistência estudantil que se deve salientar, também, é o programa
garantem o acesso pleno de pessoas com deficiência às ifes. o programa incluir tem como
principal objetivo fomentar a criação e a consolidação de núcleos de acessibilidade nas ifes, os
quais respondem pela organização de ações institucionais que garantam a integração de pessoas
com deficiência à vida acadêmica, eliminando barreiras comportamentais, pedagógicas,
arquitetônicas e de comunicação.
desde , o programa lança editais com a finalidade de apoiar projetos de criação ou
reestruturação desses núcleos nas ifes. os núcleos melhoram o acesso das pessoas com
deficiência a todos os espaços, ambientes, ações e processos desenvolvidos na instituição,
buscando integrar e articular as demais atividades para a inclusão educacional e social dessas
pessoas. são recebidas propostas de universidades do brasil inteiro, mas somente as que
atendem às exigências do programa são selecionadas para receber o apoio financeiro do mec.
a política de acessibilidade da unirio vem sendo construída desde a implementação do
educação (sesu/mec), eliminando barreiras pedagógicas, arquitetônicas e na comunicação e
informação, além de promover o cumprimento dos requisitos legais de acessibilidade. o
programa foi desenvolvido pr imeiramente pela prae, posteriormente, pela comissão
outra ação de estímulo à permanência, sob a égide da prae, é a coordenação do
restaurante escola. em funcionamento desde agosto de , além da oferta de refeições com
valores acessíveis aos estudantes e demais membros da comunidade acadêmica, o local também
é um local de aplicação prática, supervisionada pedagogicamente, de atividades acadêmicas do
curso de nutrição e dos demais cursos que desenvolvam projetos de pesquisa e extensão e
cultura.
o restaurante, localizado na unidade av. pasteur, , na urca, oferece almoço e jantar
nos dias úteis de segunda a sexta-feira, com parte do valor pago pelos discentes subsidiado pela
universidade, de modo a reduzir o valor gasto pelos usuários.

a figura , a seguir, mostra o 2º pavimento do restaurante escola , enquanto a figura
 mostra parte dos equipamentos do restaurante escola.

estudantes e servidores devem se identificar com carteira de identificação para ter
acesso ao restaura nte escola, visto que cada acesso é registrado em um sistema de controle.
pessoas sem identificação ou que não pertençam à comunidade acadêmica não podem acessar
o restaurante escola.
por fim, há de se enfatizar, ainda dentro dessa perspectiva de estímulo à permanência
do corpo discente, a disponibilidade do serviço de transporte intercampi, que se encontra sob
proad, cabendo à prae a divulgação dos horários e dos trajetos oferecidos. a figura , a seguir,
mostra um dos veículos de transporte intercampi.

figura - ônibus de transporte intercampi

tal iniciativa viabiliza para os alunos uma alternativa segura e gratuita de deslocamento
urbano na cidade do rio de janeiro, bem como para fora dos seus limites territoriais, ao
podem ser observados por meio do quadro , a seguir.

nota: os horários indicados para as paradas estão sujeitos a alterações por questões de trânsito. as rotas
podem ser alteradas pela inexistência de demanda em alguns pontos do roteiro.

a organização estudantil, no âmbito da unirio, se dá por meio do diretório central dos
(das) e dos coletivos, cujo objetivo é defender os direitos sociais de grupos específicos.
para a legitimidade de atuação, são feitas eleições a partir da elaboração de chapas que
construirão a nova gestão, com a vigência de um ano. todas as discussões, as prestações de
contas, a apresentação das chapas concorrentes e a montagem da comissão eleitoral são
realizadas durante as assembleias gerais de cada uma das entidades supracitadas, inicialmente
marcadas pela última gestão, com o conhecimento de todos os discentes.

 disponível em: http://www.unirio.br/estudante/prae/transporte-intercampi. acesso em: set. .

os cas e os das são responsáveis por representar os alunos no âmbito do curso
correspondente, tanto dentro quanto fora da universidade. possuem como objetivo principal a
defesa dos direitos e dos interesses dos discentes. ademais, têm como missão, de acordo com
os seus respectivos estatutos, a luta pela elevação da qualidade do ensino e o aperfeiçoamento
da formação universitária, além de incentivarem o desenvolvimento cultural e científico dos
alunos.
pode-se citar alguns exemplos de atividades que essas organizações exercem, como os
debates sobre os assuntos específicos de seus respectivos cursos ou temátic as pertinentes ao
âmbito plural da universidade. as reuniões com os diretores, os coordenadores, os professores,
e os chefes de departamentos ocorrem de forma recorrente, proporcionando um meio de
comunicação institucional entre o corpo discente e o corpo docente, em que há reflexão sobre
os eventuais problemas enfrentados pelos alunos, são propostas sugestões às disciplinas e aos
respectivos professores, bem como são apresentadas possíveis propostas de alterações e de
mudanças curriculares às instâncias competentes, entre outras demandas.
o dce, por sua vez, é a entidade máxima que representa todos os discentes da
estatuto interno, trata -se de uma entidade civil, sem fins l ucrativos e com duração
indeterminada.
na cidade do rio de janeiro (rj), e se constitui em um espaço de convivência para os alunos. o
artigo ° do seu estatuto pauta sobre os seus princípios e suas finalidades, dentre os quais, vale
citar a luta pelo ensino público gratuito e de qualidade; a promoção da integração entre os
estudantes da unirio; e o fortalecimento dos movimentos sociais, principalmente no que se
refere às entidades de representação estudantil; e a defesa da democracia, da liberdade, da paz
e da justiça.
cumpre destacar que o dce também promove a cultura, a arte, o lazer, o senso moral e
crítico entre os estudantes como uma de suas principais finalidades, o que pode ser observado
a partir da realização de atividades culturais e interativas nos campi da universidade. a gestão
do dce é composta por estudantes regularmente matriculados na graduação e na pós -
graduação, o que permite a participação direta nas instâ ncias deliberativas e a votação nas
assembleias gerais, nos congressos internos, assim como nos conselhos superiores da
a assembleia geral dos estudantes é o órgão deliberativo da referida entidade, tanto
para as discussões internas sobre os seus membros e o seu respectivo segmento quanto para as

que, para ambos os casos, conta -se com a participação de todos os cas e das existentes na
unirio.
dessa forma, a principal função do dce é dar voz aos discentes e assegurar os direitos e
os interesses destes, mediante debates, discussões, atividades integrativas, representações nos
conselhos superiores, atividades culturais, deliberações e assembleias recorrentes.
ainda como entidades de socialização dos discentes, existem as associações atléticas
responsáveis p or promover e coordenar a parte esportiva dos diversos cursos na unirio,
organizando treinos e campeonatos internos e externos em diversas modalidades esportivas. as
aaas podem reunir a representação de vários cursos dentro de uma mesma associação.
já as ligas acadêmicas são associações civis e científicas livres, sob orientação de um
instituição de ensino que a abriga, que visa complementar a formação acadêmica em uma área
específica, por meio de atividades que atendam os princípios do tripé universitário de ensino,
pesquisa e extensão.

entendendo a importância do egresso na construção de uma universidade em
consonância com o merc ado de trabalho e atenta ao seu papel social, a unirio instituiu, por
intermédio da resolução n° . , de de junho de , o projoia, destinado ao
acompanhamento do estudante que concluiu o seu curso de graduação na universidade.
o projoia é uma inici ativa da prograd e foi concebido como um questionário,
disponível no sítio eletrônico da pró -reitoria, para preenchimento do egresso, de forma a
embasar as constantes e necessárias atualizações dos cursos de graduação. atualmente, o
questionário conta com . respondentes, e o desejo é que essa participação aumente
consideravelmente nos próximos anos.
desde a criação do programa, o questionário já passou por uma revisão, e, atualmente,
está em fase de elaboração o portal do egresso, visando a estreitar ainda mais a relação entre o
ensino de graduação e o mercado. o objetivo do portal é não apenas abrigar o questionário,
mas, principalmente, dinamizar a comunicação entre a universidade e o seu egresso. o portal
facilitará a atualização constante da situação profissional do egresso, além de ser uma

ferramenta de divulgação das ações da universidade e de oportunidades de emprego para
recém-formados.

capítulo 

na unirio, a unidade de referência para as atividades que envolvem os servidores é a
o acompanhamento de atividades e políticas voltadas ao desenvolvimen to do servidor, com
vistas à melhoria da qualidade do serviço prestado à sociedade.
a universidade tem uma força de trabalho composta de . servidores ativos, sendo
atuam no hugg (ressalta-se uma pequena variação em virtude das aposentadorias e reposições
mediante concursos públicos realizados). tal força de trabalho está distribuída em duas carreiras
variação de profissionais que fazem parte d a universidade como professores -visitantes,
específicas, assim como servidores que originalmente faziam parte de órgãos extintos no
quanto ao investimento feito pela unirio em qualificação e capacitação dos servidores,
levando também em consideração os dispositivos apontados na lei nº . / , em agosto de
 , foi publicado, pela presidência da república, o decreto nº . que dispõe sobre a
autárquica e fundacional e serviu de referência para a reestruturação do plano de
de qualificação e capacitação nos preceitos da legislação por meio de dois programas: o priq e
o pric-ie.
o priq, voltado exclusivamente para os servidores técnico -administrativos em
educação, destina-se a custear a qualificação destes por meio de cursos de graduação e pós -
graduação – lato sensu e stricto sensu –, com vistas às metas institucionais estabelecidas no pdi
e à melhoraria da qualidade da assistência prestada ao público -alvo da universidade. nessa
mesma linha, o pric-ie, voltado para todos os servidores, visa a custear a capacitação por meio
ao longo desta seção, serão apresentados quadros e gráficos que mostram a evolução
dos índices relativos ao corpo de servidores docentes da unirio, tendo como corte temporal o
período - . o quadro e o gráfico , a seguir, mostram a evolução no quadro
permanente de docentes por classe/ano:

o perfil docente da universidade é voltado diretamente à s ustentação da formação
quanto aos concursos para quem almeja a carreira docente, os procedimentos para sua
realização com vistas ao provimento das vagas efetivas são balizados pelos seguintes atos legais:
a) lei nº . , de de dezembro de ;
b) resolução consepe nº . , de 1º de março de , que dispõe sobre as normas para

c) ordem de serviço gr nº , de de junho de , que dispõe sobre a abertura de
concurso público para o magistério;
d) resolução . , de 1º de julho de , que dispõe sobre a aprovação das normas para
concurso público para professor titular.

no âmbito interno, a progepe, pró -reitoria responsável em conjunto com os
departamentos de ensino para o provimento das vagas docentes, publicou, no ano de , um
manual com orientações gerais sobre os fluxos administrativos de condução do concurso público
docente no âmbito da universidade
(http://www.unirio.br/progepe/manualdocente050919pdf.pdf).
além do quadro docente efetivo, a unirio, nos termos da lei, contrata professores -
substitutos e visitantes, porém estes possuem diretrizes próprias para cont ratação. reitera-se
que as diretrizes apontadas sugerem o andamento processual interno, entretanto,
administrativamente, todas as orientações seguem as diretrizes do sistema integrado de
administração de pessoal definidas pelo órgão central de governo.
(http://www.unirio.br/progepe/concurso-docentes-processos-seletivos-simplificadossubstituto- . ).
já no final de , a progepe, pensando na vacância docente, e, em virtude do estado
pandêmico, publicou uma instrução normativa para tentar viabilizar, de u ma forma híbrida,
possibilidades para realização, com segurança, das etapas necessárias para os concursos
docentes.
o retrato da evolução da qualificação dos docentes durante o período - pode
ser acompanhado no quadro e no gráfico , a seguir.

não há registro sobre a mesma no siape.

a proposta para o pdi - , na progepe, é dar viabilidade para que mais
servidores possam se qualificar, aumentando a qualidade na formação dos novos profissionais
para o mercado de trabalho.
a prática docente traz como base a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão
e o fortalecimento desta prática em suas múltiplas dimensões, nos termos do pd i, observadas
institui o processo para o provimento de vagas docentes por meio de concurso público, dentro
das seguintes possibilidades:
 ) para horas semanais de traba lho, em tempo integral, com dedicação exclusiva
(de) às atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão institucional;
 ) para tempo parcial de horas semanais de trabalho; e
 ) excepcionalmente, para o regime de horas semanais de trabalho, em tempo
integral, sem dedicação exclusiva, considerando-se o caráter especial da atribuição
deste regime.

40h –, as normativas solicitam que a matéria seja encaminhada ao consepe.
sendo assim, o regime de trabalho que atualmente os docentes praticam na unirio
segue aquelas possibilidades supracitadas. apresenta -se a evolução por regime de trabalho
docente ao longo dos últimos cinco anos no quadro , a seguir:

assim como citado anteriormente, a carreira de taes é dividida em níveis, conforme
consta na lei nº . , de de janeiro de . a seguir, apresenta -se o quadro , que
mostra a evolução dos servidores taes da unirio dentro dos níveis da carreira.

é evidente o maior número de taes nos níveis d e e da carreira. esse fato se dá uma vez
que os níveis a, b e c, mesmo que ainda existam na estrutura de servidores da educação, têm
os cargos vinculados extintos, impossibilitando, então, a abertura de concursos para provimento
quando da vacância dos mesmos. já o nível d representa servidores que entram no serviço
público em cargos com exigência mínima de escolaridade de nível médio, e os de nível e, com
exigência de nível superior.
uma das grandes políticas aplicadas na unirio é o incentivo à qualificação do seu corpo
de servidores. o quadro e o gráfico , a seguir, apresentam um retrato da evolução dos níveis
de qualificação do corpo de técnicos-administrativos da universidade.

junho de .

quanto ao regime de trabalho, apresenta-se, no quadro , a seguir, a divisão por carga
horária de todos os servidores em atividade na unirio. em geral, aqueles servidores com cargas
horárias diferentes das horas semanais são profissionais da saúde em atividade no hugg.

trabalho

a partir dos sucessivos contingenciamentos e cortes orçamentários que vêm ocorrendo
nas universidades públicas federais desde até os dias de hoje, tornou-se necessário realizar
uma redução nos serviços terceirizados. todavia, apesar da redução, com certa diminuição da
qualidade, ainda foi possível manter um nível de atendimento considerado satisfatório nos
serviços de limpeza e de vigilância.
por outro lado, percebe-se uma necessidade cada vez maior desses serviços, apesar das
restrições orçamentárias já citadas, com fins de suprir (ou, pelo menos, mitigar) as demandas
de trabalho que, outrora, eram desempenhadas por funcionário s públicos de carreira, como:
copeiro, ascensorista de elevador, jardineiro, entre outros cargos.
não obstante esses desafios, a unirio vem buscando preservar a continuidades de tais
serviços, que são prestados tanto diretamente, à comunidade acadêmica, qu anto,
indiretamente, à sociedade de forma geral, por meio da colaboração diária dos profissionais
terceirizados que atuam na instituição. dito isso, o quadro , a seguir, demonstra o quantitativo
destes funcionários por empresa.

quantitativo de funcionários terceirizados por empresa
eletrônica
auxiliar de jardinagem 
jardineiro 
encarregado 
servente 
subtotal 
eletricista de espetáculo 
técnico em mixagem de áudio 
contínuo 
copeiro 

encarregado de almoxarifado 
almoxarife 
supervisor de recepção 
ajudante de carga e descarga 
subtotal 
total 
fonte: ouvidoria: gestor de contratos terceirizados, .

o perfil desejado para o corpo discente da unirio, em todos os níveis de ensino,
caracteriza-se por sua pluralidade e protagonismo, não só em relação às suas trajetórias
acadêmicas, como também em relação a sua participação em projetos e programas de ensino,
pesquisa, inovação e extensão. a experiência universitária deve oferecer oportunidades de
formação profissional diversificada em cooperação regional, nacional e internacional, apoiando
iniciativas in dividuais e coletivas em diferentes perfis de atividade. a organização do corpo
discente será valorizada pela universidade tanto como parte da formação acadêmica quanto
como forma de integrar as demandas discentes aos processos de gestão e aos rumos a sere m
tomados pela instituição.
os estudantes também participam de decisões tomadas na unirio. por meio dos
integrantes dos das, os estudantes de cada curso de graduação são representados perante o
respectivo colegiado. o dce é a entidade máxima de representação estudantil da universidade,
abrangendo discentes de diversos cursos de graduação.
a unirio oferece, anualmente, . vagas para cursos de graduação presenciais, por
nos últimos anos, a universidade vem crescendo como uma instituição inclusiva e hoje
conta com estudantes com deficiência no ensino de graduação presencial, correspondendo
a , % do total desta categoria.
o quadro e o gráfico , a seguir, mostram a distribuição de estudantes por gênero.

graduação
presencial . , % . , %
total . , % . , %

o quadro e o gráfico , a seguir, apresentam a distribuição geral dos estudantes da
unirio.

total . %

o gráfico , a seguir, mostra a distribuição dos discentes por forma de ingresso na
graduação.

de outra instituição; e transferência de turno.

o gráfico , a se guir, mostra a distribuição por forma de ingresso nos cursos de
graduação presencial.

nota: distribuição das vagas oferecidas anualmente ( . vagas).

o gráfico , a seguir, mostra o número de discentes matriculados, conforme a forma
de ingresso.

nota: dados do segundo semestre de .

é interessante notar que, ao serem analisadas, dentro do contexto do sisu e the, a
distribuição dos estudantes matriculados e a distribuição das vagas oferecidas, observa-se pouca
variação. esse dado indica que a evasão é pouco influenciada pela forma de ingresso, como pode
ser observado no gráfico , a seguir.

no gráfico , a seguir, observa-se a distribuição de discentes por processo seletivo na

no que tange ao ingresso por cotas na pós -graduação, observa -se, no gráfico , a
seguir, a distribuição dos discentes.

o gráfico , a seguir, mostra o perfil dos discentes por faixa etária.

gráfico - distribuição dos estudantes por faixa etária

capítulo 
organização

deverá ser exercida exclusivam ente por servidores que desempenharem atividade de
a seguir, apresentam-se o quadro , de distribuição de funções de confiança e o quadro
 , que mostra as competências principais das unidades organizacionais estratégicas da unirio.

quadro - unidades organizacionais estratégicas e suas competências
áreas/
subunidades
estratégicas
auditoria interna avaliar e opinar sobre a adequação e efetividade
dos controles internos administrativos e sobre a
gestão de riscos da unirio;
chefe da
auditoria
interna
dou / / / / / / / / / / / / / / / / 
total cds ► 
fg- 
fg- 
fg- 
total fgs ► 
total fccs ► 
funções de
confiança
mec nº
 . , de
 . , de
mec nº
 . , de
mec nº
 . , de
mec nº
 . , de
mec nº ,
de
mec nº ,
de
total
mec nº
 . , de
mec nº ,
de

examinar e emitir parecer sobre a prestação de
contas anual da unirio e tomadas de contas
especial, em cumprimento ao disposto no § do
art. , do decreto nº . / ;
acompanhar e monitorar as auditorias
realizadas pelos órgãos de controle interno e
externo, buscando soluçõ es para as eventuais
falhas, impropriedades ou irregularidades
detectadas junto às unidades setoriais
auditadas;
realizar auditorias especiais em função de
denúncias, atos ou fatos de caráter
extraordinário no âmbito da unirio, quando
couber.
procuradoria
representar a universidade interna e
externamente;
procurador (a)
geral
contribuir juridicamente para a construção do
melhor caminho para a consecução da política
pública, atuando nesse cenário sempre em prol
do interesse público;
desenvolver atividades de consultoria e
assessoramento jurídico à reitoria.
comunicação
divulgar, interna e externamente, o
conhecimento produzido pela comunidade
acadêmica;
coordenador (a)
organizar eventos do gabinete da reitoria da
universidade e apoiar a realização de eventos da
universidade - gestão de cerimonial em eventos;
produzir e divulgar conteúdo relacionado à
universidade;
atender à imprensa e indicar especialistas para
tratar de assuntos demandados por veículos de
comunicação.
interinstitucionais
implementar a política de internacionalização
tendo como principais eixos a cooperação com
instituições de ensino superior estrangeiras e a
mobilidade acadêmica internacional;
coordenador (a)
planejar, executar e avaliar ações que
promovam maior visibilidade da unirio no
contexto internacional;
contribuir para a inserção na configuração de
uma rede de cooperação comprometida com a

produção de um conhecimento voltado às
necessidades do mundo globalizado;
planejar a execução e a avaliação da política de
cooperação internacional com outras
instituições.
assegurar, assessorar, apoiar e incentivar ações
em nível de ensino, pesquisa e extensão que se
caracterizem pela modalidade a distância e
semipresencial.
coordenador (a)
promover o desenvolvimento das atividades de
consolidar os cursos de graduação para que
possam atingir a excelência na formação dos
alunos;
coordenar a atuação dos programas
institucionais, relacionados a estudantes e
docentes, voltados para a melhoria do ensino de
graduação;
estimular e viabilizar a integração da
universidade com diferentes setores d a
sociedade, por meio de convênios com a
finalidade de proporcionar estágio aos
estudantes.
formular políticas, gerenciar e avaliar ações,
projetos e programas de extensão universitária;
definir uma política cultural para a universidade;
promover a integração da comunidade
universitária;
viabilizar atividades acadêmicas multi, inter e
transdisciplinares e interprofissionais.
coordenar a elaboraçã o de políticas de
desenvolvimento;
promover o desenvolvimento das atividades de
pesquisa e pós-graduação;
manter contato permanente com agências de
fomento à pesquisa e à pós-graduação;
gerenciar a concessão de bolsas de estudo tanto
para cursos de pós -graduação – stricto e lato
sensu como para programas de iniciação
científica;

elaborar convênio com outras instituições
visando ao desenvolvimento da pesquisa e da
pós-graduação universitária.
viabilizar a permanência dos estudantes em
risco social, a redução dos efeitos das
desigualdades socioeconômicas no desempenho
acadêmico, nas situações de repetência e evasão
dos discentes;
coordenar as ações de assistência estudantil;
estimular o comprometimento de estudantes e
servidores com o ensino público, gratuito e de
qualidade;
dar suporte aos discentes por meio de projetos
e auxílios que propiciem a permanência do
discente.
administração
desenvolver ações rela cionadas com a gestão
contábil, orçamentária, financeira e patrimonial;
promover a aquisição de materiais e contratação
de serviços para atendimento das necessidades
institucionais;
assessorar a reitoria em assuntos referentes à
área administrativa, garantindo esforços para o
melhor desempenho na execução processual
administrativa;
supervisionar e coordenar os órgãos
responsáveis pela infraestrutura da instituição.
planejar, coordenar, fomentar e ac ompanhar
atividades e políticas voltadas ao
desenvolvimento do servidor, de modo a
incentivá-lo e valorizá -lo como sujeito
(autônomo, reflexivo e consciente) do seu
processo de trabalho;
contribuir na realização de ações e projetos
voltados ao desenvolvimento da universidade,
atingindo diretamente a satisfação dos seus
trabalhadores e a qualidade do serviço prestado;
executar, planejar, coordenar, fomentar e
acompanhar as atividades e as políticas voltadas
ao desenvolvimento do servidor;
fomentar política de qualificação e capacitação
de servidores docentes e técnico-administrativo;

adequar o quadro dos servidores às
necessidades institucionais.
planejamento
coordenar a elaboração e o acompanhamento
promover a dinamização da gestão universitária,
com a padronização de processos
organizacionais e a simplificação de rotinas de
trabalho;
elaborar, através de captação de dados junto às
unidades organizacionais, o relatório de gestão
anual;
consolidar, em conjunto com o comitê de
tecnologia de informação e comunicação, e
através da diretoria de tecnologia da
informação e comunicação, a política de
informática.
planejar, executar e avaliar as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e cultura;
decano (a)
promover o desenvolvimento científico e
tecnológico;
atuar de forma inter - e multidisciplinar em
pesquisa, ensi no e extensão nas áreas de
planejar, executar e avaliar as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e cultura;
decano (a)
promover o desenvolvimento científico e
tecnológico com inovação e compromisso social;
atuar de forma inter - e multidisciplinar em
pesquisa, ensino e extensão nas áreas de
e matemática.
planejar, executar e avaliar as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e cultura;
decano (a)
promover o desenvolvimento científico e
tecnológico;

atuar de forma inter - e multidisciplinar em
pesquisa, ensino e extensão nas áreas de
planejar, executar e avaliar as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e cultura;
decano (a)
promover o desenvolvimento científico e
tecnológico para formação de cidadãos com
consciência humanista, crítica e reflexiva;
atuar de forma inter - e multidisciplinar em
pesquisa, ensino e extensão nas áreas de
planejar, executar e avaliar as atividades de
ensino, pesquisa, extensão e cultura;
decano (a)
promover o desenvolvimento científico e
tecnológico;
atuar de forma inter e multidisc iplinar em
pesquisa, ensino e extensão nas áreas de letras,
da unirio estabelecendo normas e promovendo
a orientação técnica para o seu cumprimento;
elaborar as p olíticas relacionadas à gestão
documental, amparado na legislação vigente;
recolher, arranjar, descrever, conservar e tornar
disponíveis para consulta os documentos de
valor permanente acumulados pela unirio em
decorrência de suas atividades administrativas e
acadêmicas;
promover a disseminação do acervo sob sua
custódia.
biblioteca central atuar como suporte informacional de incentivo
ao ensino, à pesquisa e à extensão universitária;
apoiar à administração superior, integrando -se
à es trutura acadêmico -administrativa e aos
sistemas de informação cultural, tecnológica,
científica e artística, em âmbito nacional e
internacional.
promover assistência à saúde com excelência; superintendente

universitário
formar e qualificar recursos humanos para a
valorização da vida;
produzir conhecimento de forma a contribuir
para a melhoria da qualidade de vida do cidadão.
editora da unirio cumprir e fazer cumprir a política editorial e as
elaborar o planejamento editorial e científico e
executá-lo, de acordo com a política editorial e
as disponibilidades de recursos humanos e
financeiros
elaborar e executar suas diretrizes de promoção
e divulgação
elaborar sua proposta de orçamento anual e
fazê-lo constar no qdd da unirio
representar a editora junto aos órgãos da
unirio e de outras instituições.

a figura , a seguir, apresenta o organograma geral da unirio, mostrando a estrutura
suplementares.

universidade, sendo da competência destes deliberar, conjuntamente, sobre o estatuto e o
o artigo 7º do estatuto da unirio versa que o consuni, órgão máximo de deliberação
coletiva da universidade, é composto da seguinte maneira:
iii. reitor que haja cumprido na íntegra o mandato imediatamente anterior;
vii. três representantes de cada categoria docente do quadro permanente, por
centro acadêmico, eleitos por seus pares;
viii. seis representantes técnico-administrativos do quadro permanente, sendo dois
do nível de apoi o, dois do nível intermediário e dois do nível superior, eleitos
por seus pares;
ix. um representante estudantil da graduação, por centro acadêmico, eleito por
seus pares;
x. dois representantes estudantis da pós-graduação stricto sensu, eleitos por seus
pares;
xi. três representantes da comunidade externa, vinculados a áreas de interesse da
unirio, indicados pelo reitor e aprovados pelo consuni;
(asunirio).

o consuni tem por competência julgar recursos das decisões do consepe, do conselho

proposta de distribuição o rçamentária da universidade e suas alterações; b) prestação de
alienação, cessão, locação e transferência de bens imóveis; e) concessão de prêmios, distinções
e dign idades universitárias; f) mérito administrativo para criação, extinção e modificação de
órgãos e funções; g) mérito administrativo para criação, modificação e extinção de projetos
intercentros, nacionais e internacionais; h) critérios para ingresso nas car reiras docente e
técnico-administrativa; i) ato do reitor praticado ad referendum do consuni; j) casos omissos.
o artigo 9º do estatuto da unirio versa que a composição do consepe, órgão superior
em matéria acadêmica, é a seguinte:
vii. um representante de cada categoria docente do quadro permanente, por
centro acadêmico, eleito por seus pares;
centro acadêmico, eleito por seus pares;
ix. seis representantes técnico-administrativos do quadro permanente, que atuem
preferencialmente na área acadêmica, eleitos por seus pares;
eleito por seus pares;
xi. um representante estudantil dos programas de pós -graduação stricto sensu ,
por centro acadêmico, eleito por seus pares;
xiii. um representante da adunirio/s.sind.;
xiv. um representante da asunirio.

matéria acadêmica; elaborar e aprovar seu regimento; e deliberar sobre: a) mérito acadêmico
para criação, modificação e extinção de cursos de educação superior, programas e projetos
intercentros, nacionais e internacionais; b) mérito acadêmico para criação, modificação e
extinção de órgãos e funções; c) crité rios para ingresso nas carreiras docente e técnico -
administrativa; d) normas complementares sobre matéria acadêmica; e) ato do reitor praticado
ad referendum do conselho; f) casos omissos.

a reitoria, órgão executivo e normativo superior da universidade, q ue coordena e
administrativas. a figura , a seguir, mostra o prédio da reitoria da unirio.

os centros acadêmicos dizem respeito ao conjunto de órgãos em cujo âmbito são
planejadas, executadas e avaliadas as atividades de ensino, pesquisa, inovação, extensão e
os centros acadêmicos têm função deliberativa e normativa em sua área de atuação e
são dirigidos por um decano, escolhido pela comunidade acadêmica e nomeado pelo reitor. são
compostos por órgãos diretores como o conselho de centro (órgão deliberativo e consultivo do
centro, em matéria administrativa e didático-científica) e a decania (órgão executivo do centro
que coordena, administra e supervisiona todas as atividades do centro acadêmico).

departamento, seu vice, professores -titulares, professores responsáveis por discip lina,
representante dos professores -adjuntos, assistentes e auxiliares de ensino, além do
competência de promover o desenvolvimento da pesquisa; aprovar os planos de trabalho do
departamento; e organizar os planos de ensino e pesquisa conforme os encargos atribuídos pelo
consuni, aprovados pelo consepe, entre outros objetivos estabelecidos no artigo nº do
extensão. a supervisão direta, a integração, o planejamento e a coordenação didática de cada
curso ficam a cargo do colegiado de curso.
centro a que estiver vinculado o curso.

como competência promover o desenvolvimento das atividades de graduação da universidade;
criar, desenvolver e consolidar os cursos e as atividades do ensino de graduação; e viabilizar a
integração com diferentes setores da sociedade, por meio de convênios com a finalidade de
proporcionar estágio aos estudantes.
elaboração de políticas de desenvolvimento, sendo responsável por projetos e programas
institucionais de pesquisa e inovação, além do ensino de pós-graduação.
responsável pela formulação de políticas; gerencia e avalia ações, projetos e programas da
extensão universitária; e define uma política cultural para a universidade.

entre outras, coordenar a elaboração e o acompanhamento do pdi; manter atualizada a
estrutura organizacional da universidade; coordenar a elaboração da proposta orçamentária
anual e o acompanhamento da sua execução; e elaborar o calendário universitário anual da
unirio em conjunto com outras unidades.
coordenadoria de engenharia. desenvolve ações relacionadas com a gestão contábil,
orçamentária, financeira e patrimonial; promove a aquisição de materiais e contratação de
serviços para a universidade; e assessora a reitoria em assuntos referentes à área
administrativa.
trabalho de servidores docentes e técnico-administrativos; contribuir para a realização de ações
e projetos voltados ao desenvolvimento da universidade; fomentar política de qualificação e
capacitação dos servidores da instituição; e adequar o quadro dos servidores às necessidades
institucionais.
políticas estudantis, busca viabilizar a permanência dos estudantes em risco social e a redução
dos efeitos das desigualdades socioeconômicas no desempenho acadêmico, nas situações de
repetência e evasão dos discentes por meio de bolsas e auxílios concedidos aos alunos.
a comso é composta por uma equipe de jornalistas e de tradutores -intérpretes de
como competência a asses soria de imprensa; a produção de conteúdo sobre eventos,
programas e outras atividades da universidade; a comunicação interna e externa à
universidade; a gestão de suas redes sociais; a organização de eventos da instituição; e a
tradução e interpretação de libras.
é implementar a política de internacionalização e conexão com as demais instituições. a cri tem
por competência planejar, executar e avaliar ações que promovam uma maior visibilidade da
instituição por meio da cooperação com ies estrangeiras e por meio da mobilidade acadêmica.
a cead é o órgão responsável por assegurar, assessorar, apoiar e incentivar ações em
nível de ensino, pesquisa e extensão, na modalidade a distância e semipresencial. tem por
finalidade socializar o conhecimento e a profissionalização nas diversas áreas; democratizar o

acesso ao ensino superior ofertado; e proporcionar a melhoria da qualidade do ensino na
universidade.
o nai, formado por um grupo de servidores, tem por objetivo a inclusão de pessoas com
deficiência na participação de atividades como o uso de produtos, serviços e informações da
de 1º de setembro de , criou metas a serem atingidas, a fim de concretizar a acessibilidade
para quem de direito.

 . , de de novembro de , que dispõe sobre normas de políticas de governança na
governança pública é o “conjunto de mecanismos de liderança, estratégia e controle postos em
prática para avaliar, direcionar e monitorar a gestão, com vistas à condução de políticas públicas
e à prestação de serviços de interesse da sociedade” ( brasil, 2017b, artigo 2º, inciso i), e seus
princípios basilares são:
i. capacidade de resposta;
ii. integridade;
iii. confiabilidade;
iv. melhoria regulatória;
v. prestação de contas e responsabilidade; e
vi. transparência.

na unirio, o atendimento ao decreto nº . / se dá a partir d e mecanismos de
liderança, estratégia e controle, com vistas ao direcionamento de ações para o eficiente retorno
de resultados para a sociedade, buscando simplificação e modernização administrativa e
monitoramento de desempenhos, sempre com o apoio e a participação coletiva.
representa os diferentes atores internos e externos que atuam nas funções de governança e
gestão da universidade, além da forma de interação entre eles.

observa-se, na estrutura de governança, a composição por atores de diferentes níveis
nas instâncias interna e externa, o que permite um trabalho coletiv o e participativo. a
suplementares, coordena a governança da instituição, com a colaboração das instâncias
internas de apoio e de controle interno.
essas instâncias i nternas de apoio e de controle interno aproximam -se da gestão em
seus níveis tático e operacional. as decisões colegiadas das instâncias internas de governança
são referendadas pelos conselhos superiores, na busca do melhor serviço às organizações
superiores, ao mec – ao qual a governança se vincula hierarquicamente – e à sociedade.
na prática, as ações de governança pautam-se no marco regulatório da universidade, a
partir do cumprimento de seu estatuto e regimento geral e da implementação do planejamento
estratégico.

a unirio possui atualmente comissões e comitês de caráter permanente , cujas
finalidades são descritas na listagem a seguir com o objetivo de prover uma visão geral das ações
praticadas por estas unid ades administrativas, que desempenham papel estratégico no
desenvolvimento das atividades da universidade, bem como no cumprimento das normas
estabelecidas pela legislação aplicável.

referido programa apresenta quatro pilares: i) comprometimento e apoio da alta administração;
ii) unidade responsável e instâncias de integridade; iii) gerenciamento dos riscos à integridade;
e iv) estratégias de monitoramento contínuo. descontinuada a partir da instituição da unidade
 ).
da referida comissão é analisar processos administrativos e julgá-los de acordo com a legislação
pertinente.
de de fevereiro de , possui caráter consultivo e de assessorame nto da administração
superior, diretamente subordinada à reitoria. a principal função da copesi é definir e
acompanhar as ações, bem como fazer cumprir as políticas de sustentabilidade organizacional
da unirio, visando a atender às necessidades institucion ais nesta área e à legislação vigente,
formulação e acompanhamento da execução da política de pessoal docente, relativa, entre
outros, à distribuição de docentes nas unidades acadêmicas; à alteração do regime de trabalho
docente; à avaliação do desempenho para fins de progressão e promoção funcional; a processos
de aceleração da promoção por titulação; à avaliação de recurso do desempenho no estágio
probatório; e à solicitação de afastamento de docentes para fins de estudo.

resolução nº . , de de fevereiro de , com regulamento interno instituído pela
resolução nº . , de de novembro de . é uma unidade diretamente subordinada à
 de janeiro de . é responsável por orientar e autorizar a eliminação de documentos no
âmbito da unirio, de acordo com a legislação em vigor, a qual determina que nenhum
documento público pode ser eliminado sem antes passar por aval iação e se não constar na
do processo interno de avaliação institucional, bem como pela orientação, siste matização e
assessoramento às instâncias acadêmicas e administrativas em suas decisões estratégicas,
visando à promoção do desenvolvimento da universidade, com excelência acadêmica e
aprimoramento de gestão, fundamentado no conjunto de indicadores analític os gerados pela
autoavaliação.
determinação do decreto . , de de junho de . a ce é subordinada à comissão de
respectivos suplentes e por uma secretária executiva.
administrativos em educação (pcctae), bem como, auxiliar a área de gestão de pessoas em
aspectos relativos aos programas de capacitação, de avaliação de desempenho e de
dimensionamento das necessidades de pessoal e modelo de alocação de vagas.
de atividades acadêmicas e administrativas para o período de excepcionalidade em virtude da
 . , de de agosto de ; e ii - os artigos 7º, 9º, , incisos iv e ix, e do estatuto da

 , com a finalidade de acompanhar o planejamento da elaboração e execução orçamentária
 , de de janeiro de ).
a aspectos éticos no desenvolvimento de pesquisas no âmbito da universidade, de natureza
educativa, consultiva, deliberativa, normativa, reguladora, de assessoria e fiscalização, vinculada
resolução nº / . a finalidade principal é disciplinar e orientar as atividades de pesquisa a
serem desenvolvidas na universidade.
 . suas atribuições e competências são definidas conforme o disposto na lei nº . / e
tem a finalidade de analisar, emitir parecer sobre e expedir certificados para os protocolos de
experimentação que envolvam o uso de animais, visando a que sejam obedecidos os princípios
éticos em experimentação animal estabelecidos pela legislação.
a resolução n° . , de de março de . o priq custeia as mensalidades de servidores
matriculados em instituições privadas de educação formal: graduação, pós -graduação lato
atender as metas institucionais estabelecidas no pdi.
prover soluções para as arquitetura s de informação, sistemas e infraestrutura, alinhadas aos
processos organizacionais, que possibilitem o alcance dos objetivos institucionais, assegurando
níveis adequados de custo, qualidade e prazo. trata -se de um comitê capaz de antecipar
soluções apropriadas e inovadoras para as unidades organizacionais, atendendo com eficácia
às demandas da instituição e, por consequência, da sociedade. comissão descontinuada, com
suas funções absorvidas pelo comitê de governança digital, conforme seu regulamento interno,
aprovado pela instrução normativa gr nº , de 1º de setembro de .
instituído pela resolução nº . , de de julho de . é um comitê permanente de caráter
consultivo e deliberativo diretamente subordinado à reitoria, que tem por finalidade

nessa área e à legislação vigente. é o propulsor da cultura de gestão de riscos na universidade.
é composto por servidores, sendo professores e técnicos -administrativos. monitora,
avalia e revisa o plano e a política de gestão de riscos, além de apresentar anualmente um
relatório de análise crítica e o mapeamento dos riscos da universidade ao reitor, com vistas à
definição de tolerância a riscos.
de de julho de , com o objetivo de elaborar, implementar e acompanhar a política de
suas normas institucionais.
abril de e demais regulamentações relacionadas a ele, sobre a obrigação da universidade
em manter, sob sua custódia, os documentos referentes ao acervo acadêmico . o comitê tem
por fim elaborar, implementar e acompanhar a política de segurança da informação relativa ao
educação superior e, de maneira subsidiária, em suas normas institucionais, até a conclusão dos
trabalhos. considera-se acervo acadêmico o conjunto de documentos produzidos e recebidos,
referentes à vida acadêmica dos estudantes e necessários para comprovar seus estudos.

à informação pública é obrigação do estado. isso significa que todos os agentes públicos têm a
tarefa de assimilar e difundir uma cultura de transparência ampla, na qual o sigilo será sempre
a exceção. para isso, os órgãos e entes públicos devem observar o ordenamento jurídico vigente,
que ve m sendo remodelado no sentido de proporcionar à população informações com
qualidade e presteza.
no que se refere à transparência da informação, são observados os conceitos de
transparência ativa e passiva. a transparência ativa compreende a divulgação, de forma
espontânea, de informações de interesse geral, independentemente de terem sido solicitadas.
já a transparência passiva ocorre quando a administração pública é instada a disponibilizar as
informações e responder especificamente às manifestações da sociedade.

de acesso à informação (amlai), a quem c abe o acompanhamento dos sítios e os meios
adequados a fim de divulgar as informações essenciais referentes à universidade, em
conformidade com os guias e modelos elaborados pela cgu para orientar os órgãos e entidades
(http://www.unirio.br/acessoinformacao), que reúne não só as informações determinadas pela
que a gestão da universidade compreende como de interesse público e coletivo.
ainda no que se refere à transparência ativa, em , foi criada a página de
abril de .
em paralelo, as responsabilidades que abrangem a transparência passiva na unirio são
(ouvi), desempenhando um papel fundamental na interlocução entre os cidadãos e o poder
público.
compete ao sic disponibilizar informações produzidas ou custodiadas no âmbito das
atribuições da unirio, de interesse coletivo e geral, quando não sigilosas, p essoais, ou
protegidas por legislação específica. e é por meio da ouvidoria que qualquer cidadão ou
instituição pode fazer reclamações, críticas, denúncias, solicitações, sugestões e elogios
relacionados à atuação da universidade.
a unirio compreende como indispensável desenvolver com excelência a transparência
ativa e passiva, para o fortalecimento do controle social e da democracia participativa. e, a
despeito de as unidades citadas serem as responsáveis imediatas, cabe reforçar que todo agente
público tem o dever de prestar contas e colaborar de maneira integral para a construção de uma
sociedade mais transparente e eficiente.

capítulo 
infraestrutura

 . infraestrutura

a estrutura física de uma instituição de ensino superior é a expressão de sua conjuntura
funcional e acadêmica. uma infraestrutura moderna e adequada é um fator relevante para a
relação ensino/aprendizado, a satisfação da comunidade universitária, assim como, para
assegurar condições de trabalho apropriadas, entre outros aspectos. por conseguinte, o espaço
físico é um ponto significativo das avaliações institucionais.
a gestão dos espaços e recursos, diante das novas tecnologias e do mutável contexto de
aprendizagem, é um dos fatores críticos para o desenvolvimento e alcance dos múltiplos
objetivos estratégicos da ies. isso posto, o equacionamento dos problemas e a otimização da
utilização, distribuição racional e modernização dos ambientes e das instalações configuram-se
em desafios no horizonte de planejamento da instituiçã o na busca pela melhoria da qualidade
das atividades desenvolvidas pela mesma.
o complexo universitário da unirio possui uma área total de aproximadamente . 
m², com área física construída de cerca de . m², distribuídos em um campus central e cinco
como, bibliotecas, sendo central e setoriais. outrossim, dispõe também do hugg. o
quadro resume as principais informações do quadro de imóveis da unirio.

quadro - quadro de imóveis da unirio
quadro de imóveis
localização n° de
edificações
área total
edificada
aproximada (m²)
área total do
terreno
aproximada (m²)
av. pasteur, - urca . , . , 
av. pasteur, - urca . , . , 
r. frei caneca, - centro (ib) . , . , 
emc) . , . , 

(progepe) ** . , **
(ccjp) . , . , 
total . , . , 

há de se destacar ainda, dentre a estrutura física existente na universidade, os
ambientes para o desenvolvimento de atividades de ensino, pesquisa, extensão e cultura, tais
quais auditórios, anfiteatros e teatros, que estão aptos a receber diferentes tipos de eventos,
reuniões, apresentações, cursos, palestras, exposições, entre outros. o quadr o , a seguir,
detalha essa categoria de espaço presente na instituição.

urca. lugares
urca. x
av. pasteur, , prédio do
urca. lugares
tijuca. lugares

botafogo. lugares

as figuras , e , r etratam, respectivamente, o auditório vera janacópulos , o

 disponível em: http://www.unirio.br/institucional/auditorios-anfiteatros-e-teatros. acessado em 
out. .
 disponível em: http://www.unirio.br/news/unirio-entrega-certificados-do-projeto-caravana-dotrabalho. acesso em: set. .

em relação à execução das ações e à elaboração dos projetos básicos de otimização da
infraestrutura física implementados pela coordenadoria de engenharia, vinculada à proad, na
vigência do pdi anterior, compreendendo o período de a , evidenciam-se, na listagem
abaixo27, aquelas de maior relevância para o funcionamento da universidade. cabe ressaltar que
o contexto pandêmico, a partir de março de , impôs dificuldades para a concretização do
planejamento existente.
● construção do novo prédio do cch;
● obra de serviço especializado para a instalação de cobertura e forro da cobertura do
● projeto básico de implantação dos banheiros no prédio do restaurante- escola;
● projeto básico de contratação emergencial: conserto dos sistemas de ar -condicionado
● projeto básico para a execução de nova impermeabilização em cisterna de água potável
semienterrada com capacidade de . litros no ibio;
● projeto básico de reforma dos banheiros do térreo do cch;
● projeto básico de aumento de carga para o ° andar da escola de nutrição;
● projeto básico de dispositivo de chaveamento de dois aparelhos de ar-condicionado no
● projeto básico para a contratação de empresa para serviços de alteração de layout, com
a instalação de divisórias, instalações elétricas e procedimentos de obras civis, no ° e °
pavimento do prédio da emc da unirio;
● projeto básico para o fechamento dos vãos internos das janelas da biblioteca central;
● projeto básico para a pintura externa do prédio da biblioteca central;
● projeto básico de reforma da fachada dos fundos do cch;
● projeto básico para a instalação de “rede gases” na escola de nutrição;
● projeto básico para a manutenção dos aparelhos de ar -condicionado do restaurante -
escola;
● obra de implantação da climatização e exaustão do restaurante-escola;
● projeto básico de reforma na fachada do bloco d do ib;

 disponível em: http://www.unirio.br/proad/coordenacao-de-engenharia-ce- /acoes-da-coordenacaode-engenharia. acessado em out. .

● obra de reforma da fachada do cch;
● execução da readequação dos espaços da progepe, com a instalação de divisórias;
● obra de reforma da sala da prae;
● obra de reforma estrutural do piso do prédio da reitoria, correção das trincas;
● obras de readequação das instalações de esgoto do restaurante-escola;
● execução dos serviços de fornecimento, montagem e instalação de quatro elevadores
do cch;
● obras para o aumento da capacidade de esgoto sanitá rio em alguns trechos entre os
prédios do cch e padre anchieta;
● projeto básico para a contratação de serviços técnicos de reforma das rampas às
condições de acessibilidade do restaurante-escola;
● projeto básico para a contratação de serviços técnicos de imp lantação de travessia de
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a execução de serviços
de modernização das instalações elétricas da sala do ccet;
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a execução de serviços
de modernização das instalações elétricas do laboratório de controle macrobiótico de
pasteur, , no bairro da urca;
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a execução de serviços
de modernização das instalações elétricas do 5º pavimento do ibio (sala e sala );
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a execução de serviços
de modernização das instalações elétricas do 2º pavimento da escola de nutrição;
● projeto básico para a contratação de empresa para mudança de layout de sala na
● projeto básico para a contratação de empresa para executar serviços de
impermeabilização e reparos na cobertura do prédio ccet/ibio – ala nova;
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a elaboração d e
projeto executivo da subestação de transformação de energia elétrica, com aumento de

potência instalada para ,25mva, assim como modernização do quadro geral de baixa tensão e
quadros de distribuição das edificações, no campus da unirio;
● obra de refo rma e recuperação em parte do piso e em paredes do ° pavimento do
bloco a do ccjp, com a troca de barrotes danificados e a instalação de piso em réguas de
madeira;
● execução dos serviços de adequação do quadro geral de distribuição de energia elétrica
da emc, assim como adequações na casa de máquinas;
● contratação de empresa especializada em engenharia elétrica para a elaboração de
● obras de reparos no primas de ventilação e iluminação da emc;
● projeto básico para a instalação de novo telhado e platibanda no prédio de cenografia
do cla, com a reforma da laje e a instalação de linha de vida;
● projeto básico para a correção de vazamento do telhado do bloco c do ccjp – sala ;
● projeto básico para a modernização das instalações elétricas do centro de
● projeto básico para a reforço estrutural e serviços de impermeabilização nos prédios da
eeap e do cch, a fim de recuperar as condições de segurança e higiene;
● projeto básico para a substituição de revestimentos de paredes e pisos de vestiários do
● projeto básico para a contratação de empresa para a construção de subestação
● projeto básico para a contratação de obra de reforma e adaptação da sala da cpa para
a instalação da nova sala do comitê de ética em pesquisa;
● projeto básico de adequação paisagística e urbanística do campus da unirio;
● projeto básico de obras de reparo para melhorias e segurança nos blocos i e ii do cla;
● estudo preliminar para projeto de reforma e adequação dos sanitários, acessos e
circulação do prédio do cch, conforme as normas de acessibilidade;
● contratação de empresa para a execução de reforma e restauro de parte do prédio
histórico do bloco a do ccjp;
● projeto básico de reforço estrutural metálico em reservatório de água do ib;

● avaliação dos imóveis do campus da unirio;
● contratação de empresa especializada para a elaboração de projeto executivo para o
fornecimento de gás natural para o ibio e garantia da segurança dos usuários do prédio;
● projeto urbanístico do campus da unirio;
● obra de recuperação emergencial das fachadas e cobertura, reforço estrutural no
mezanino e reforma dos acessos do bloco v do cla;
● projeto básico e executivo com fornecimento de materiais e equipamentos, bem como
construção, montagem e operação de usinas solares fotovoltaicas na unirio nos campi e
 ;
● projeto básico para a contratação de empresa especializada para a execução de nova
impermeabilização no centro do prédio da biblioteca central e reparo geral no telhado, além de
instalação de subcobertura na mesma;
● projeto básico para reparo estrutural na varanda da reitoria.

alguns desses projetos estão apresentados a seguir. a figura mostra a quadra do
restaurante universitário; a figura retrata o novo prédio do cch, em construção.

figura - construção do novo prédio do cch

por fim, no que tange ao planejamento elaborado para o quinquênio abrangido pelo pdi
– - –, visando a adequar a estrutura física às necessidades atuais da instituição, diante
de um contexto de restrições orçamentárias e adaptações a uma nova realidade acadêmica
imposta pela p andemia de covid - , bem como atender às demandas solicitadas pela
comunidade universitária, à medida que haja viabilidade para o feito, foram projetadas as ações
listadas a seguir. insta frisar que as intervenções propostas buscam alcançar maior efetivida de
dos resultados e eficiência da gestão dos recursos.
ações em andamento:
● obra do novo cch: paralisada devido à substituição de empresa;
● manutenção preventiva e corretiva de elevadores da unirio;
● aquisição de quatro novos elevadores para o prédio do novo cch;

● recuperação emergencial das fachadas e coberturas, reforço estrutural no mezanino e
reforma dos acessos do bloco v do cla;
● projeto básico e executivo com fornecimento de materiais e equipamentos, bem como
construção, montagem e operação de usinas solares fotovoltaicas na unirio nos campi e

ações previstas no pdi para o quinquênio - :
● conduzir pesquisa e mapeamento nos espaços físicos dos campi, visando à adoção de
campanhas educativas para o consumo inteli gente e o combate ao desperdício de recursos
(água, energia e gás);
● instituir grupo de pesquisa e inovação em soluções de eficiência energética e
sustentabilidade na coordenadoria de engenharia, em diálogo com a copesi;
● realizar pesquisa, tendo como públic o-alvo todos os segmentos da comunidade
universitária, visando a mapear e identificar as diversas formas de uso, ocupação e
representações individuais e coletivas dos espaços livres e edificados da universidade, a fim de
alinhar as propostas arquitetônicas e urbanísticas da coordenadoria de engenharia aos anseios
da comunidade;
● contratar empresa para a elaboração de projeto executivo de instalação elétrica nos
campi da universidade;
● realizar a adequação das instalações elétricas e o aumento de disponibilida de
energética, incluindo a instalação de nova subestação transformadora e instalação de geradores
● implementar medidas de segurança contra incêndio e pânico com base em projeto
● realizar obras de adequação urbanística e paisagística dos campi, contemplando obras
de infraestrutura (pavimentação, drenagem, iluminação, mobiliário, sinalização, entre outras);
● instalar novos aparelhos de transporte vertical mecâ nico (elevadores, plataformas de
elevação, entre outros);
● implementar sistemas e dispositivos para a otimização da eficiência energética, tais
como: usinas fotovoltaicas, medidores inteligentes, elevadores com sistemas regenerativos,
entre outros;
● implementar sistemas e dispositivos para a captação e reaproveitamento de águas
pluviais;

● realizar intervenções, visando ao aperfeiçoamento tecnológico dos sistemas de
climatização;
● realizar intervenções, visando ao aperfeiçoamento tecnológico dos elevadores;
● realizar obras de preservação, reparação e restauro das edificações de valor histórico,
artístico e cultural da universidade;
● instituir comissão ou grupo de trabalho para a elaboração do plano de gestão da
restauro das edificações de valor histórico, artístico e cultural;
● instituir campanha de educação patrimonial voltada para o reconhecimento do
patrimônio cultural material e imaterial da unirio.

além das salas de aulas, de estudos, espaços de leitura e laboratório de informática para
discentes, a universidade também possui áreas de convivência que visam a integração e
permanência dos alunos na instituição. a figura e mostram alguns desses espaços.

 . bibliotecas

fornecer apoio informacional ao desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa, inovação
e extensão considerando todos os campos de atuação da unirio. p ara tanto, cuida do
patrimônio informacional e fornece suporte às atividades de ensino e pesquisa por meio da
oferta de serviços e produtos que possibilitem o desenvolvimento dos programas de ensino,
pesquisa, inovação e extensão da universidade. a figura , a seguir, mostra a entrada principal
da bc.

fonte: bc, .

o sistema de bibliotecas da unirio se constitui de uma biblioteca central e de sete
atendimento especializado à comunidade universitária.
a bc dispõe de ambientes especiais de estudo, dois salões de leitura coletiva, um salão
de estudos individuais, quatro cabines de estudo em grupo, uma sala multimídia equipada com
especiais. a figura , a seguir, mostra uma das salas de estudos da bc.

fonte: bc, .

também oferece os laboratórios eterna, espaço de pesquisa multiusuários, destinado à
conservação e restauro de papel, com posterior digitalização ( scanner planetário), laboratório
de informática santander, com microcomputadores para usuários, e um setor especial, de
biblioteca infantojuvenil, com ênfase em leitura e literatura. estes dois últimos servi ços são
abertos à comunidade externa da universidade. o quadro , a seguir, mostra a área das demais

bibliotecas
área em m²
construída
total
destinada ao
acervo
destinada
aos
usuários
destinada ao
administrativo
central
biomédico 

nutrição 
total 

o sistema de bibliotecas da unirio apresenta um acervo singular composto de várias
coleções. trata e disponibiliza um acervo que inclui peças que não são comuns às bibliotecas
universitárias. como uma pinacoteca com trinta quadros, inúmeros pôsteres, gravuras e
fotografias; objetos tridimensionais como instrumentos musicais, esculturas, objetos da cultura
popular, arte plumária e máscaras; filmes, cds e dvds, discos, slides e documentos arquivísticos,
além de um acervo bibliográfico conforme discriminado a seguir.
o conjunto de bibliotecas da universidade conta com um acervo de . títulos em
papel distribuídos pelas seguintes unidades, que apresentam um código específico no mec:
a. biblioteca central (obras gerais, obras raras e especiais, e acervo infantojuvenil): . 
títulos; código . ;
b. setorial de enfermagem e nutrição: . títulos; código . ;
c. setorial da emc: . títulos; código . ;
d. setorial do ib: . títulos; código . ;
e. setorial do ccet: . títulos; código . ;
f. setorial do cch: . títulos; código . ;
g. setorial do ccjp: . títulos; código . ;
h. setorial do cla: . títulos; código . .

além disso, possui dois pacotes de acesso a periódic os científicos com . títulos
disponíveis, assinaturas de sete bases de dados bibliográficos licenciadas e . (sendo
 . assinaturas) títulos de livros eletrônicos.
a figura , a seguir, mostra a sala guilherme figueiredo, de obras raras.

o horário de atendimento das bibliotecas da unirio está discriminado no quadro , a
seguir:

quadro - horário de atendimento das bibliotecas da unirio
 horas às horas
infantojuvenil
segunda a sextafeira
 horas às horas
 horas às horas
balcão de atendimento
acesso ao acervo
demais serviços aos
usuários

agendamento
mediante
agendamento
 horas às horas
 horas às horas
 horas às horas
 horas às horas
 horas às horas
cirurgia
segunda a sextafeira
 horas às horas
enfermagem
escola de enfermagem segunda a sextafeira
 horas às horas
nutrição
escola de nutrição segunda a sextafeira
 horas às horas
semana
 horas por dia
fonte: bc, .

a biblioteca central conta com os seguintes canais especiais de comunicação:

e-mail: atendimentobiblioteca@unirio.br
whatsapp: - 

observação: deve-se consultar a página da biblioteca ou o instagram para identificar o endereço
da sala virtual.
além disso, os seguintes serviços são oferecidos:
● consulta local;

● sala multimídia;
● cabines de estudo em grupo;
● empréstimo domiciliar;
● empréstimos entre bibliotecas (nacional e internacional);
● serviço de autoatendimento de digitalização de documentos do acervo;
● normalização bibliográfica;
● treinamentos;
● exposições culturais (presenciais e virtuais);
● terminal web para serviços de consulta, renovação, empréstimos e reserva de obras,
inclusive via móbile;
● dicas de leitura de material digital;
● repositório institucional (ri) hórus para armazenamento e divulgação da produção
acadêmica da universidade;
● geração automática de fichas catalográficas de teses, dissertações e tccs;
● elaboração de fichas catalográficas para livros produzidos pela universidade;
● pesquisa de anterioridade para patentes;
● acesso integral ao portal de periódicos da capes;
● parcerias com diversas instituições nacionais e internacionais para consulta e uso de
acervos específicos;
● fontes e recursos digitais de informação selecionados por áreas de conhecimento;

● serviço de scanner de voz e impressora braille voltado para as questões de
acessibilidade para alunos com deficiência visual;
website: http://www.unirio.br/bibliotecacentral
facebook: https://www.facebook.com/bibliotecasunirio/
instagram: https://www.instagram.com/bibliotecasunirio/
whatsapp: ( ) - 

o quadro , a seguir, mostra a distribuição do pessoal técnico-administrativo nas
bibliotecas da unirio.

quadro - quantitativo de funcionários das bibliotecas da unirio
bibliotecários 
pessoal auxiliar (terceirizados) 
técnicos-administrativos 
técnicos-administrativos (função de nível superior, não
bibliotecários) 
total 

as formas de atualização do acervo obedecem às modalid ades do serviço público
federal, ou seja: compra, doação e permuta, priorizando as bibliografias básicas e
complementares dos cursos de graduação. os critérios para a inclusão e exclusão de itens no
http://www.unirio.br/bibliotecacentral.
o cronograma de expansão do acervo obedece ao cronograma fix ado pela proad e
expresso no pdi.

 . laboratórios

uma das principais funções das ies é contribuir para a geração do conhecimento,
objetivo que não se limita à transmissão do conteúdo teórico presente nos livros didáticos no
processo de ensino-aprendizagem, mas sim, busca promover o desenvolvimento de pesquisas
científicas que subsidiam e impulsionam o desenvolvimento da sociedade.
é nesse contexto que os laboratórios e os núcleos desenvolvem um papel de
fundamental importância nas universidades, na me dida em que representam um espaço de
aprendizado que complementa o currículo do curso, técnica e operacionalmente, nas atividades
principalmente no que tange à experiência prática na área de atuação, fortalecendo a qualidade
pedagógica da ies. outrossim, proporcionam o aumento das colaborações e das parcerias
interinstitucionais e promovem uma aproximação maior entre universidade e sociedade, por
meio das atividades transdisciplinares, intersetoriais e multiprofissionais.
por conseguinte, os laboratórios e os núcleos possibilitam o aprimoramento da
produção científica, bem como a qualificação da formação acadêmica e da atuação profissional
dos discentes, ao propiciar uma experi ência extracurricular que contribui para o aprendizado
prático de métodos científicos, de técnicas, de processos e para o desenvolvimento da
capacidade crítica.
a criação, o monitoramento e o acompanhamento de laboratórios e de núcleos de
de março de . insta esclarecer que o conceito de categoria multidimensional se refere aos
na estrutura organizacional da unirio, com data de referência em de junho de ,
há um total de laboratórios e núcleos cadastrados, sendo a distribuição por unidade
proexc ( ); e propgpi ( ). em virtude do volume das informações acerca desse tema, o quadro
com detalhamento dos laboratórios e dos núcleos, em conformidade com a legislação vigente,
foi descrito no apêndice g.
alguns dos laboratórios e núcleos estão representados nas figuras a , a seguir.

principais atribuições o registro, o tombamento, a geração dos termos de responsabilidade e as
transferências internas dos bens adquiridos pela universidade. além disso, participa das
atividades de inventário e presta suporte à comissão de desfazimento, realizando a baixa de
bens inservíveis.
com relação aos bens imóveis , a gepat tem a competência de manter atualizados os
cadastros dos bens pertencentes à universidade no sistema spiunet, pelo encaminhamento dos
pagamentos de taxas, solicitações de isenções de impostos e emissão de algumas certidões.
cabem também ao setor a orientação sobre e o acompanhamento, perante os
contas junto às agências de fomento à pesquisa, como a faperj; o cnpq; a capes e a
essas agências, além de quaisquer outros bens doados por pessoas físicas ou jurídicas, são
incorporados ao patrimônio da universidade pela gepat.
para os próximos exercícios, a gepat tem como meta a formação de grupos de trabalho
para a realização do inventário anual. por meio da tutoria e da capacitação de seus respectivos
servidores, os colaboradores participarão de um curso para a concretização do inventário. a
gepat tem ainda como meta o desfa zimento de bens inservíveis, de acordo com a nova
legislação vigente. nesse âmbito, estão sendo tomadas providências em relação aos veículos
irrecuperáveis que fazem parte do patrimônio da unirio.
a gepat busca, para os exercícios imediatos, a melhoria de seus processos de trabalho,
com a implementação de melhores práticas de gestão de materiais, visando, também, à
concretização do mapeamento dos processos de trabalho realizados na presente unidade –
atividade esta que foi iniciada na dtic. com isso, será possível identificar todas as etapas
executadas por essa gerência e, assim, realizar o aprimoramento das atividades.
ademais, salienta-se que já está sendo realizada a implantação do sistema integrado de
administração de serviços (siads), que auxiliará na gestão dos equipamentos incorporados ao
patrimônio da unirio, padronizando os registros e os controles da gepat, conforme as normas
com o objetivo de acompanhar o controle dos avanços do parque tecnológico da
universidade, elaborou-se um demonstrativo dos bens registrados como recursos tecnológicos
e de audiovisual no sistema utilizado atualmente, o sie, mediante planilha extraída do próprio
sistema, conforme o quadro , a seguir.

de som
quadro
vice- reitoria 
prograd 
propgpi 
proexc 
prae 
proplan 
proad 
progepe 
ccbs 
ccet 
cchs 
ccjp 
cla 
central 
biblioteca 
total . . 
obs.¹: alguns setores detêm uma grande quantidade de equipamentos, pois são responsáveis pelas suas respectivas distribuições , e enquanto os equipamentos não são
distribuídos, mantêm-se na carga patrimonial, aguardando futuras movimentações por meio dos termos de transferência interna.
obs.²: a diferença entre as quantidades de computadores e monitores pode ocorrer por inúmeros fatores, entre eles, o que mais se destaca é o de que, no passa do, vários
computadores e monitores eram registrados com um mesmo número de tombo.

a unirio possui um parque tecnológico instalado composto de estações de trabalho de
boa qualidade técnica. são equipamentos em sua grande maioria fabricados pela dell, le novo
e hp, de excelente capacidade de hardware. hoje, cerca % deste parque encontra -se em
contrato de garantia. também possui um contrato de outsourcing de impressão que possibilita
um parque de impressão e digit alização atualizado tecnologicamente e com a garantia de
suporte para problemas nos equipamentos. a figura , a seguir, mostra o datacenter da
unirio.

a unirio é com posta por oito unidades distribuídas por bairros na cidade do rio de
janeiro que vão desde a zona sul, passando pelo centro da cidade e chegando à zona norte. é
importante ressaltar que todos essas unidades estão interligadas em rede à gb por meio do

rede wi-fi da unirio e da eduroam que é provida pela rnp.
em relação aos serviços prestados pela dtic, destaca-se que o trabalho é feito de forma
híbrida no uso de computação em nuvem. atualmente, em relação ao correio, ferramentas de
videoaulas e videoconferências, utilizam-se as disponibilizadas nas nuvens públicas da empresa
google e microsoft, o que possibilita uma alta disponibilidade desses serviços. na nuvem
privada, há os sistemas erp e demais portais que possibilitam que as atividades cotidianas sejam
realizadas e os seus dados tratados e armazenados na própria instituição.
no ano de e ainda em , ocorreram grandes desafios para prover suporte de
tic aos usuários da unirio. foi necessário rever vários processos de trabalho para a nova
realidade que se apresentou. implantou -se a tecnologia de assinatura digital de d ocumentos
com a possibilidade de colher assinaturas internamente e externamente, de acordo com as
necessidades de cada documento.
provavelmente foi alcançada, no ano de , uma infraestrutura de hardware de
processamento em datacenter em condições de prover à unirio serviços de tic e entregar aos
usuários um serviço seguro, com qualidade e performance. o ano de começará com a
missão de melhorar os processos de segurança da informação e dados armazenados na
universidade. para isso, será necessário inv estimentos na atualização tecnológica dos
equipamentos destinados à segurança da informação, para adequação ao compliance da
todos os órgãos federais.
destaca-se, para o ano de , as ações para a implantação do serviço de emissão de
dessa forma, haverá muitos desafios pela frente para poder prover os serviços
necessários com eficácia, performance e segurança.

em busca de se adequar aos padrões de uma instituição inclusiva e diversa, a unirio
vem abraçando ações voltadas para o atendimento das demandas ori undas das pessoas com
deficiência ou necessidades especiais de ensino, entre docentes, discentes, técnicos -
administrativos e visitantes.

de modo a tornar as ações de acessibilidade e inclusão mais dinâmicas, a reitoria, por
acessibilidade (nai) a missão de atuar na articulação, fomento e consolidação da política de
inclusão e acessibilidade e no apoio à comunidade universitária, desenvolvendo estratégias de
inclusão, acessibilidade e permanência do público -alvo da educação especial. des sa forma, o
nai se tornou um órgão ligado diretamente à reitoria, possuindo regulamento próprio.
 , foram nomeados os demais integrantes do núcleo, constituindo um grupo plural, formado
por pessoas atuantes no campo da acessibilidade e inclusão.
cabe salientar que a excelência da aprendizagem representa um compromisso com o
atendimento das necessidades pedagógicas dos alunos, uma vez que se encontra voltada para
a sua formação integral, atendendo e valorizando as diferenças individuais e sociais, tendo no
horizonte sua repercussão no exercício social e profissional como egressos da universidade.
nesse sentido, o nai vem buscando promo ver ações nos campos de acessibilid ade
no que se refere à acessibilidade arquitetônica, a adequação dos espaços físicos tem
dezembro de , que determina a oferta de condições adequadas para o acesso das pessoas
com deficiência e que tem como foco central a acessibilidade das pessoas que frequentam a
universidade, e da lei nº . , de de março de , que estabelece normas gerai s e
critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou
com mobilidade reduzida, notadamente no seu capítulo , estabelecendo que os locais de
espetáculos, conferências, aulas e outros de natureza similar deverão conter espaços reservados
para cadeirantes e lugares específicos para pessoas com insuficiência auditiva e visual, e
de modo a facilitar as condições de acesso, circu lação e comunicação para as pessoas com
a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urbanos” (abnt, ), disciplina o assunto.
no ano de , utilizando r ecursos obtidos por meio de emenda parlamentar impositiva, foi
realizada a colocação de piso tátil no campus da reitoria. ao longo do período de vigência deste
pdi, o nai pretende estabelecer procedimentos de autovistoria preventiva referentes à
acessibilidade, realizar projetos de adequação arquitetônica, urbanística e paisagística, além de
realizar um projeto institucional de sinalização visual, sonora e tátil.
no campo da acessibilidade atitudinal, o nai está atento à importância da realização de
fóruns de acessibilidade e campanhas institucionais de conscientização de forma a reduzir as

barreiras existentes de acessibilidade e inclusão. outra ação fundamental , que visa ao
comprometimento de toda a comunidade no processo de inclusão, é a elaboração de
instrumentos de prospecção de demandas vinculadas aos recursos de acessibilidade,
organizados em eixos e disponibilizados de forma digital.
promova uma articulação entre as ações isoladas de acessibilidade desenvolvidas na
universidade. nesse sentido, é proposta a criação, em parceria com a bc, de um acervo sobre
acessibilidade e inclusão, bem como dos recursos educacionais acessíveis produzidos pela
comunidade acadêmica, além da utilização do sítio eletrônico da acessibilidade como
repositório de material de apoio à acessibilidade e inclusão.
a criação do sítio eletrônico da acessibilidade da unirio foi a primeira ação importante
realizada no campo da acessibilidade digital. desenvolvido pelo grupo de pesquisa coordenado
escolhido como segundo melhor projeto governamental no prêmio nacional de acessibilidade
– todos@web, que tem como objet ivo conscientizar os desenvolvedores sobre a importância
de criar páginas acessíveis a todos, bem como homenagear e reconhecer publicamente as ações
e autores que tornam a experiência de navegar na internet mais inclusiva. o sítio eletrônico foi
construído e é alimentado com base em recomendações de acessibilidade, facilitando o acesso
de pessoas que utilizam tecnologias assistivas (como leitores de tela) e a navegação por teclado,
além de empregar diagramação com boa relação de contraste entre as cores (te xto e fundo) e
identificar palavras em outros idiomas. especificamente em relação aos portais e sistemas de
tecnologia de informação (ti), os recursos estão sendo remodelados para prover a
acessibilidade e usabilidade, seguindo os padrões do emag (modelo d e acessibilidade em
governo eletrônico) e e-pwg (padrões web em governo eletrônico). o protótipo foi testado nos
ou igual a %.
ainda no campo da acessibilidade di gital, a universidade precisa estar atenta à
necessidade de aquisição de equipamentos e softwares de tecnologia assistiva, sem deixar de
priorizar o uso de softwares de categoria livre pela comunidade acadêmica, quando possível.
finalmente, no que tange à acessibilidade pedagógica, é muito importante que os
pedagógicos e educacionais (napes), garantam condições adequadas para a inclusão de
estudantes com necessidades especiais de ensino. nesse sentido, o nai pretende promover, em
parceria com outras instituições, cursos de formação continuada em acessibilidade e inclusão.
outra ação importante que vem sendo desenvolvida e, se pretende, ampliada é o atendimento
a estudantes com deficiência pelo protes, coordenado pela prograd.

assim sendo, além das propostas de ações elencadas neste pdi, é importante que o nai
e a comunidade acadêmica estejam atentos e abertos a novas demandas que sempre surgirão,
priorizando a valorização das diferenças e a possibilidade de um caminho de aprendizagem que
seja adequado e que promova igualdade de condições aos estudantes com deficiências com os
demais discentes. a intensificação das ações voltadas à acessibilidade e inclusão, em
fundamental para que a universidade realize de forma plena a sua função social e garanta,
assim, questões de equidade no acesso ao conhecimento e promoção da cidadania.

um dos principais obstáculos para a melhoria e para a ampliação das ações de ensino,
pesquisa, extensão, cultura e inovação da unirio, nas diversas áreas do conhecimento, é a sua
infraestrutura física.
a universidade, por não possuir no município do rio de janeiro um campus-sede capaz
de abrigar todos os seus cursos regulares, se caracteriza por apresentar uma fragmentação
espacial nas localidades das suas unidades acadêmicas. no caso específico do centro de
apartadas em diferentes localidades. essa descentralização dificulta, por exemplo, o
desenvolvimento acadêmico de alguns discentes, que se veem muitas vezes obrigados a cruzar
a cidade do rio de janeiro, num mesmo turno de dia, para garantir presença nos componentes
curriculares do seu respectivo curso. e esse distanciamento dificulta também a interação entre
diferentes cursos que poderiam formar parcerias pro dutivas, tanto para a graduação quanto
para além dos problemas relacionados a essa descentralização e o consequente
distanciamento entre algumas unidades acadêmicas, boa parte da infraestrutura predial da
unirio carece de reformas e readequações significativas, sendo que algumas delas apresentam
uma dificuldade a mais pelo fato de serem tombadas. é o caso de alguns prédios no centro de
outro importante destaque em termos de infraestrutura predial é a obra ainda
de uma construção vultosa cujo planejamento e investimento iniciais datam da época do reuni,
objetivando abrigar os novos cursos que, na época, foram criados. graças ao aporte de novos

recursos ao longo dos últimos anos, alguns provenientes de emendas parlamentares, e a
previsão de novos recursos provenientes do pac, a finalização da obra do novo prédio do cch
está planejada para o final de ou início de . além desse prédio, recursos do pac
destinados à finalização da construção de uma subestação elétrica de média tensão para o
abastecimento do campus da av. pasteur , e a respectiva estrutura de alimentação para seus
prédios, assim como para a readequação dos espaços do restaurante universitário e da quadra
poliesportiva para fins de acessibilidade, permitirão uma reurbanização desse campus até o final
de . tratam -se de ações de enorme importância para a melhoria da infraestrutura da
unirio, mas que ainda não contemplam todas as necessidades de ampliação e reformas de
espaços físicos.
um grande obstáculo para a unirio em termos de infraestrutura física, mesmo após a
conclusão do novo prédio do cch, é a ausência de áreas disponíveis para a construção de novos
prédios destinados a abrigar novas salas de aula e laboratórios de ensino e pesquisa, o que
inviabiliza o surgimento de novos cursos de graduação e pós -graduação que atendam às novas
potencial para diminuir essa limitação.
(mgi). os trabalhos relacionados ao act têm um prazo de seis meses para serem f inalizados e
apresentados em forma de relatório. em caso de aprovação pelos conselhos superiores, o hfse
será doado pelo ms à unirio, que então celebrará um contrato de gestão especial com a
ebserh, que passará a administrar a nova unidade hospitalar.
caso isso venha a ocorrer, a unirio passará a ter um dos três maiores hospitais
universitários do brasil, o que significará uma maior capacidade e mais recursos voltados para
atividades de ensino, pesquisa e extensão na área da saúde, e maior capacidade para o
atendimento de usuários do sus. todas as atividades e atendimentos de maior complexidade
deverão migrar para o atual hfse, ficando o espaço do hugg reservado para atividades de baixa
complexidade que não demandem internação. além disso, outras unidades ac adêmicas do
ccbs poderiam migrar para o espaço atual do hugg, aumentando a integração entre essas
unidades. dentre elas, a maior prioridade seria a do deslocamento do instituto biomédico, cujo
brasil. caso esse deslocamento venha a ocorrer, a parte do terreno que cabe à unirio poderia

laboratórios de ensino e pesquisa na área da saúde. esse novo arranjo de espaços poderia, ainda,
viabilizar a criação de dois novos cursos de graduação na área da saúde para os quais há alta
a outra iniciativa importante env olve o terreno de cerca de . m , no bairro do
à unirio, coexistindo de forma organizada e coerente com os importantes serviços na área da
saude mental já existentes nessa localidade, dentre outros, sem falar de toda a riqueza botânica
existente no local, beneficiará diversos cursos atuais da unirio de diversas áreas, como a das
psiquiatria, do curso de medicina. além disso, ter-se-á um ambiente propício para a criação de
um curso de graduação em psicologia, que seria mais um novo curso que a unirio ofertaria
isso aponta para um novo campus da unirio numa região que carece de universidades públicas
e que possui boas opções de locomoção via trem e ônibus.
a ampliação de vagas na graduação, seja pelo aumento da capacidade de alguns cursos
ou pela criação de novos, especialmente na área da saúde, não demanda apenas uma ampliação
das infraestruturas prediais, mas também um aumento no número de docentes, de servidores
técnicos especializados de nível superior e de servidores técnicos-administrativos de nível médio
e superior. necessita, ainda, de uma ampliação do acervo bibliográfico físico e digital, de novas
bibliotecas setoriais, de laboratórios temáticos de ensino e pesquisa, de computadores e
laboratórios de informática, da infraestrutura de rede e de tic em geral, incluindo a aquisição
de novos siste mas de informação, e das linhas e horários para o transporte intercampi. tudo
isso requer que o mgi forne ça à unirio novos códigos de vaga para docentes e técnicos -
administrativos, assim como demanda do mec uma cota orçamentária, de custeio e de
investimento, que possa contemplar todas as necessidades de adequação e de segurança dos
seus espaços físicos, novos e antigos. como se observa, portanto, o plano de expansão da
unirio depende, sobremaneira, da atuação do governo federal.
cabe destacar que as obras e as outras ações de infraestrutura física previstas para o
quinquênio - , de responsabilidade da coordenadoria de engenharia da proad, já
estão mencionadas na seção . deste pdi. especificamente com relação à infraestrutura de tic,
mesmo prazo de vigência deste pdi (em continuidade ao pdgtic - ) –, no qual estão

detalhados os objetivos, as iniciativas, as ações e as metas tecnológicas necessárias ao
desenvolvimento institucional da unirio.

o arquivo central, na coordenação de atividades de gestão e preservação documental,
eeap, en, além de sede própria com dois pavimentos, incluindo um laboratório de preservação
documental, que funcionam das 8h às 17h.
a equipe do arquivo central é constituída p elo seguinte quadro de funcionários
terceirizados e permanentes: contínuos, recepcionistas, telefonista, auxiliares operacionais,
porteiro, auxiliares administrativos, assistentes administrativos, técnicos em arquivo,
arquivistas e docente no cargo de direção.
atualmente, o acervo permanente do arquivo central localizado em sua sede tem
 , metros lineares arquivados em . caixas. a figura , a seguir, mostra parte desse
arquivo.

dentre os serviços ofertados pelo arquivo central, destacam -se: a coordenação do
técnica para o seu cumprimento; a gestão dos documentos sob sua custódia técnica; o
recolhimento e conservação de documentos de valor permanente acumulados pela unirio em
decorrência de suas atividades administrativas e acadêmicas; a promoção da disseminação do
acervo sob sua custódia; os serviços prestados diretamente à sociedade, incluindo o acesso não
somente a documentos que não possuem restrições legais, como também a orientações
técnicas sobre organização de documentos e oferta de cursos; os serviços de caráter técnico -
desenvolvimento de projetos arquivísticos nos setores da universidade; a aplicação de visitas
técnicas e elaboração de diagnósticos dos arquivos; o treinamento de servidores para a
organização e tratame nto de arquivo nos setores; o recolhimento, higienização e
acondicionamento de documentos; a conservação de documentos em condições preventivas de
degradação; e a divulgação da memória institucional da universidade.

foi construído em uma área de . metros quadrados, sendo assim o maior e mais inovador
da então capital federal, com capacidade para leitos distribuídos por enfermarias e
quartos particulares, ambulatórios para mil atendimentos diários, salas de cirurgia e duas
salas de parto. a figura , a seguir, mostra a fachada principal do hugg.

o hugg possui como missão institucional ser um hospital onde são praticadas
assistências de excelência em diversos níveis de complexidade, além do ensino de graduação e
melhoria da qualidade de vida do cidadão. sua visão é o de ser referência nacional da rede
administra o hospital, no ensino, na pesquisa e na extensão, na assistência em média e alta
complexidade com foco na qualidade e humanização, praticando uma gestão baseada na
sustentabilidade econômica, transparência e valorização das pessoas, servi ndo de modelo
regional no sus.

biênio - , o programa de residência médica atualmente contempla especialidades,
já as especializações médicas somam mais de áreas, entre elas, estão as pós -
vale ressaltar que a prática institucional do hugg é feita com austeridade quanto à
gestão do patrimônio público, por meio da racionalização de recursos, bem como da melhora
dos resultados. tal prática deve ser orientada por meio do emprego dos seguintes valores:
conduta ética, humanismo, responsabilidade social, pioneirismo, inovação, competência
pessoal, compromisso institucional e busca perene pela qualidade.
na figura , a seguir, apresenta-se o organograma principal do hugg.

 tal documento pode ser encontrado, na íntegra, no seguinte endereço: https://www.gov.br/ebserh/ptbr/hospitais-universitarios/regiao-sudeste/hugg-unirio/governanca/gestaoestrategica/planodiretorestratgico20212023.pdf. acesso em set. .

já no quadro , a seguir, listam-se os atuais responsáveis pelas unidades do hugg.

coelho

29o organograma completo pode ser acessado no seguinte endereço:
http://www.unirio.br/hugg_geral/organograma. acesso em: set. .

almeida
pereira
santos
maia

cassemiro
madureira
azevedo
pereira
hospitalar
quadra

além disso, o hugg pos sui, no momento, mais de leitos ativos e, nos últimos três
anos, segundo dados do cadastro de es, realizou mais de mil internações e uma produção
anual de . atendimentos/ano, dos quais, aproximadamente, . correspondem a
pacientes soropositi vos. nesse ponto, há de se destacar que, desde , o hospital é
quanto a sua estrutura física, o hugg comporta, segundo o pde - ,
consultórios e leitos separados por categorias ambulatorial, hospitalar e urgência/emergência.
na parte ambulatorial, como mostra o quadro , a seguir, o hospital conta com 
consultórios, dos quais são referentes às clínicas especializadas. a sala de pequena cirurgia
possui dois leitos, enquanto a sala de repouso/ observação dispõe de três leitos.

 tal relação pode ser encontrada no endereço: https://www.gov.br/ebserh/ptbr/composicao/hospitais-universitarios/hugg-unirio/quem-e-quem. acesso em: set. .

já em relação ao quesito hospitalar, tem -se, no quadro , a representação das
instalações, da quantidade de consultórios, bem como dos leitos e equipamentos à disposição
do hugg.

a figura , a seguir, mostra uma das alas de atendimento hospitalar.

a figura , a seguir, mostra a sala do setor de maternidade.

já a figura , a seguir, mostra a uti neonatal.

no tocante à estrutura para emergência e urgência, o hugg possui salas de
atendimento e repouso, conforme o quadro , a seguir.

quadro - estrutura de urgência e emergência do hugg
sala de atendimento
indiferenciado -
sala de atendimento pediátrico -
sala de repouso/observação -
indiferenciado 
sala de repouso/observação -
pediátrica 

ainda segundo seu documento institucional (ebserh, ), o perfil dos estudantes do
hugg é composto, atualmente, em maioria, pelos graduandos de medicina, enfermage m e
nutrição, sendo o número total de . alunos, seguido dos pós-graduandos, com alunos,
e residentes (médicos e multiprofissionais), com alunos. insta salientar que tal corpo
discente pode usufruir do excelente acervo da biblioteca, que possui cerca de . livros, além
de contar com salas de aula e anfiteatros.

em de agosto de , por meio da resolução nº . / , como unidade suplementar
integrada à estrutura administrativa e acadêmica da unirio. sua missão é a de editar obras de
reconhecido valor científico e cultural produzidas e organizadas por servidores da unirio e
representativas das atividades de ensino, pesquisa e extensão da universidade.
de acordo com o seu regimento geral, a edunirio tem como finalidades: a) editar
obras de natureza acadêmica de reconhecido valor científico e cultural em todas as áreas do

conhecimento; b) promover a disseminação da produção científica, cultural, tecnológica e
artística da unirio; c) estimular e apoiar a publicação e a difusão dos resultados acadêmicos
alcançados em todos os campos de atuação e em todas as áreas do conhecimento da unirio;
d) dar apoio técnico e assessoria editorial aos demais órgãos e unidades da unirio; e)
incentivar e gerenciar parcerias para o desenvolvimento e a consolidação de atividades
editoriais; f) estender à sociedade os benefícios da produção acadêmica gerada na
universidade em todas as áreas do conhecimento.
editorial.

capítulo 
aspectos financeiros e
orçamentários

unidade orçamentária (u.o.) . sua manutenção é garantida por:
nacional (fonte principal)

cumpre registrar que o orçamento da unirio, assim como em outras universidades, é
 , de de julho de . os da matriz de occ são distribuídos com base numa matriz
matemática, observando diversos fatores como o número de matrículas, os alunos concluintes,
a avaliação dos cursos, entre outros. a matr iz occ traz em seu contexto a necessidade de
diversos indicadores calculados sobre uma base de dados anuais das ifes de caráter acadêmico.
um dos principais indicadores previstos é o que se denomina aluno equivalente, destacam -se
também indicadores de produção e de pesquisa.
para ter uma estimativa do orçamento no período de a , será criada uma série
temporal a partir do período de a observado na tabela , a seguir

despesa 
sociais . . . . . . . . . . 
correntes . . . . . . . . . . 
investimentos . . . . . . . . . . 
total . . . . . . . . . . 

o cenário para os próximos cinco anos, apresentado na tabela , foi projetado com base
 , %.

a tabela , a seguir, mostra a estimativa do orçamento, isto é, o orçamento previsto
para o período de vigência deste pdi, de a .

= , %. r$ , 
despesa 
sociais . . . . . . . . . . 
correntes . . . . . . . . . . 
investimentos . . . . . . . . . . 
total . . . . . . . . . . 

capítulo 
avaliação e
acompanhamento do

este capítulo apresenta os processos de ava liação da universidade e como eles
contribuem para o desenvolvimento institucional. na primeira seção, demonstram -se os
resultados de avaliações realizadas pelo inep/mec, enquanto, na segunda seção, são
pormenorizados os procedimentos de autoavaliação institucional.

dezembro de , para credenciamento, recredenciamento de ies, autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos de graduação. esses instrumentos
possibilitam uma análise integrada da universidade, em seus múltiplos aspectos.
no caso do credenciamento e do recredenciamento da instituição, o inep/mec computa
loco. essa avaliação atribui conceito de a , calculado segundo uma série de fatores, com base
em dimensões avaliativas, sendo o conceito igual ou superior a indicador de qualidade
satisfatória.
na última avalia ção institucional, ocorrida em , com uma nova visita recursal em
 , a unirio obteve igc igual a , . todos os detalhes dessa avaliação estão descritos no
capítulo , planejamento estratégico, visto que tais resultados serviram de base para a análise
além disso, os cursos de graduação são avaliados periodicamente para autorização,
reconhecimento e renovação de reconhecimento. no caso de autorização para a abertura de
visita in loco , avaliando a organização didático -pedagógica, o corpo docente e técnico -
administrativo e as instalações físicas quanto à adequação ao proj eto proposto. para
reconhecimento do curso, uma segunda avaliação é realizada quando a primeira turma inicia a
segunda metade do curso, de forma a verificar o cumprimento do projeto apresentado. já para
renovação do reconhecimento, a avaliação ocorre trien almente, quando se calcula o conceito
preliminar do curso (cpc), sendo o conceito ou superior considerado satisfatório e, no caso de

obtenção de conceito inferior a , é realizada uma visita in loco por dois avaliadores para
verificação.
estudantes (enade) – que avalia o rendimento dos estudantes concluintes dos cursos de
graduação, em relação aos conteúdos programáticos, habilidades e competências adquiridas
em sua formação. o ex ame é obrigatório, e a situação de regularidade do estudante nessa
avaliação deve constar em seu histórico escolar. os cursos são organizados em grupos, e o
exame ocorre a cada três anos para os diferentes grupos de cursos.
todos os cursos de graduação.

conceito
(avaliação)
administração
biblioteconomia
(matutino) bacharelado 
biblioteconomia
(noturno) bacharelado - - - -
biblioteconomia
(noturno) licenciatura - -
biblioteconomia
ciências
ciências

ciências
ciências da
engenharia de

matemática
museologia
(integral) bacharelado - - - -
música -
música -

música -
nutrição
(integral) bacharelado 
sistemas de

observa-se a importância da avaliação não só para o cumprimento de uma
determinação legal, mas também para a aprovação da oferta de cur sos. considerando os
resultados da avaliação, de forma ampla, e a partir de sua análise crítica, esses elementos podem
(e devem) servir de (re)orientação gerencial em decisões estratégicas da instituição e no
fortalecimento da eficiência e da governança institucional.

 . . a autoavaliação como um agente de modernização

a unirio justifica sua existência na medida em que oferece à comunidade elevado
padrão de ensino, de pesquisa e de extensão em algumas áreas do saber. há, sem dúvida, uma
meta de excelência a ser preservada e/ou recuperada. à proporção que o processo avaliativo
for incorporado à dinâmica da gestão acadêmica e administrativa, melhor se delineará o perfil

da instituição, melhor se d istinguirão as vocações para as quais, por tradição, a universidade
tende a inclinar-se nas diversas áreas do conhecimento.
há de se construírem alguns "cenários" a partir de um conjunto de indicadores nacionais
e internacionais, capazes de expressar a "vo cação" ou "especialização" de uma universidade
brasileira atuante no rio de janeiro, como parâmetros de referência para responder às questões
mesmo tempo em que é objeto de avaliação externa. nesse aspecto, os marcos doutrinários da
universidade voltados para o compromisso social, a indissociabilidade ensino -pesquisaextensão e a integração de atividades-meio e fim são princípios norteadores.
a avaliação institucional, inserida no contexto do sinaes, instituído pela lei nº . ,
de de abril de (brasil, 2004a), é um agente de modernização administrativa na
educação, uma vez que contribui significativamente, para que a universidade repense suas
práticas administrativas, técnicas e pedagógicas, ao mesmo tempo em que reflete o seu papel
na sociedade como produtora e socializadora de um saber capaz de compreender e transformar
a realidade.
outubro de (brasil, ), que versa sobre o projeto de autoavaliação institucional nas
ies no brasil, englobam-se os seguintes procedimentos básicos de autoavaliação:
 análise dos indicadores de desempenho da universidade;
 realização da autoavaliação institucional da universidade por meio de questionário;
 coleta e análise da percepção dos servidores técnico -administrativos sobre a
universidade;
presencial sobre os cursos e a universidade;
 avaliação da percepção dos discentes dos cursos de graduação na modalidade a
distância;
 avaliação da percepção da comunidade externa.

a cpa é responsável pela coordenação, condução e articulação do processo interno de
avaliação institucional, além da orientação, da sistematização e do assessoramento às instâncias
acadêmicas e administrativas da unirio em suas decisões estratégicas e ao sinaes.
além disso, a atuação da cpa é norteada, de acordo com o artigo 2º de seu regimento
interno (unirio, ), pelos seguintes princípios: autonomia em relação aos órgãos de gestão
acadêmica e administrativa; fidedignidade das informações coletadas no processo avaliativo;
respeito e valorização dos sujeitos e dos órgãos constituintes da uni rio; respeito à liberdade
de expressão, de pensamento e de crítica; compromisso com a melhoria da qualidade da

educação; e difusão de valores éticos e de liberdade, igualdade e pluralidade cultural e
democrática.
compromissada com tais princípios, a cpa es tá focada em promover uma cultura
avaliativa na universidade em interação com a comunidade acadêmica.
ademais, para retificar fragilidades detectadas em processos autoavaliativos anteriores,
a cpa iniciou um estudo para aperfeiçoar o questionário de autoavaliação institucional, inclusive
sua operacionalização, pois as ações promovidas pela cpa visam a produzir, com exatidão e
transparência, mediante um conjunto de informações e séries históricas, o autoconhecimento
afinal, a autoavaliação institucional é um agente de modernização administrativa na
educação, uma vez que contribui significativamente para que a unirio repense suas práticas
administrativas, técnicas e pedagógicas, ao mesmo tem po em que reflita sobre o seu papel na
sociedade como produtora e socializadora de um saber capaz de compreender e transformar a
realidade.
longe de um processo premiativo, punitivo ou neutro, a avaliação institucional busca
um crescimento da unirio como u m todo, como uma prática multifacetada, contínua,
processual e dinâmica. nesse contexto, um estudo crítico é importante para o conhecimento da
comunidade acadêmica. a avaliação não pode ser tratada de forma dicotomizada, como se a
universidade existisse fo ra de uma totalidade social e histórica mais ampla e se constituísse
como uma entidade independente do social.
é um processo de reflexão sistemática, metódica, organizada e intencional, que permite
à unirio voltar-se a si mesma na busca da qualidade da educação e tornar-se mais transparente
e comprometida com as transformações sociais. tal avaliação sistemática não poderá se
transformar em apenas mais um objeto de estudo acadêmico, mas deverá usar a comunicação
como instrumento, para socializar os problemas, os desafios e as intervenções necessárias.
por fim, compete à cpa, observada a legislação pertinente:
 conduzir os processos de autoavaliação institucional interna;
 sistematizar e prestar informações relativas ao sistema de avaliação vigente no país;
 fornecer informações acadêmicas e outras informações solicitadas pelos órgãos
ministeriais e de controle, tratadas pela comissão;
 elaborar e analisar relatórios e pareceres e encaminhar às instâncias competentes;
 desenvolver estudos e análises, visando ao fornecimento de subsídios para a fixação,
aperfeiçoamento e modificação da política de avaliação institucional;

 propor projetos, programas e ações que proporcionem a melhoria do processo
avaliativo institucional;
 divulgar os resultados das avaliações;
 exercer outras atividades que lhe sejam atribuídas pelo coordenador.

 . . metas para a avaliação na unirio

a metodologia para a elaboração da autoavaliação institucional da unirio foi definida
pela cpa. cumpre destacar que, em relação à metodologia adotada no período anterior, foram
realizadas modificações na organização das informações e construção do documento principal
reuniões extraordinárias com os órgãos da administração central, tais c omo: gabinete do
para um relatório eficaz.
para fomentar a cultura avaliativa, estimular o preenchimento do questionário, abarcar
toda a comunidade acadêmica, c oletar dados para a confecção dos relatórios, entre outros
pontos, a cpa se organiza e promove ações com a finalidade de transformar o atual questionário
em um instrumento mais eficaz para ser aplicado aos respondentes. para isso, têm sido
promovidas as seguintes ações:
 reuniões ordinárias e extraordinárias da cpa, realizadas on-line, utilizando os aplicativos
da plataforma google meet, incluindo a agenda google, para enviar as notificações das
reuniões do dia juntamente com toda a documentação em anexo e a s informações
importantes;
 trocas de correio eletrônico entre os membros da cpa;
 trocas de mensagens instantâneas por meio de um espaço virtual, no whatsapp, que
permite postagens com discussões e construções coletivas dos textos, entre outros
documentos;
 participação em seminários e reuniões com outras ies do brasil, com vistas a assimilar
novas metodologias de avaliação institucional e a empregá-las no cotidiano.

para, em conjunto com outras universidades e instituições, públicas e privadas, criar um espaço
permanente de articulação das diversas comunidades acadêmicas por meio de seus membros

comprometidos com políticas de avaliação institucional no âmbito do ensino sup erior,
caracterizando-se como uma instância plural fundamentada pela perspectiva de uma prática
avaliativa democrática e emancipatória.

a concepção de avaliação adotada pela cpa foi a da avaliação emancipatória, numa
perspectiva de “(a)firmar valores”. tal concepção permite a descrição e a crítica da realidade
acadêmica e externa no processo avaliativo.
apesar de a avaliação feita pela cpa ter caráter regulatório, há brechas a serem tratadas
com a participação e comprometimento dos atores institucionais, para que os resultados
alcançados deem subsídios à ressignificação das práticas, ao planejamento e às tomadas de
decisões da gestão institucional.
todas as respostas, sugestões e críticas, por exemplo, e as encaminha para os setores
conhecimento e/ou providências, quando cabíveis.
os membros da cpa foram orientados a organizar as informações das autoavaliações
de (brasil, ), reagrupando as dez dimensões propostas pelo sinaes (brasil, [ --
]) em cinco eixos, conforme descrito abaixo:

 o sinaes está fundamentado nas avaliações institucionais de cursos e de estudantes. a avaliação
http://portal.inep.gov.br/web/guest/processo-de-avaliacao.

capítulo 
riscos

controles internos, gestão de riscos e governança no âmbito do poder executivo federal. a partir
desse dispositivo, a unirio iniciou as discussões sobre o planejamento de riscos.
inicialmente, o assunto foi tratado na construção do pdi - , com a inclusão de
uma análise preliminar de riscos para cada uma das ações planejadas naquele quinquênio.
de de março de , nº , de de abril de , e nº , de de junho de ,
especificamente formadas com essa finalidade. ao todo, unidades organizacionais –
participaram da elaboração do pgerci: o plano tem o mesmo período de vigência do respectivo
pdi, de a , e foi aprovado por meio da resolução nº . , de de julho de .
unirio, foram considerados os seguintes princípios: “a) proteção do ambiente corporativo; b)
melhoria contínua da instituição; c) visão sistêmica; d) qualidade e tempestividade das
informações; e) incerteza; f) transparência; g) dinamismo e interatividade” (unirio, 017b, p.
 ). buscou-se, ainda o gerenciamento de riscos em nível estratégico, tático e operacional, com
a orientação para o tratamento de risco pela administração central, integrando esses três níveis,
além da identificação (origem e categoria) dos riscos , bem como do estabelecimento do
tratamento/resposta aos riscos identificados.
cabe destacar que o pgerci - previu a formação de uma estrutura de
governança, gestão de riscos e controles na unirio, contemplada por um comitê permanente
para essa fin alidade e de caráter consultivo e deliberativo para as questões de riscos da
universidade, o qual foi criado pela resolução nº . , de de julho de .
com a elaboração do pgerci - , foi possível observar alguns avanços no
decorrer do referido plano. o principal deles foi a introdução, ainda que incipiente, de uma
cultura de monitoramento de riscos e controles interno.
nesse sentido, durante o período de a , anualmente o pgerci teve suas ações
monitoradas, com a avaliação da gestão de r iscos da universidade. os relatórios anuais,
elaborados pela proplan/copladi, são divulgados na página
http://www.unirio.br/copladi/pasta-paginas/relatorios-de-monitoramento e servem como uma
importante ferramenta gerencial dos recursos da unirio.

a implementação e a operacionalização da gestão de riscos na universidade.
considerando nosso avanço em termos de maturidade de gestão de riscos e d e forma
adicional, outros instrumentos de gestão de riscos foram criados: ( ) política de gestão de riscos
e controles internos – que estabelece princípios, objetivos, diretrizes, competências e
responsabilidades a serem observados para a efetivação da gestão de riscos -, ( ) a
instância consultiva e deliberativa, com prioridade de acompanhamento, monitoramento,
avaliação e revisão do pgerci, e; ( ) a criação de uma página web em que ficam divulgado o
mapeamento de riscos e respectivos planos de respostas realizado pela institui ção, além de
outros documentos pertinentes.

capítulo 
conclusão

 conclusão

é fundamental reafirmar a importância do plano de desenvolvimento institucional,
parte do marco regulatório da unirio, suplantando o aspecto da obrigatoriedade legal do
referido documento para as instituições de ensino superior, mas também realizando seu papel
como principal instrumento de planejamento da instituição. nesse sentido, almeja-se que o pdi
 - , como uma ferramenta de gestão, oriente os rumos da universidade, delineie as
estratégias a serem implementadas, auxilie nos processos decisórios, funcione como
instrumento de controle e de avaliação, direcione os demais planos estratégicos setoriais da
instituição e possibilite reflexões dos servidores sobre suas atuações como gestores públicos.
tendo por base uma série de documentos de referência (legislações, guias e manuais do
governo federal, literatura seminal sobre planejamento e gestão estratégica e normatizações
internas), além da análise crítica dos resultados de planej amentos anteriores, em especial do
mostrou-se uma tarefa verdadeiramente árdua e complexa, que envolveu toda a universidade
em um trabalho democrático, coletivo e participativo.
enfatiza-se, aqui, que, embora a coordenação dos trabalhos tenha ficado a cargo da
proplan/copladi, por suas competências regimentais, o pdi reflete a estratégia institucional
da unirio como um todo. seu mérito, inclusive, se revela por ser o único instrumento a ser
no que tange à sua construção, salienta -se que o pdi - foi integralmente
elaborado em um contexto de excepcionalidade e de incertezas, o da pandemia de c ovid- .
embora a literatura indique os percalços associados ao planejamento em condições e sistemas
complexos ou caóticos, como é o caso de uma pandemia desse porte, entende -se que a
construção do plano, mesmo com a maioria dos gestores e demais servidore s atuando em
trabalho remoto ou híbrido, foi uma rica oportunidade de reflexão, debate, diálogo e
autoconhecimento, abarcando todos os níveis hierárquicos e os três segmentos da
universidade: docentes, discentes e técnicos-administrativos.
é importante lem brar que a universidade é um ponto de encontro das diversidades e
das pluralidades que existem na sociedade, assim sendo, é natural e, sobretudo, positivo, que
existam distintas formas de pensar. dessa maneira, a construção coletiva, por meio do consenso,
a qual atravessou toda a elaboração do pdi, possibilitou a aprendizagem e a maturidade
nessa perspectiva, alguns pontos devem ser evidenciados: primeiramente, a numerosa
presença e participação dos membros da comissão de elaboração nas reuniões, nas oficinas e

nos workshops on-line, além de gestores e outros servidores de suas respectivas equipes, que
tornaram os encontros recorrentemente com bastante público. apontam -se, também, a
responsabilidade e o comprometimento dos participantes na apresentação de suas propostas
de ações, bem como nas observações e nas reflexões, com vistas ao aprimoramento das
proposições das demais macrounidades, culminando em uma participação efetiva e
elaboração deste pdi, diversos membros da comissão de elaboração mencionaram a satisfação
com o processo de planejamento do plano, justamente, pelo fato de poderem entrar em contato
com as diversas áreas da universidade, permitindo uma “quebra das barreiras dos feudos
organizacionais”, em que o planejamento de uma unidade se encontra, muitas vezes, distante,
ou até mesmo desconexo, do planejamento de outra.
outro fator de destaque foi a relevância do papel multiplicador e agregador desses
gestores, sobretudo os decanos dos centros acadêmicos, na construção do planejamento de
suas unidades, com a cooperação de suas subunidades. por fim, ressalta-se que a comunidade
acadêmica foi con vidada a participar da elaboração do pdi em dois momentos principais: na
pesquisa diagnóstico, etapa de análise do ambiente interno, que permitiu a identificação dos
pontos fortes e fracos da unirio e em que se destaca a participação dos discentes; e na consulta
pública do pdi.
os objetivos estratégicos a serem percorridos para que, de forma efetiva, no médio e no longo
prazo, se possa concretizar a missão e atingir a visão de futuro da instituição: “ser reconhecida
como referência na produção e difusão de conhecimento científico, tecnológico, artístico e
cultural, comprometida com as transformações da sociedade e com a transparência
organizacional” .
os objetivos estratégi cos, desdobrados em iniciativas, e estas, em ações estratégicas,
detalham a importância da atuação de cada macrounidade no quinquênio - , em prol
do desenvolvimento institucional. em suma, o pdi foi finalizado com objetivos estratégicos,
 iniciativas estratégicas e ações a serem conduzidas pelas macrounidades responsáveis.
além disso, conta com um conjunto de indicadores presentes no painel de indicadores, com
metas específicas, o que resume o desempenho da universidade em cada objetivo estratégico.
a metodologia de elaboração do pdi - foi pensada para viabilizar a aplicação
prática da gestão estratégica em todos os níveis gerenciais, não como mais um trabalho
adicional, mas como uma ferramenta de potencialização dos recursos para a eficiência gerencial
e para o desenvolvimento da universidade. para tanto, da mesma forma que o processo de
“pensar o planejamento” foi coletivo, contando com o afinco dos gestores das macrounidades

 disponível em: http://www.unirio.br/institucional/missao-visao-e-principios. acesso em out. .

participantes, os próximos passos da gestão – com o prosseguimento da estratégia, a partir de
sua implantação, monitoramento, avaliação e revisão – só terão êxito se contemplarem, ao
mesmo tempo, o compromisso individual dos servidores, em cada macrounidade e em cada
subunidade, e a atuação destas de forma integrada, a partir da pactuação coletiva das diretrizes
do pdi.
apesar de o plano ter sido construído para possibilitar uma efetiva implementação,
deve-se considerar as prováveis mudanças de cenário e do ambiente interno e externo. por isso,
é indispensável reforçar a importância do acompanhamento, do monitoramento e da revisão
anual das ações e metas propostas e do painel de indicadores, com vistas a nortear as decisões
de gestão de forma alinhada com o cenário contemporâneo. igualmente, é imprescindível
fortalecer a cultura do planejamento e do monitoramento no cotidiano das unidades
organizacionais.
considerando a conjuntura nacional vivenciada pelas instituições de e nsino federal do
país, entende-se, também, a premência de a unirio contar com investimentos e com apoio do
governo federal, para superar os desafios em torno do incremento da qualidade de ensino, da
redução da evasão, da expansão da infraestrutura, da ampl iação da acessibilidade, do
aperfeiçoamento de ferramentas gerenciais e de tic, bem como, para superar os desafios
relacionados à manutenção da educação no cenário de dificuldades decorrente da pandemia
covid- . tudo isso pode e deve ser complementado com a possibilidade de captação de
recursos de outras fontes para o desenvolvimento da universidade.
por todo o exposto, é imperativo que o pdi se concretize como o instrumento
dinamizador da gestão da unirio, voltado ao melhor direcionamento de medidas à sociedade,
relativas à gestão do ensino, da assistência estudantil, do pessoal, da infraestrutura física e
tecnológica, da sustentabilidade financeira, pensando os recursos disponíveis de forma
integrada, com atenção aos rumos da universidade, e traçando nova s metas, ajustadas aos
novos desafios institucionais.

referências

referências

junho de . acessibilidade a edificações, mobiliário, espaços e equipamentos urb anos. rio
de janeiro, .

enap, .

servidores públicos sobre planejamento estratégico organizacional: o caso de uma unidade
descentralizada do mpf através da implantação do balanced scorecard . reunir: revista de

______. decreto-lei nº , de de agosto de . provê sôbre [sic] a criação da f ederação
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/ /del0773.htm#:~:text=decreto%2dlei%20n%c2%ba% %2c%20de,)%2c%20e%20d
%c3%a1%20outras%20provid%c3%aancias. acesso em: out. .

disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d1171.htm. acesso em: out.

______. decreto nº . , de de junho de . estabelece os procedimentos para a
concessão do incentivo à qualificação e para a efetivação do enquadramento por nível de
da república, . disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20042006/ /decreto/d5824.htm. acesso em: out. .

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007- / /decreto/d7234.htm. acesso em:
 out. .

______. decreto nº . , de de junho de . regulamenta o art. 3º da lei nº . , de 
de junho de , para estabelecer critérios e práticas para a promoção do desenvolvimento
nacional sustentável nas contratações realizadas pela administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e pelas empresas estatais dependentes, e institui a comissão
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /decreto/d7746.htm. acesso em 
out. .

______. decreto nº . , de de outubro de . regulamenta a lei nº . , de de
agosto de , que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições
federais de ensino técnico de nível médio. brasília, df, presidência da república, 2012b.
disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20112014/ /decreto/d7824.htm. acesso em out. .

______. decreto nº . , de de maio de . regulamenta o art. da lei nº . , de 
de dezembro de , qu e estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. brasília, df,
presidência da república, 2017a. disponível em: https://www.in.gov.br/materia/-

______. decreto nº . , de de novembro de . dispõe sobre a política de governança
república, 2017b. disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /decreto/d9203.htm. acesso em: out. .

______. decreto nº . , de de dezembro de . dispõe sobre o exercício das funções de

desenvolvimento de pessoas da administração pública federal direta, autárquica e fundacional,
e regulamenta dispositivos da lei nº . , de de dezembro de , quanto a licenças e
afastamentos para ações de desenvolvimento. brasília, df, presidência da república , a.
disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20192022/ /decreto/d9991.htm. acessado em out. .

2020a. disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20192022/ /decreto/d10531.htm. acesso em out. .

elaboração e contrôle [sic] dos orçamentos e balanços da união, dos estados, dos municípios e

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4320.htm. acesso em: out. .

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ - /l6655.htm. acesso em: out. .

______. lei nº . , de de dezembro de . dispõe sobre o regime jurídico dos servidores
públicos civis da união, das autarquias e das fundações públicas federais. brasília, d f,
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8112cons.htm. acessado em out. .

______. lei nº . , de de março de . estabelece normas gerais e critérios básicos para
a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei10098.pdf. acesso em: out. .

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/ /l10. .htm. acesso em out. .

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004- / /lei/l10. .htm. acesso em: 
ago. .

______. lei nº . , de de janeiro de . dispõe sobre a estruturação do plano de
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004- / /lei/l11091.htm. acessado em 
out. .

______. lei nº . , de de outubro de . regulamenta o inciso vii do § 1º do art. 
da constituição federal, estabelecendo procedimentos para o uso científico de animais; revoga
a lei nº . , de de maio de ; e dá outras providências. brasília, df, presidência da
república, . disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20072010/ /lei/l11794.htm. acesso em: out. .

______. lei nº . , de de novembro de . regula o acesso a informações previsto no
inciso xxxiii do art. 5º, no inciso ii do § 3º do art. e no § 2º do art. da constituição federal;
altera a lei nº . , de de dezembro de ; revoga a lei nº . , de de maio de ,
e dispositivos da lei nº . , de de janeiro de ; e dá outras providências. brasília, df,
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l12527.htm. acesso em out.

______. lei nº . , de de junho de . dispõe sobre a criação de cargos efetivos, cargos
de direção e funções gratificada s no âmbito do ministério da educação, destinados às
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l12677.htm. acesso em: out.

______. lei nº . , de de agosto de . dispõe sobre o ingresso nas universidades
federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio e dá outras providências.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l12711.htm. acesso em: dez

______. lei nº . , de de dezembro de . dispõe sobre a estruturação do plano de
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l12772.htm. acessado em 
out. .

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011- / /lei/l13005.htm. acesso em: out.

______. lei nº . , de de janeiro de . dispõe sobre estímulos ao desenvolvimento
científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e à inovação e altera a lei no . ,
de de dezembro de , a lei n o . , de de agosto de , a lei n o . , de de
junho de , a lei n o . , de de agosto de , a lei n o . , de de dezembro de
 , a lei no . , de de dezembro de , a lei n o . , de de março de , a lei
no . , de de abril de , e a lei n o . , de de dezembro de , nos termos da
 . disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato20152018/ /lei/l13243.htm. acesso em: out. .

______. lei nº . , de de janeiro de (loa ). estima a receita e fixa a despesa da
união para o exercício financeiro de . brasília, df, 2017d. disponível em:
https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/leis-orcamentarias/loa. acesso em: abr.

______. lei nº . , de de janeiro de (loa ). estima a receita e fixa a despesa da
união para o exercício financeiro de . brasília, df, . disponível em:
https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/leis-orcamentarias/loa. acesso em: abr.

______. lei nº . , de de janeiro de (loa ). estima a receita e fixa a despesa da
união para o exercício financeiro de . brasília, df , b. disponível em:
https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/leis-orcamentarias/loa. acesso em: abr.

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019- / /lei/l13971.htm. acesso em out.
______. lei nº . , de de janeiro de (loa ). estima a receita e fixa a despesa da
união para o exercício financeiro de . brasília, df, 2020b. disponível em:
https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/leis-orcamentarias/loa. acesso em: abr.

______. ploa . pl nº / -cn. estima a receita e fixa a despesa da união para o
exercício financeiro de . brasília, d f, 2020c. disponível em:
<https://www2.camara.leg.br/orcamento-da-uniao/leisorcamentarias/loa/ /tramitacao/proposta-do-poder-executivo>. acesso em: abr. .

empreendedorismo e inovação. guia de orientação para elaboração da política de inovação nas

dispõe sobre a elaboração, avaliação e revisão do planejamento estratégico institucional dos
órgãos e das entidades da administração pública federal integrantes do sistema de organização
decreto nº . , de de março de . brasília, 2020a.

http://portal.inep.gov.br/web/guest/processo-de-avaliacao. acesso em: ago. .

sobre requisitos de acessibilidade de pessoas portadoras de deficiências, para instruir os
processos de autorização e de reconhecimento de cursos, e de credenciamento de instituições.
brasília, .

por modificações no pdi. brasília, 2004a.

regulamenta os procedimentos de avaliação do sinaes, instituído pela lei nº . , de de
abril de . brasília, 2004b.

institui o e -mec, sistema eletrônico de fluxo de trabalho e gerenciamento de informações
relativas aos processos de regulação, avaliação e supervisão da educação superior no sistema
disposições sobre indicadores de qualidade, banco de avaliadores (basis) e exame nacional de

regulamenta o art. da lei nº . , de de dezembro de , e dispõe sobre normas e
procedimentos para credenciamento e recredenciamento de universidades do sistema federal

sobre a implementação das reservas de vagas em instituições federais de ensino de que tratam
a lei n º . , de de agosto de , e o decreto n º . , de de outubro de .
acessado em: out. .

sobre os procedimentos e o padrão decisório dos processos de credenciamento,
recredenciamento, autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de cursos
superiores, bem como seus aditamentos, nas modalidades presencial e a distância, das

os procedimentos de supervisão e monitoramento de instituições de educação superior

integrantes do sistema federal de ensino e de cursos superiores de graduação e de pós -
graduação lato sensu, nas modalidades presencial e a distância. brasília, 2018a.

outras providências. brasília, 2018b. disponível em https://www.in.gov.br/materia/-

nº , de de novembro de . publicada em dou nº , de de dezembro de . aprova

sobre a emissão e o registro de diploma de graduação, por meio digital, pelas instituições de

“usuários” para efeito de participação dos comitês de ética em pesqui sa das instituições.
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/ /res0240_05_06_1997.html. acesso em:
 out. .

https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/ /res0370_08_03_2007.html. acesso em:
 out. .

diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. brasília: ms,
 . disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/ /res0466_12_12_2012.html. acesso em:
 out. .

http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/ /reso510.pdf. acesso em: out. .

de de novembro de . estabelece regras para elaboração dos planos de gestão de
logística sustentável de que trata o art. , do decreto nº . , de de junho de , e dá

mpog-cgu nº , de de maio de . dispõe sobre controle s internos, gestão de riscos e

cunha, m. r.; kratz, l. fatores críticos de sucesso no processo de implementação do balanced
scorecard: um estudo de caso nas instituições federais de en sino superior. revista de ciências
da administração, v. , n. , p. - , .

forum, p. - , nov. . disponível em:

e terra, .

www.ibge.gov.br. acessado em: mar. .

______. inflação. disponível em: https://www.ibge.gov.br/explica/inflacao.php. acesso em: 
abr. .

<http://www.unirio.br/proplan/dainf/relatriodeavaliaoinstitucional2018.pdf>. acesso em: 
ago. .

porter, michael e. vantagem competitiva: criando e sustentando um desempenho superior.

conhecimento para as instituições federais de ensino. alfenas: forpdi, .

estabelece normas para a tomada e prestação de contas dos administradores e responsáveis da
administração pública federal, para fins de julgamento pelo tribunal de contas da união, nos
de setembro de e de de maio de , respectivamente. publicado no dou de de
abril de , edição , seção , pg. .

disponível em: http://www.unirio.br/copladi/pdi/plano-de-desenvolvimento-institucional2017- -4a-versao. acesso em: out. .

http://www.unirio.br/emc/unirio/cpa. acesso em: ago. .

dispõe sobre as normas para a mobilidade acadêmica em nível de graduação entre a unirio e
2010a.

dispõe sobre as normas para a inscrição em disciplina isolada nos cursos de graduação da
unirio, de estudantes oriundos de instituições de ensino superior do cenário internacional não

_____. conselho universitário. resolução nº . , de de agosto de , promulgada pela

unirio, .

2017c.

de de abril de . dispõe sobre aprovação de alterações no estatuto da universidade

sobre a normatização do funcionamento da co ordenação de educação a distância – cead no

procedimentos do concurso público para o docente, quanto à tramitação de documentos e à
autuação de processos. rio de janeiro: unirio, .

unirio, .

 . dispõe sobre procedimentos internos para a composição da equipe dos cursos de

resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
taxa de crescimento da produção
científica
percentual de crescimento do número
de projetos em andamento em relação
ao ano anterior
(aumento
de %)
 % % (+ %) %
 (+ , %
em
comparação
ao ano
anterior)
monitoramento dos grupos de pesquisa
na base do diretório de grupo de
percentual de monitoramento em
( , %) , % ( %
dos grupos)
monitoramento dos relatórios de
relação entre o número de relatórios de
projetos / produtos propgpi , , , , , , , , 
projetos /
produtos
(livros,
artigos,
capítulos de
livros
publicados,
publicações
completas
em anais de
congressos,
resumos
publicados)
= , 
ʃ conceitos atualizados de todos os
de programas de pós-graduação
propgpi conceito , , , , , , , , 
conceito
capes =
 , 
relatório de
gestão -
 , 
 , %
( 
diplomados
e 
ingressante
s)
 , , , 
 . garantir a
produção, difusão e
preservação do
saber em todos os
campos do
conhecimento
 . formar cidadãos
com consciência
humanística, crítica
e reflexiva,
comprometidos
com a sociedade e
sua transformação,
qualificados para o
exercício
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
crescimento de matrícula na graduação
presencial
percentual de aumento do número de
alunos em curso na graduação
presencial
censo da
educação
superior -
 . alunos
cursando %
(aumento
de , %)
 % % 
(+ , %) % (+
 , %)
crescimento de matrícula na graduação
a distância
percentual de aumento do número de
alunos matriculados na graduação a
distância
censo da
educação
superior -
 . alunos
cursando %
(aumento
de %)
 % % 
(+ , %) %
pedagogia -
 ; hist -
 ;
turismo -
 ;
matemática
- ;
bibliotecon
omia - 
total = 
(+ % em
relação ao
ano-base;
+ % em
relação ao
ano
anterior)
relação entre o número de alunos de
graduação em tempo integral e o
número total de alunos da graduação -
relatório de
gestão -
 , , 
alunos grad
ti = 
alunos
graduação =
(= , )
 , , , , , , 
 . formar cidadãos
com consciência
humanística, crítica
e reflexiva,
comprometidos
com a sociedade e
sua transformação,
qualificados para o
exercício
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
ampliação do número de alunos
percentual de aumento do número de
alunos matriculados no ano letivo
referente ao exercício (graduação
presencial e ead, pós-graduação strictu
grad pres
ead 
residência
méd 
res
enfermage
m 
stricto 
total =
(aumento
de , %)
 %
grad. 
ead 
total= . 
(aumento
de , %)
 %
presencial -
ead - 
pós - 
residência -
total =
 %
 (grad.
presencial);
 (grad.
ead); 
(pós
stricto); 
(residência
médica)
total =
eficácia da gestão de projetos
revisados % ( , %) % ( % dos
ppcs) % % ( % do
total)
(igc)
percentual de aumento do igc contínuo
igc contínuo =
 , igc faixa =
 %
contínuo =
 , 
(aumento
de , %)
igc faixa = 
 % %
não
disponibiliza
do pelo tcu
 %
não
disponibiliza
do pelo tcu
percentual de aumento do número de
estudantes de graduação em
(aumento
de %)
percentual de aumento do número de
estudantes de graduação em
cri % %
 externo
+ interno
(aumento
de %)
 % (- %) , %
(diminuição
de %)
acadêmicas
percentual de aumento do número de
discentes de graduação com bolsas
resolução
anual do
 bolsas %
(aumento
de , %)
 %total = bolsas (+ , %) % 
(+ , %) %
 (+
 , % em
relação ao
ano-base;
mesmo
quantitativo
do ano
anterior)
 . formar cidadãos
com consciência
humanística, crítica
e reflexiva,
comprometidos
com a sociedade e
sua transformação,
qualificados para o
exercício
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
acadêmico
percentual de aumento do número de
 (não
houve
alteração)
 % % %
(diminuição
de %)
alimentação
percentual de aumento do número de
discentes de graduação com auxílio prae auxílios %
 (não
houve
alteração)
 % % %
(diminuição
de %)
discentes de graduação com auxílio prae %
 (não
houve
alteração)
 % % %
(aumento
de , %)
escola percentual no valor das refeições prae % , % , % , % , % , % $ , / $ , =
 , % , % , %
eficácia do fomento à formação e
qualificação de professores para a
percentual de aumento do número de
censo da
educação
superior -
 alunos % total %
(aumento
de %)
 % 
(+ , %) %
por conta
de
reorganizaç
ão do
calendário,
não há
ainda
concluintes
diminuição da relação discente de
número de docentes
unirio em
números -
 , , 
 , 
discentes =
(presencial
+ ead)
docentes =
 , / =
 , , 
estudantes -
 ;
docentes -
relação =
 , 
 , 
estudantes
docentes =
 , 
pessoas
(presenciais
e online)
 . formar cidadãos
com consciência
humanística, crítica
e reflexiva,
comprometidos
com a sociedade e
sua transformação,
qualificados para o
exercício
 . estender à
sociedade os
benefícios da
criação cultural,
artística, literária,
científica e
tecnológica,
voltados para o
sustentável,
inclusão social e
inovação, gerados
presencial e
virtualmente na
instituição
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
grau de envolvimento de estudantes de
relação entre o número de estudantes
de graduação envolvidos e o número
total de estudantes
proexc , , 
 =
 , 
 =
presencial +
 ead
 , 
pessoas
atingidas
com
projetos -
 , 
estudantes -
pessoas
atingidas -
relação =
 , 
 , 
estudantes
envolvidos
com
extensão /
estudantes
de
graduação =
 , 
eficácia com relação aos meios de
percentual de ampliação de notícias no
site, relacionadas à produção cultural,
artística, científica e tecnológica da
comso matérias % (+ , %) %
(aumento
de %)
 % (-
 , %) %
 (+ , %
em relação
ao ano
base; + %
em relação
ao ano
anterior)
percentual de ampliação do número de
extensão
proexc % (+ %) %
(aumento
de %)
 %
(ampliação
de %)
 %
 ( 
programas/
projetos e
cursos/eve
ntos)
(+ % em
relação ao
ano base;
+ % em
relação ao
ano
anterior)
visitas diárias ao twitter comso . visitas
diárias %
(aumento
de , %)
 %
 ao
mês
(aproximad
amente 
ao dia)
 % (+
 , %) % 
percentual de respostas finalizadas aos
questionamentos da comunidade
interna e externa
ouvidoria , % % % % % % % % %
 . estender à
sociedade os
benefícios da
criação cultural,
artística, literária,
científica e
tecnológica,
voltados para o
sustentável,
inclusão social e
inovação, gerados
presencial e
virtualmente na
instituição
 . garantir o
fortalecimento da
transparência
organizacional
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
(relatório
cpto -
ouvidoria)
 %
(aumento
de %)
 %
(aumento
de , %)
 %
 (+ , %
em relação
ano anobase)
de )
relação entre número de projetos /
número de produtos propgpi , , , , , , exclusão
percentual de aumento do número de
projetos e programas de pesquisa com
financiamento externo
unirio em
números -
 %
(aumento
de , %)
 %
(aumento
de %)
 % (+
 %) %
 (+ %
em relação
ao anobase; - %
em relação
ao ano
anterior)
índice de projetos de pesquisa com
financiamento externo
financiados por órgãos de fomento propgpi % % / =
 , % % % % / =
 % % %
taxa de crescimento da oferta de vagas
na pós-graduação stricto sensu
percentual de aumento do número de
vagas ofertadas na pós-graduação
strictu sensu
unirio em
números -
 %
 (ra . -
vagas
ofertadas
stricto)
 %
(aumento
de %)
 % 
(+ , %) %
(+ % em
relação ao
ano-base)
índice de projetos de pesquisa com
financiamento externo de
stricto sensu
percentual de aumento do número de
cursos de mestrado e doutorado com
(aumento
de %)
 %
(diminuição
de %)
 % % programas
com bolsas
indicador
não
monitorado
grau de envolvimento do corpo discente
número de alunos de graduação
participando de programas de pósgraduação
propgpi 
indicador
não
monitorado
 . garantir o
fortalecimento da
transparência
organizacional
 . garantir o
desenvolvimento de
pesquisas de base e
aplicada,
especialmente as
vinculadas aos
programas de pósgraduação stricto
sensu
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
 . manter
intercâmbio com
entidades públicas,
privadas,
organizações e
movimentos sociais
taxa de crescimento da cooperação
externa
percentual de crescimento de
em relação ao ano anterior
relatório de
gestão -
 convênios %
convênios
prograd +
 cri = 
prograd =
proexc= 
cri = 
total= 
 %
cri = 
prograd =
proexc =
total =
índice de unidades com regulamento
interno aprovado
percentual de unidades com
(regimento
câm.
proplan,
copladi)
 %
mais 
(copladi e
dtic)
 % novas
unidades % %
eficácia da estrutura organizacional percentual de ajustes na estrutura
 (copladi,
proplan,
fac.
ciências
sociais,
coord.
inovação)
 % % ajustes % 
adequação dos cargos comissionados à
realidade institucional
número de distribuições de cds, fgs e
 cd4
(coord.
inovação)
eficácia da visão de mapeamento por
processos
número de mapeamentos de processos
realizados ao ano
proplan –
unidades
organizacionais
 processo 
automatização de processos números de processos automatizados
proplan /
dtic –
unidades
organizacionais
 processos 
 . promover
melhorias na
estrutura
organizacional
 . promover
melhorias no
processo
organizacional
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
de títulos digitais disponibilizados em
relação ao ano anterior
biblioteca
central
 . títulos
digitais % %
(aumento
de %)
 % 
(+ %) %
(sendo
nossos e
 . em
assinatura)
(papel)
de títulos disponibilizados em relação
ao ano anterior
biblioteca
central
 . títulos
impressos % %
(aumento
de , %)
 % 
(+ , %) %
títulos (+
 % em
relação ao
ano-base;
+ % em
relação ao
ano
anterior)
expansão das áreas de convivência número de novas áreas de convivência
criadas
prae / vicereitoria áreas 
criadas
prograd /
 salas de
estudo (biblioteca
central) 
 propgpi
+ 
prograd -
propgpi - 
índice de satisfação do estudante
quanto às políticas para ensino,
percentual de respondentes satisfeitos
não
abordado
na
autoavaliaç
ão da
expansão dos equipamentos de
ambientes de trabalho
percentual de aumento do valor
empenhado com aquisições referentes
a equipamentos e material permanente
para ambientes de trabalho
 , 
(valor
empenhado)
 %
r$
 . , 
(natureza
da despesa
 )
(redução de
 %)
 %
a unidade
responsável
não
respondeu
 % sem
resposta %
r$
 . . , 
(- % em
relação ao
ano base)
expansão da adequação física de
ambientes de trabalho
percentual de ampliação dos projetos
de reforma de ambientes de trabalho
coordenação
de engenharia
 projetos
executados % % (redução
de %) % % 
 . promover
condições de
estudo e
convivência dos
estudantes de
extensão
 . melhorar
condições de
trabalho de
servidores docentes
e técnicoadministrativos
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
eficácia do programa de atendimento a
pessoas com necessidades especiais
percentual de ampliação das ações
voltadas para pessoas com deficiência
coordenação
de engenharia
/ dtic
 ações de
acessibilidade %
equipament
os 
obras 
artigos 
prae 
extensão 
pesquisa 
dtic 
prograd 
propgpi 
toatl = 
(+ %)
 %
proexc 
engenharia -
prae- 
 %
ce - 
proexc - 
prae - 
 %
dtic com
ações
contínuas;
ce, prae e
proexc = 
índice de satisfação do servidor quanto
às condições de trabalho (média entre
ambiente físico e grau de satisfação
pessoal)
percentual de respondentes satisfeitos
não há
resposta no
relatório da
 % índice não
foi captado %
não
abordado
na
autoavaliaç
ão da
eficácia do programa de capacitação
percentual de aumento dos servidores
capacitados no ano progepe servidores
capacitados % (+ %) %
(aumento
de , %)
 % %
 (- %
em relação
ao anobase; - %
em relação
ao ano
anterior)
eficácia do programa de qualificação dos
servidores
percentual de aumento de servidores
qualificados no ano progepe servidores
qualificados % (- %) % (redução
de %) % %
 (+ %
em relação
ao anobase; + %
em relação
ao ano
anterior)
 . melhorar
condições de
trabalho de
servidores docentes
e técnicoadministrativos
 . fomentar a
política de
qualificação e
capacitação de
servidores docentes
e técnicoadministrativos
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
investimento anual em capacitação e
qualificação de servidores
percentual de aumento do valor de
gasto total em capacitação e
qualificação de servidores
progepe r$ . , % , %
 , 
(redução de
 %)
 %
r$
 . , 
(priq e
+ r$
 . , 
(cursos
internos-
 . , 
(cursos
externos
com
ônus) =>
 %
r$
 . , (-
 % em
relação ao
ano-base; -
 % em
relação ao
ano
anterior)
índice de qualificação do corpo docente
(iqcd)
iqcd = (5d+ 3m +2e+1g) / (d+m+e+g)
relatório de
gestão -
 , , , , , , , , , 
expansão da infraestrutura física número de projetos de infraestrutura
física executados no ano
coordenação
de engenharia
 projetos
executados % % (redução
de %) % (- %) % 
ampliação de instalações físicas
existentes
número de edificações ampliadas no
ano
coordenação
de engenharia
 edificações
existentes 
reformas das instalações físicas
existentes
número de instalações físicas
reformadas no ano
coordenação
de engenharia
 instalações
reformadas 
ampliação do número de espaços
institucionais
percentual de ampliação dos espaços
físicos
coordenadoria
de engenharia
 unidades
administrativas 
expansão de infraestrutura de tic número de projetos de infraestrutura
de tic executados
relatório de
gestão -
 projetos projetos 
disponibilizados
relatório de
gestão -
 projetos projetos 
 . fomentar a
política de
qualificação e
capacitação de
servidores docentes
e técnicoadministrativos
 . assegurar a
execução dos
projetos de
otimização da
infraestrutura física
 . assegurar o
desenvolvimento de
soluções de
tecnologia de
informação e
comunicação
página de 
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
resultado
projetado
resultado
alcançado
expansão do corpo docente número total de docentes no ano
relatório de
gestão -
(relatório
de
indicadores)
expansão do corpo técnicoadministrativo
número total de servidores técnicoadministrativos no ano
relatório de
gestão -
 . . . . (inclui
hugg) . . . (inclui
hugg)
índice de adequação do corpo técnicoadministrativo
percentual de unidades organizacionais
atendidas quanto à realização do
dimensionamento da força de trabalho
progepe % % % das
unidades %
a unidade
responsável
não
respondeu
 % % % %
 . adequar o
quadro de
servidores às
necessidades
institucionais
* esses indicadores não foram monitorados em , por terem sido incluídos na revisão anual de .
página de 
 . . preservar e fomentar a produção acadêmica. 
 . produzir instrumentos de incentivo e de difusão da produção acadêmica. 
 . realizar eventos de promoção e integração em todos os campos do conhecimento. 
 . promover a organização e acesso à produção científica da unirio em meio digital de forma a
elevar a sua visibilidade e impacto. 
nova: . garantir a promoção do saber através da implantação de núcleos e laboratórios de
diversas modalidades (sugestão cla) 
 . criar novos cursos de graduação. 
 . fomentar ações voltadas para o incentivo de inserção dos discentes no mercado de trabalho. 
conhecimento. 
 . ampliar o preenchimento de vagas na graduação de modo a consolidar os cursos existentes, em
todas as modalidades. 
graduação. 
 . aumentar / manter a oferta de bolsas para discentes (sugestão propgpi) 
 . fomentar ações visando à formação e à qualificação de professores para a educação básica (sem
ações vinculdas) 
 . melhorar os indicadores dos cursos de graduação. 
 . combater a evasão de alunos durante os cursos de graduação, com ações inclusivas que visem
a diminuir as suas causas. (sugestão de exclusão - prae) 
nova: . promover e implementar políticas de inclusão, ações afirmativas e diversidade
(sugestão cla) 
 . dar visibilidade às ações da universidade. 
 . fomentar programas, projetos e cursos de extensão. 
 . criar fóruns de discussão entre a universidade, a comunidade universitária e a sociedade. 
 . ampliar os serviços oferecidos à sociedade. 
 . fortalecer a imagem da instituição. 
 . promover a transparência das informações institucionais para a sociedade. 
 . construir políticas e práticas para comunicação organizacional. 
 . estender à sociedade os
benefícios da criação cultural,
artística, científica e tecnológica
gerada na instituição.
sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica
e tecnológica, voltados para o
desenvolvimento sustentável,
inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na
instituição
 . garantir a transparência
organizacional.
fortalecimento da transparência
organizacional
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento.
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional.
missão
produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber, contribuindo para o exercício pleno da cidadania, mediante
formação humanista, crítica e reflexiva, preparando profissionais competentes e atualizados para o mundo do trabalho e para a
melhoria das condições de vida da sociedade.
visão
ser reconhecida como referência na produção e difusão de conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural, comprometida
com as transformações da sociedade e com a transparência organizacional.
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
página de 
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento.
missão
produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber, contribuindo para o exercício pleno da cidadania, mediante
formação humanista, crítica e reflexiva, preparando profissionais competentes e atualizados para o mundo do trabalho e para a
melhoria das condições de vida da sociedade.
visão
ser reconhecida como referência na produção e difusão de conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural, comprometida
com as transformações da sociedade e com a transparência organizacional.
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
 . incentivar a criação de linhas de pesquisa e o fortalecimento das existentes.
modificar redação: fortalecer as áreas de pesquisa existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa (sugestão propgpi)
existentes.
consolidação dos cursos existentes. (sugestão propgpi)
a consolidação dos cursos existentes. (sugestão cch e ccet)
 . melhorar indicadores de pós-graduação e pesquisa.
 . fomentar parcerias, acordos e convênios a fim de subsidiar as atividades de ensino, pesquisa,
extensão e inovação. 
 . firmar acordos, convênios e ajustes de diversas espécies com instituições públicas e privadas,
nacionais e estrangeiras. 
 . fomentar a política de internacionalização, fortalecendo as parcerias existentes com excelência
 . revisar os marcos regulatórios da universidade.
(sugestão proplan)
 . definir as áreas necessárias à execução dos processos organizacionais. 
 . implementar ações voltadas para melhorias organizacionais. 
 . adequar cargos e funções à nova estrutura organizacional. 
 . promover, junto aos órgãos do governo federal, a fundamentação e argumentações técnicas
para ampliação física e de cargos comissionados. (sugestão proplan) 
 . aperfeiçoar a gestão do processo orçamentário. --> mudança para o objetivo estratégico 
 . automatizar processos através do uso de sistemas de informação. 
 . aperfeiçoar os processos arquivísticos. 
 . aperfeiçoar a gestão dos processos acadêmicos. 
 . aperfeiçoar a gestão dos processos administrativos. 
 . aperfeiçoar o processo de avaliação institucional. 
 . consolidar a implantação de comitês e comissões similares de âmbito institucional, previstos na
legislação vigente para órgãos da administração pública federal. 
 . promover melhorias na estrutura
organizacional. 
 . promover melhorias no processo
organizacional. 
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
stricto sensu
 . manter intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais.
intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e
movimentos sociais
página de 
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento.
missão
produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber, contribuindo para o exercício pleno da cidadania, mediante
formação humanista, crítica e reflexiva, preparando profissionais competentes e atualizados para o mundo do trabalho e para a
melhoria das condições de vida da sociedade.
visão
ser reconhecida como referência na produção e difusão de conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural, comprometida
com as transformações da sociedade e com a transparência organizacional.
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
 . ampliar o acervo bibliográfico e o programa de manutenção permanente. (sugestão de
 . implantar, implementar, consolidar e / ampliar programa para atendimento aos estudantes com
necessidades especiais.
 . criar áreas de convivência. 
 . ampliar programa de assistência estudantil. 
 . criar programa de incentivo às atividades de cultura, esporte, lazer e saúde. 
 . equipar adequadamente os ambientes de trabalho. 
 . adequar os espaços físicos dos ambientes de trabalho de acordo com as necessidades
funcionais. 
 . desenvolver ações voltadas para a melhoria da qualidade de vida dos servidores, inclusive
aposentados, pensionistas e familiares, intensificando as ações de política de desenvolvimento de
pessoas.
 . promover uma relação integrada e não discriminatória entre as unidades organizacionais e as
entidades representativas dos diferentes segmentos da comunidade universitária. 
 . implantar programa para atendimento aos servidores com necessidades especiais. 
 . desenvolver políticas institucionais voltadas para os servidores reintegrados. 
 . consolidar programas de capacitação permanente para servidores. 
 . consolidar programas de qualificação permanente para servidores. 
 . promover planos de capacitação de servidores. 
 . promover planos de qualificação de servidores. 
nova: incentivar planos de qualificação e capacitação de servidores docentes e técnicoadministrativos (sugestão cla - não acatada, por já estar contemplada nas iniciativas . e . ) 
 . implantar laboratórios temáticos de ensino, pesquisa, extensão e inovação. 
 . adequar o espaço físico existente à nova realidade institucional, garantindo a sua devida
manutenção preventiva e a sustentabilidade ambiental. (sugestão de exclusão de trecho - proad) 
 . adequar as instalações físicas das unidades à acessibilidade de pessoas com necessidades
especiais. 
 . adequar a infraestrutura do hugg para melhorar suas condições de atuação acadêmica. 
 . ampliar o espaço físico para atender às demandas do crescimento acadêmico. 
 . dotar os espaços físicos de mobiliário e outros materiais permanentes adequados à sua
destinação. 
 . adequar a frota de veículos oficiais para atender à nova realidade institucional. 
nova: garantir a manutenção preventiva e a sustentabilidade ambiental da universidade.
(sugestão proad) 
 . fomentar política de qualificação
e capacitação de servidores
docentes e técnico-administrativos
aprimorar a política de qualificação
e
capacitação de servidores docentes
e técnico-administrativos
 . assegurar a execução dos
projetos de otimização da
infraestrutura física.
e preservar a infraestrutura física
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos.
 . melhorar condições de estudo e
convivência dos alunos de
extensão.
integração da comunidade
universitária, com melhoria das
condições de estudo, conviência e
ações de assistência estudantil,
vinculadas às atividades-fim da
universidade
página de 
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento.
missão
produzir e disseminar o conhecimento nos diversos campos do saber, contribuindo para o exercício pleno da cidadania, mediante
formação humanista, crítica e reflexiva, preparando profissionais competentes e atualizados para o mundo do trabalho e para a
melhoria das condições de vida da sociedade.
visão
ser reconhecida como referência na produção e difusão de conhecimento científico, tecnológico, artístico e cultural, comprometida
com as transformações da sociedade e com a transparência organizacional.
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
apresentação
oficina / 
 . implantar serviços informatizados compatíveis com as demandas administrativas e acadêmicas. 
 . adequar a infraestrutura de tecnologia de informação e comunicação à nova realidade
 . promover estudos quanto às reais necessidades de redimensionamento e redistribuição dos
recursos humanos da classe dos servidores técnico-administrativos, diante do crescimento da
universidade.
 . promover estudos de alocação do quadro docente visando uma distribuição compatível com as
necessidades das unidades acadêmicas. 
 . . promover, junto aos órgãos competentes do governo federal a fundamentação e
argumentações técnicas para a reposição das vagas necessárias para adequar o quadro de
servidores técnico-administrativos às demandas atuais e futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas e autorizações para os concursos públicos necessários.
 . promover, junto aos órgãos competentes do governo federal as gestões necessárias visando
adequar a quantidade de docentes às demandas atuais e futuras da universidade, para concessão
de vagas e abertura dos concursos públicos.
 . promover estudos quanto às reais necessidades de redimensionamento de cargos extintos e
terceirização de serviços na universidade. 
pois a iniciativa . já contempla) 
aperfeiçoar a gestão do processo orçamentário. (alteração de vinculação do objetivo estratégico) 
nova: ampliar as fontes de receita provenientes de setores governamentais e não governamentais
(sugestão proad, adaptada pela copladi) 
total 
novo: desenvolver a cultura e a
prática da inovação e fomentar a
proteção da produção intelectual da
universidade (sugestão propgpi)
novo: promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira (sugestão
proplan)
 . assegurar o desenvolvimento de
soluções de tecnologia de
infraestrutura e equipamentos de
tecnologia de informação e
aprimorar a governança digital,
promovendo oferta de serviços
digitais e participação social por
meio digital
 . adequar o quadro dos servidores
às necessidades institucionais.
acompanhar o quadro de servidores
às necessidades institucionais
página de 
responsável
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
criar programa, com publicação de edital
voltado para a manutenção/conservação dos
diversos laboratórios pesquisa ou
multidimensionais da universidade
(alteração a partir de )
número de
publicação de
editais
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
implementar e consolidar políticas de
incentivo à publicação de conteúdo científico,
promovendo a colaboração entre
pesquisadores de todas as áreas
(alteração a partir de )
número de artigos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
publicizar as produções discentes
apresentadas nas jornadas de incentivo
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
trabalhos
publicados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
(jia) no âmbito da semana de integração
acadêmica
número de eventos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular a publicação em periódicos,
revistas, livros e demais formas de divulgação
científica, de boa classificação ou indexação,
bem como apoiar indexação de novas revistas
número de artigos
científicos
publicados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
oferecer oficina de escrita técnica-científica
para docentes, técnicos e discentes
número de oficinas
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
implantar programa de monitoramento da
produção científica
número de
programas
implantados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
ampliar o envolvimento de docentes com
pesquisa e produção acadêmica / técnica /
científica
coeficiente de
aumento de
docentes
envolvidos com
apresentações de
trabalho técnicos
ou científicos ou
publicações em
conferências ou
periódicos técnicos
e científicos.
número de
docentes com
produção
técnico/científica
no ano / número
de docentes com
produção
técnico/científico
no ano anterior
 % , , , , , ccet
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular as interfaces e parcerias entre os
cursos de graduação e pós-graduação do cchnúmero de ações número absoluto cch
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular a participação de docentes em
eventos científicos nacionais
(alteração a partir de )
número de
docentes
participantes
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular a participação de discentes em
eventos científicos nacionais
(alteração a partir de )
número de
discentes
participantes
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular a participação de docentes em
eventos científicos internacionais
(alteração a partir de )
número de
docentes
participantes
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
estimular a participação discente em eventos
científicos internacionais
(alteração a partir de )
número de
discentes
participantes
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
ampliar e desenvolver o repositório
número de novas
publicações
depositadas
número absoluto . registros bc
página de 
responsável
 -a
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
fornecer suporte técnico e científico
periódico para a produção de livros de
excêlencia
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
números de
encontros/atendim
entos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . . preservar e fomentar a produção
acadêmica
utilizar o sítio eletrônico da acessibilidade
como repositório de material de apoio à
acessibilidade e inclusão (cartilhas de
orientação docente, recursos de tecnologia
assistiva digitais gratuitos, etc.)
taxa de material
acessível
disponibilizado
(número de
materiais
disponibilizados /
número de
materiais
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
consolidar os eventos de pós-graduação,
(alteração a partir de )
número de eventos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
confeccionar livros das atividades de
pesquisa, pós-graduação e inovação
número de livros
 -a
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
apoiar a captação de recursos financeiros
para a investigação acadêmico-científico
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
número de projetos
 -b
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
criar mecanismos de divulgação eficazes para
alcançar um maior número de pessoas
(inclusão a partir de )
número de
mecanismos
criados
 -c
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
monitorar e alimentar plataformas
tecnológicas que permitam o
armazenamento seguro e a disseminação do
conhecimento
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
número de
sistemas
monitorados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
estimular a criação de publicações científicas
eletrônicas
número de
publicações
eletrônicas
realizadas
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
criar boletins informativos sobre os
resultados de ensino, pesquisa, extensão e
inovação
número de boletins
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
estimular a publicação científica (livros,
capítulos de livros, revistas indexadas)
(alteração a partir de )
número de novas
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
disponibilizar dissertações de mestrado no
banco de dados digital da biblioteca setorial
do ccjp
(exclusão a partir de )
número de
publicações
disponibilizadas
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
concretizar a utilização dos formulários
padoc e radoc em todos os departamentos
e radocs
compatibilizados e
realizados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
promover a organização e o acesso à
produção científica do ccjp em meio digital
(exclusão a partir de )
número de espaços
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
lançar publicação digital de apoio a pesquisa
e a produção acadêmica
(alteração a partir de )
número de
publicações
ofertadas
número absoluto bc
página de 
responsável
 -a
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . produzir instrumentos de incentivo e de
difusão da produção acadêmica
realizar reuniões, visando a adoção de
práticas científico-editorias mais eficazes no
atual contexto digital e de acesso aberto
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
números de
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
promover eventos (seminários, workshops,
congressos) internos, com outros centros
acadêmicos e com pesquisadores externos
número de eventos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
organizar / realizar eventos de ensino,
participação integrada de servidores do ccet
e discentes das escolas de informática
matemática
número de eventos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
ampliar e consolidar os eventos de
extensão
(alteração a partir de )
número de eventos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
produzir seminário envolvendo alunos da
graduação e pós-graduação das três escolas
do ccjp
(alteração a partir de )
número de
seminários
produzidos
 -a
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
realizar seminários sobre temas ligados à
editoração e à publicação de livros e capítulos
em todas as áreas do conhecimento
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
seminários
realizados
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . realizar eventos de promoção e
integração em todos os campos do
conhecimento
participantes internos e externos
taxa de eventos
realizados
(número de
eventos realizados /
número de eventos
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . promover a organização e acesso à
produção científica da unirio em meio
digital de forma a elevar a sua visibilidade e
impacto
promover a organização e acesso à produção
científica em meio digital de forma a elevar a
sua visibilidade e impacto
número de ativos
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . promover a organização e acesso à
produção científica da unirio em meio
digital de forma a elevar a sua visibilidade e
impacto
criar museus virtuais nas unidades do centro
acadêmico
número de museus
virtuais criadosnúmero absoluto ccbs
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . promover a organização e acesso à
produção científica da unirio em meio
digital de forma a elevar a sua visibilidade e
impacto
usar as redes sociais para divulgar a
produção acadêmica da unirio e os
produtos e serviços da biblioteca
número de redes
utilizadas número absoluto bc
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . promover a organização e acesso à
produção científica da unirio em meio
digital de forma a elevar a sua visibilidade e
impacto
desenvolver e manter o portal de periódicos
ofertadas no portal
de periódicos: (> )
publicações
ofertadas no portal
no ano "n" /
publicações
ofertadas no portal
no ano "n- "
 títulos % % % % % bc
 -a
 . garantir a produção, difusão e
preservação do saber em todos os
campos do conhecimento
 . promover a organização e acesso à
produção científica da unirio em meio
digital de forma a elevar a sua visibilidade e
impacto
selecionar, publicar, divulgar e disponibilizar
gratuitamente no site em sistema de "acesso
aberto" a produção científica da unirio.
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
número de livros
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduaçãocriar cursos na modalidade de tecnólogo
(alteração a partir de )
número de cursos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduação
- bacharelado em física com ênfase em
ciências aplicadas (turno diurno)
(integral)
número de cursos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduação
criar o curso de bacharelado em ciências
sociais
(exclusão a partir de )
número de cursos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduação
realizar o estudo de viabilidade de criação de
novos cursos de bacharelado no instituto
número de estudos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduação
realizar o estudo de viabilidade de criação do
curso de bacharelado em dança pelo
departamento de interpretação da escola de
teatro
(exclusão a partir de )
número de estudos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . criar novos cursos de graduação
criar o curso de bacharelado em produção
musical
(exclusão a partir de )
número de cursos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
realizar eventos (fóruns, feiras, etc.)
destinados à divulgação da carreira
número de eventos número absoluto prograd
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
apoiar a criação de ligas, coletivos e empresa
juniores para inserção de alunos em práticas
trabalho
número de alunos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
criar bancos de oportunidade de vagas e
estágios aos estudantes dos cursos de
graduação do ccbs
número de bancos número absoluto ccbs
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
estimular os professores das disciplinas
técnicas para submissão de projetos de
pesquisa e extensão voltados ao mercado de
trabalho
número de
página de 
responsável
 -a
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
realizar eventos sobre mercado de trabalhos
para os três cursos de graduação
(inclusão a partir de )
número de eventos
sobre mercado de
trabalho
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
oferecer vaga para estágio no arquivo central
número de vagas
de estágio
ofertadas
número absoluto ac
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
manter a política de oferta de vagas de
estagios à escola de biblioteconomia
(alteração a partir de )
taxa de ocupação
de bolsas de
estudo: (- )
número de
bolsistas inscritos /
número ofertado
de bolsas de
estudos
 vagas bc
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
manter a politica de ofertas de vaga para
bolsas pradig
número de vagas
de estágio
ofertadas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações voltadas para o
incentivo de inserção dos discentes no
mercado de trabalho
ofertar vagas de estágio na audin
(alteração a partir de )
número de vagas
de estágio
ofertadas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
aprimoramento do processo de construção
do conhecimento
oferecer cursos de nivelamento por
intermédio do programa de tutoria especial
(protes)
(alteração a partir de )
número de cursos número absoluto prograd
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
aprimoramento do processo de construção
do conhecimento
realizar nivelamentos e aprimoramentos em
disciplinas nas escolas do campus
(exclusão a partir de )
número de
atividades
realizadas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
aprimoramento do processo de construção
do conhecimento
criar um núcleo de produção de materiais de
aprendizagem que atenda aos cursos em
diferentes níveis
(alteração a partir de )
número de
materiais
produzidos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . ampliar o preenchimento de vagas na
graduação de modo a consolidar os cursos
existentes, em todas as modalidades
consolidar o gt licenciaturas, a fim de
promover um pensamento institucional sobre
os cursos de formação de professores,
tornando os cursos atrativos e conectados
com as necessidades do mercado de trabalho.
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . ampliar o preenchimento de vagas na
graduação de modo a consolidar os cursos
existentes, em todas as modalidades
ampliar o preenchimento das vagas discentes
nos cursos de graduação do cch
(alteração a partir de )
número de novas
vagas preenchidasnúmero absoluto cch
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . ampliar o preenchimento de vagas na
graduação de modo a consolidar os cursos
existentes, em todas as modalidades
manter o preenchimento de vagas na
graduação, em todas as modalidades
taxa de ocupação
das vagas dos
cursos de
graduação
(número de vagas
ocupadas / número
total de vagas
ofertadas) x 
 % % % % % % ccjp
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
atualizar os ppcs dos cursos de licenciatura
em consonância com a base nacional comum
curricular (bncc) e de forma integrada, a fim
de criar-se uma identidade institucional para
os cursos de formação de professores da
(alteração a partir de )
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
atualizar os ppcs dos cursos de bacharelado
tornando-os mais modernos, conectados aos
mecanismos de avaliação externa e ao
mercado de trabalho
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
aumentar o engajamento da comunidade
discente da unirio na extensão (campanha
(alteração a partir de )
quantidade de
alunos envolvidos
com a estensão por
ano
somatório de
discentes (bolsistas
e voluntários) de
todos os projetos
registrados no
relatório anual
 proexc
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
aumentar o engajamento da comunidade
docente da unirio na extensão (campanha
(alteração a partir de )
quantidade de
docentes
envolvidos com
extensão
somatório de todos
os docentes
(coordenadores e
participantes da
unirio) registrados
no relatório anual
 proexc
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
ampliar os cenários de aprendizagem dos
estudantes
número de novos
cenários de
aprendizagem
implantados no
currículo
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
fomentar a implantação de ações de
extensão nos currículos de graduação do
taxa de carga
horária dos cursos
com ações de
extensão
(carga horária de
extensão / carga
horária total) x 
 % % % % % % ccbs
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
implementar, reformular e dinamizar as
número de
comissões
reformuladas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
propôr a redução do número de ingressantes
número de
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
promover um acompanhamento sistemático
dos projetos políticos pedagógicos dos cursos
do ccbs
número de
reuniões do nde
por curso
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
(ppcs) dos cursos de licenciatura ao novo
pne em relação à carga horária mínima para
atividades de extensão e à resolução mec
cne/cp n° , de / / 
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
(ppcs) dos cursos de bacharelado pne em
relação à carga horária mínima para
atividades de extensão
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
rever os ppcs para incluir a curricularização
da extensão
(alteração a partir de )
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . gerir a implantação e a permanente
atualização dos projetos pedagógicos dos
reformar o currículo dos cursos do cla, com
especial atenção à ( ) curricularização da
extensão, ( ) modalidade semi-presencial, e
( ) adequação dos cursos de licenciatura às
diretrizes curriculares nacionais da bncformação
número de cursos
com reformas
curriculares
realizadas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
discentes
manter a oferta de bolsas de iniciação
número de bolsas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
discentes
aumentar o número de discentes com bolsas
alimentação) ofertadas na graduação
(alteração a partir de )
número de
discentes com
bolsas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
discentes
aumentar o número de bolsas concedidas
(pnpd)
(alteração a partir de )
número de bolsas número absoluto ccjp
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
discentes
estimular o aumento da participação em
número de
participações em
editais
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . manter a oferta de bolsas para
discentes
ampliar o número de bolsas existentes de
apoio a mobilidade acadêmica internacional
no contexto da universidade
(alteração a partir de )
número de bolsas número absoluto cri
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações visando à formação e à
qualificação de professores para a
manter ou aprimorar projetos envolvendo
coeficiente de
aumento do
número de projetos
número de projetos
no ano / número
de projetos no ano
anterior
 ccet
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar ações visando à formação e à
qualificação de professores para a
criar parcerias com escolas de educação
básica
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
realizar evento técnico-científico com as
instituições já cadastradas e aquelas possíveis
para estimular uma maior mobilidade
acadêmica
número de eventos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
divulgar as normas e programas de
internacional e interna), incentivando a
participação discente
número de
estudantes em
mobilidade
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
participar em editais do programa de
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
propor normativas que atendam à
mobilidade acadêmica discente
(exclusão a partir de )
número de atos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
revisar normativas para regulamentar a
mobilidade acadêmica internacional em nível
de pós-graduação, junto à propgpi
(alteração a partir de )
número de atos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
aumentar o número de estudantes em
mobilidade acadêmica em ies conveniadas no
cenário internacional
(alteração a partir de )
número de
estudantes em
mobilidade
internacional
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . incentivar a mobilidade estudantilaumentar o número de estudantes
estrangeiros na unirio
número de
estudantes
estrangeiros
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar a atuação acadêmica no
(hugg)
apoiar a participação efetiva nas atividades
de ensino, pesquisa e extensão junto ao
número de projetos
e extensão
desenvolvidos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . fomentar a atuação acadêmica no
(hugg)
biomedicina para atuação no hugg
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
trabalhar junto à proplan/dainf e às
coordenações de curso de graduação para
adequar o registro acadêmico à realidade e
às expectativas dos instrumentos de
avaliação externa
(alteração a partir de )
número de
parâmetros
monitorados
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
realizar reuniões com o corpo docente e
discente sobre a importância do enade,
demais descritores (cpc, cc) e do
instrumento de avaliação de cursos do inep
número de
reuniões realizadasnúmero absoluto ccbs
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
conscientizar discentes da importância de sua
participação no enade
(alteração a partir de )
taxa de presença
no enade (nos
anos em que vier a
ocorrer)
(número de
discentes
participantes do
graduandos
habilitados a
realizar a prova) x
 % % % % % % ccet
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
ampliar ferramentas para avaliação
sitemática dos cursos, com efetivação das
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
manter a avaliação do curso de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
manter a avaliação do curso de direito pelo
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . melhorar os indicadores dos cursos de
graduação
manter a avaliação do curso de ciência
página de 
responsável
 -a
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
conhecer a causa da evasão mediante a
(inclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
acadêmico
(alteração a partir de )
número de cotas
de bolsas número absoluto . . . . . . prae
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
(alteração a partir de )
número de cotas
de auxílio-moradianúmero absoluto . . . . . . prae
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
(alteração a partir de )
número de cotas
de auxílioalimentação
número absoluto . . . . . . prae
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
atender discentes em encontros coletivos
para prestação de apoios psicológico e
pedagógico
(alteração a partir de )
número de
discentes atendidosnúmero absoluto prae
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
atender discentes em encontros mensais
abertos organizados pelo setor de apoio
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
atender discentes do 1º período em
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
realizar atendimentos individuais a
estudantes de graduação e pós-graduação,
oferecendo apoio psicológico e pedagógico.
(alteração a partir de )
número de
discentes acolhidosnúmero absoluto prae
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
organizar acolhimento aos discentes pelo
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
organizar rodas pedagógicas para atender ao
público discente
(exclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
apoio psicológico para atender ao público
discente
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
apoio pedagógico para atender ao público
discente
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
organizar encontros (presenciais e/ou
remotos) para o diálogo entre gestão
universitária e comunidade, acerca de temas
relevantes para a assistência e permanência
(alteração a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
aumentar a aderência do aluno no curso a
partir do envolvimento em projetos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
coeficiente de
aumento do
envolvimento de
alunos de cursos de
graduação em
projetos ensino,
pesquisa, extensão
ou inovação do
número de alunos
de graduação
envolvidos em
projetos no ano /
número de alunos
de graduação
envolvidos em
projetos no ano
anterior
 , , , , , ccet
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
incentivar a criação e manutenção de
disciplinas/cursos, na modalidade a distância,
de caráter propedêutico para fundamentação
teórica e cultural
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de salas de
aula on line número absoluto cead
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
indicar um responsável pela mobilidade
acadêmica internacional em cada um dos
(exclusão a partir de )
número de
responsáveis por
mobilidade
acadêmica nos
centros
acadêmicos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . combater a evasão de alunos durante
os cursos de graduação, com ações que
visem a diminuir as suas causas
orientar os cursos de graduação para
inclusão dos estudantes com deficiência,
visando assegurar as condições adequadas
para evitar a evasão
taxa de ações
realizadas
(mapeamento,
relatórios, cartilhas
de orientação, etc.)
(número de ações
realizadas /
número de ações
planejadas) × 
 % % % % % % nai
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
promover campanhas de sensibilização e
conscientização para prevenção do assédio
sexual e moral, questões de gênero e
violência física e virtual
(exclusão a partir de )
número de
campanhas
realizadas
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
promover campanhas de sensibilização e
conscientização para prevenção do racismo e
da lgbtfobia
(exclusão a partir de )
número de
campanhas
realizadas
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criar uma comissão permanente para
combate ao assédio sexual e moral, questões
de gênero, violência física e virtual
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criar uma comissão permanente para
combate ao racismo e à lgbtfobia
(exclusão a partir de )
número de
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleo de acessibilidade no
centro acadêmico, sendo o responsável pela
criação da unidade o decano, que deve
sinalizar o coordenador e o vice coordenador
da unidade
(exclusão a partir de )
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
(alteração a partir de )
número de
reuniões realizadasnúmero absoluto ccbs
 -a
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
fortalecer a parceria entre o núcleo de
(inclusão a partir de )
número de
encaminhamentos
realizados
 -b
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
promoção de um ambiente acadêmico seguro
e acolhedor, livre de qualquer forma de
violência, incluindo violência moral, sexual,
de gênero, entre outras
(inclusão a partir de )
número de ações
promovidas no anonúmero absoluto -- -- -- ccet
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleo de acessibilidade no
centro acadêmico, sendo o responsável pela
criação da unidade o decano, que deve
sinalizar o coordenador e o vice coordenador
da unidade
(exclusão a partir de )
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleos contra qualquer espécie
de violência (moral, sexual, de gênero, etc.)
em cada centro acadêmico, sendo o
responsável pela criação da unidade o
decano, que deve sinalizar o coordenador e o
vice coordenador da unidade
(exclusão a partir de )
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleo de acessibilidade no
centro acadêmico, sendo o responsável pela
criação da unidade o decano, que deve
sinalizar o coordenador e o vice coordenador
da unidade
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleos contra qualquer espécie
de violência (moral, sexual, de gênero, etc.)
em cada centro acadêmico, sendo o
responsável pela criação da unidade o
decano, que deve sinalizar o coordenador e o
vice coordenador da unidade
número de núcleos
página de 
responsável
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleo de acessibilidade no
centro acadêmico, sendo o responsável pela
criação da unidade o decano, que deve
sinalizar o coordenador e o vice coordenador
da unidade
(alteração a partir de )
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleos contra qualquer espécie
de violência (moral, sexual, de gênero, etc.)
em cada centro acadêmico, sendo o
responsável pela criação da unidade o
decano, que deve sinalizar o coordenador e o
vice coordenador da unidade
(alteração a partir de )
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleo de acessibilidade no
centro acadêmico, sendo o responsável pela
criação da unidade o decano, que deve
sinalizar o coordenador e o vice coordenador
da unidade
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
criação de núcleos contra qualquer espécie
de violência (moral, sexual, de gênero, etc.)
em cada centro acadêmico, sendo o
responsável pela criação da unidade o
decano, que deve sinalizar o coordenador e o
vice coordenador da unidade
número de núcleos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
 . promover e implementar políticas de
inclusão, ações afirmativas e diversidade
realizar campanha de conscientização sobre
inclusão e acessibilidade atitudinal e
informacional visando eliminar as barreiras
de acessibilidade e inclusão
taxa de ações
realizadas (eventos,
publicações, etc.)
(número de ações
realizadas /
número de ações
planejadas) × 
 % % % % % % nai
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
acompanhamento de egressos
uniformizar o monitoramento do coleta
capes do item relativo a egressos
número de
monitoram seus
egressos
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
acompanhamento de egressos
estabelecer canais de comunicação com os
egressos da graduação e da pós-graduação
taxa de canais por
curso
(número de canais
de comunicação
estabelecidos /
número de cursos
de graduação e pósgraduação) x 
 % % % % % % ccet
 -a
 . formar cidadãos com consciência
humanista, crítica e reflexiva,
comprometidos com a sociedade e
sua transformação, qualificados para
o exercício profissional
acompanhamento de egressos
(inclusão a partir de )
número de
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
consolidar o uso do sítio eletrônico da
propgpi e do portal de pesquisa e de redes
sociais
número de mídias
eletrônicas usadasnúmero absoluto propgpi
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
monitorar as informações de pós-graduação,
número de
produtos técnicos
produzidos
número absoluto . . . . . . propgpi
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
ampliar o alcance das atividades de extensão
da unirio
(alteração a partir de )
número de pessoas
alcançadas
número absoluto
de pessoas
atingidas direta e
indiretamente
declaradas no
relatório anual
 . . . . . . . . . proexc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
ampliar a participação de estudantes na
produção cultural da unirio
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de alunos
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
ampliar o alcance externo da produção
cultural da unirio
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de pessoas
alcançadas (soma
de visualizações nos
canais da cultura e
do nis no youtube,
e visitas aos perfis e
visualizações no
instagram e
facebook)
número absoluto . . . . . . proexc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
aumentar a produção de revistas, podcasts,
canais e blogs, que exibam a produção
cultural da unirio, inclusive com
relançamento da revista chronus
(alteração a partir de )
número de
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
criar uma comunidade de seguidores para
produção cultural da unirio
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de
seguidores de todas
as mídias que
veiculam a
produção cultural
da unirio na
internet (somatorio
de inscritos nos
canais e redes
sociais da cultura e
do nis)
número absoluto . . . . . . proexc
 -a
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
criar um estúdio para gravações audiovisuais
(inclusão a partir de )
estúdio em
funcionamento
quantidade de
estúdios -- -- -- proexc
página de 
responsável
 -b
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
melhorar a comunicação da proexc
(inclusão a partir de )
visibilidade das
postagens na rede
social
somátório das
visualizações sobre
as ações de
extensão no perfil
da proexc nas redes
sociais
-- -- -- . . proexc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
organizar, produzir e divulgar (em canais de
redes sociais) eventos presenciais e/ou
remotos com temáticas relativas à assistência
e à permanência estudantil
(exclusão a partir de )
número de eventos
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
realizar seminários para divulgar os trabalhos
de pesquisa, inovação e extensão do ccet
número de
seminários
realizados
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
federal de educação, com fins de
monitoramento e avaliação dos planos
(pnes)
número de
participações em
fóruns
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
(act) que viabilize ações de ensino, pesquisa
e extensão pautadas em metodologias ativas
de coparticipação e trabalho em rede com
sociais detentores de conhecimentos
tradicionais
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
aprimorar e divulgar as atividades de ensino,
pesquisa e extensão na página da decania e
(alteração a partir de )
número de
divulgações de
informação
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
divulgar os cursos e as produções
acadêmicas, artísticas e culturais do cla para
a comunidade interna e externa da unirio
(exclusão a partir de )
número de ações
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
atualizar e manutenir os canais de
comunicação a partir de redes sociais
(alteração a partir de )
número de
postagens em
mídias sociais
número absoluto ac
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
participar de encontros relacionados aos
temas de competência do arquivo central e
suas interfaces
número de
participações número absoluto ac
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
divulgar e publicar estudo técnico-científico
da experiência profissional em arquivo
número de
publicações ou
divulgações
número absoluto ac
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
criar o catálogo virtual de divulgação para
ações culturais da bc
número de
publicações número absoluto bc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
manter a politica de exposições para
divulgação de ações culturais de extensão e
cultura
número de
exposições culturais
realizadas
número absoluto bc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
criar uma politica de divulgação dos produtos
e serviços da biblioteca
(exclusão a partir de )
 -a
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
divulgar e disponibilizar no site em sistema
de "acesso aberto" as produções de
excelência da unirio
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
número de livros
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
fortalecer a divulgação, interna e externa, de
conteúdos relacionados à cultura, arte,
ciência e tecnologia
número de
publicação dos
conteúdos
relacionados à
cultura, arte,
ciência e tecnologia
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
ampliar a divulgação integrada de
informações produzidas por diferentes
unidades da universidade
(exclusão a partir de )
número de
conteúdos
integrados
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
ampliar a participação da unirio em redes e
grupos de cooperação acadêmica
reconhecidas no cenário internacional
(alteração a partir de )
número de
redes/grupos de
cooperação
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . dar visibilidade às ações da
universidade
fortalecer os canais de comunicação com a
comunidade universitária, na reflexão e
discussão do processo de internacionalização
da unirio
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de ações
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
mobilizar a comunidade docente para oferta
de seminários e cursos de extensão, isolados
ou em parcerias com instituições, empresas e
movimentos sociais
(alteração a partir de )
quantidade de
cursos, eventos,
seminários,
congressos,
palestras e rodas de
conversas
oferecidos pelos
projetos de
extensão de acordo
com o relatório
anual
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
ampliar a realização, participação e
coordenação de projetos de extensão e
integração entre as unidades acadêmicas
número de projetos
de extensão no
centro de
acadêmico
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
incentivar a atuação das ligas nas unidades e
dar ampla divulgação no âmbito do ccbs
nº de ações de
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
estimular a criação e a manutenção de
eventos de extensão
número de novos
eventos realizadosnúmero absoluto ccet
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
estimular a criação e a manutenção de cursos
de extensão para a sociedade
número de novos
cursos de extensão
criados
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
apoiar projetos de extensão dos docentes,
dos centros acadêmicos e das empresas
juniores
(alteração a partir de )
número de projetos
de extensão do
centro
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
manter ações do projeto de extensão de
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de
atividades
realizadas
número absoluto2 tipos de atividade /
mês bc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . fomentar programas, projetos e cursos
de extensão
desenvolver projetos em parceria com cursos
de extensão a distância
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de cursos número absoluto cead
 -a
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
criar núcleo de apoio à produção em cultura
(inclusão a partir de )
núcleo de apoio à
produção cultural
em funcionamento
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
realizar debate interdisciplinar sobre temas
da área de concentração dos programas de
pós-graduação
(alteração a partir de )
número de eventos
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
ampliar as formas de divulgação para
participação no programa de cooperação
(exclusão a partir de )
número de
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
realizar evento anual sobre as relações do
arquivo central e a sociedade
(alteração a partir de )
número de eventos número absoluto ac
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
criar espaços de discussão e atuação entre a
comunidade universitária e a sociedade em
ead
(alteração a partir de )
número de ações
voltadas para os
polos
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . criar fóruns de discussão entre a
universidade, a comunidade universitária e
a sociedade
estabelecer espaços de troca de informações,
orientações e discussão das atividades de
internacionalização na unirio
(alteração a partir de )
número de ações
desenvolvidas junto
à comunidade
universitária
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
(exclusão a partir de )
número de
ensino médio e
fundamental
beneficiados pela
extensão
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
qualificação e apoio aos profisisonais de
saúde
(exclusão a partir de )
número de
saúde beneficiados
pela extensão
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
de gestores e servidores públicos e apoio à
governança do estado
(exclusão a partir de )
número de
gestores públicos
beneficiados pela
extensão
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
qualificação profissional para as indústrias
(exclusão a partir de )
número de
empreendedores
das indústrias
criativas (inclusive xtechs) beneficiados
pela extensão
 -a
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
viabilizar editais de fomento com recursos
de custeio para os projetos de cultura e de
extensão
(inclusão a partir de )
recursos de
custeio destinados
a projetos
somatório dos
recursos de
fomento destinados
para os projetos de
de cultura
-- -- -- mil reais mil reais mil reais proexc
 -b
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
melhorar o suporte aos projetos, com
material, carro, espaços e equipamentos
(inclusão a partir de )
serviço de apoio a
projetos fortalecido
quantidade de
serviços oferecidos -- -- -- proexc
 -c
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
fortalecer as ações com setores estratégicos
para a superação das desigualdades sociais
(inclusão a partir de )
programas
estratégicos
quantidade de
programas
estratégicos criados
-- -- -- proexc
página de 
responsável
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
credenciar a atividade assistencial docente
desenvolvida no hugg como atividade de
extensão
número de projetos
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
ampliar a inserção dos docentes e discentes
nos cenários de práticas, principalmente nos
serviços do sus
número de
cenários de práticasnúmero absoluto ccbs
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
realizar estudos de usuários, por segmento
(estudantes de graduação e pós-graduação,
docentes, servidores técnico-administrativos)
número de estudos
realizados número absoluto bc
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
promover a difusão de informações
acadêmicas, científicas e culturais de forma
acessível para usuários da língua brasileira de
horas de ações de
 . estender à sociedade os benefícios
da criação cultural, artística,
literária, científica e tecnológica,
voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e
inovação, gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . ampliar os serviços oferecidos à
sociedade
promover curso de capacitação em libras,
voltado à comunidade interna
(alteração a partir de )
número de cursos
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
viabilizar a participação da pró-reitoria e
suas diretorias nos respectivos fóruns
nacionais de sua área de competência
(alteração a partir de )
número de eventos
com participação
da propgpi
 -a4. garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
realização de eventos técnicos e científicos
visando a criação/consolidação de uma rede
(inclusão a partir de )
(exclusão a partir de )
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
promover a reformulação do portal da
(alteração a partir de )
número de
reformulaçõesnúmero absoluto comso
página de 
responsável
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
consolidar as redes sociais gerenciadas pela
comso como meios de difusão de
informações sobre a universidade
(alteração a partir de )
número de
seguidores das
redes sociais
número absoluto . . . . . . comso
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
promover campanhas sobre temas de caráter
interna e/ou da sociedade
número de
campanhas
executadas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
criar projeto de design de sinalização
padronizada para a universidade
(alteração a partir de )
número de projetos
 -a4. garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
consolidar as redes sociais gerenciadas pela
comso como meios de difusão de
informações sobre a universidade
(inclusão a partir de )
post impressions no
instagram e no
twitter
número absoluto -- -- -- . . . . . . comso
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional4. fortalecer a imagem da instituição
participar ativamente em eventos sobre a
política de internacionalização das ies no
cenário nacional
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
diminuir o tempo de atualização dos
indicadores de graduação, de forma a tentar
alcançar uma imagem o mais próxima
possível da realidade em tempo real
número de
indicadores com
atualização mínima
mensal
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
socializar matérias que estão diretamente
relacionadas à internacionalização da
instituição
(exclusão a partir de )
número de
matérias publicadasnúmero absoluto -- -- cri
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
acompanhar e atualizar as informações
disponibilizadas na página de transparência e
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
taxa de itens de
transparência ativa
cumpridos,
segundo a
avaliação do tcu
(quantidade de
itens cumpridos
pela unirio /
quantidade de
cgu) x 
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
da unirio
(exclusão a partir de )
 -a4. garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
organizacional e de estímulo ao controle
social
fomentar boas práticas de transparência na
divulgação das informações institucionais
(alteração a partir de )
número de boas
práticas
implementadas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
mapear e elaborar o fluxo dos programas de
ensino para divulgação
(alteração a partir de )
número de
programas
mapeados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
aumentar o número de indicadores
disponíveis divulgados
número de
indicadores
divulgados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
mapear e publicizar dos fluxos de ingresso de
estudantes de graduação
número de
processos
mapeados
página de 
responsável
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar informações de pós-graduação,
pesquisa e inovação
(alteração a partir de )
número de ações
acadêmicas da
publicadas no site
da unirio
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
criar grupo de trabalho (gt) para construção
e monitoramento dos indicadores e de
estudo de acompanhamento dos discentes
assistidos pela prae via pnaes
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
construir indicadores e acompanhamento de
discentes assistidos pela prae via pnaes
(alteração a partir de )
número de
indicadores
construídos
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
gerenciar os informes atualizados da prae na
página institucional
(exclusão a partir de )
número de
gerenciamentos
realizados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar boletins e outros tipos de
informativos elaborados pelas unidades da
(exclusão a partir de )
número de
informativos
publicados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
elaborar relatório de monitoramento de
indicadores, para acompanhar os discentes
assistidos pela prae via pnaes
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
atualizar dados orçamentários sobre auxílios,
bolsas e serviços na página prae
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar e divulgar o plano de governança do
período a 
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar e divulgar o pdi - 
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar e divulgar o pdtic - 
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
(pda)
(alteração a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
abrir e divulgar os dados abertos na
plataforma dados.gov.br número de novos
dados abertos número absoluto amlai
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
divulgar relação de núcleos e laboratórios
credenciados
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
(exclusão a partir de )
número de
informativos
criados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
promover encontros, com a respectiva
publicação das atividades na página
(exclusão a partir de )
número de
publicação de
atividades
realizadas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
promover e disponibilizar os relatórios
unirio até o nível de unidade acadêmica
número de
de atividades
(raas) publicados
página de 
responsável
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
sistematizar o processo de produção dos
relatórios de atividades (ras) das unidades
acadêmicas com foco no público jovem
(exclusão a partir de )
número de
relatórios de
publicados para
jovens
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedadeproduzir o anuário da unirio
publicação na
página da
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar o quadro de detalhamento de
despesas em site específico
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar normativa sobre bolsas de
desenvolvimento acadêmico e assistência
estudantil ofertadas
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
criar página de atos normativos do governo
(exclusão a partir de )
número de páginas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
atualizar e simplificar o site da progepe
(alteração a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
ampliar e divulgar o progepe informa
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
manter atualizado no site da progepe o
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
disponibilizar eletronicamente os
documentos oficiais gerados no âmbito das
unidades do ccbs
número de
documentos oficiais
normativos
disponibilizados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
propor à chefia de gabinete a reativação da
sessão da decania do ccbs no boletim
(exclusão a partir de )
número de
proposições
realizadas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
criar, atualizar e modernizar os diferentes
canais eletrônicos (revista do ccbs, sites,
redes sociais, mídia em geral) do ccbs e
subunidades
número de canais
criados ou
atualizados
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
divulgar o resultado da avaliação quadrienal
da capes nos portais dos ppgs
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
desenvolver a transparência organizacional
por meio da divulgação das atas de reuniões
(exclusão a partir de )
número de atas de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
realizar evento anual sobre as relações do
arquivo central e a sociedade
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedadeatualizar o sítio eletrônico do arquivo centralnúmero de
atualizações número absoluto ac
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
publicar na página da biblioteca os relatórios
de gestão do sistema de bibliotecas
número de
relatórios
publicados
número absoluto bc
página de 
responsável
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
registrar e tornar transparente a politica de
backup dos ativos de informação da
biblioteca (dtic)
(exclusão a partir de )
número de
políticas divulgadasnúmero absoluto exclusão exclusão exclusão bc
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
divulgação dos relatório de atividades da
número de
relatórios de
atividades
publicados no sítio
eletrônico
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
atualizar e consolidar o sítio eletrônico da
cead como veículo de informação
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
promover a transparência do uso responsável
de todos os recursos direcionados à cri
(exclusão a partir de )
número de
prestações de
contas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
disponibilizar respostas a partir de demandas
recebidas via sic
taxa de respostas
finalizadas aos
questionamentos
(dentro do prazo
legal)
(número de
demandas
recebidas / número
de demandas
respondidas) x 
 % % % % % % ouvidoria
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
disponibilizar respostas a partir de
manifestaçoes recebidas via ouvidoria
taxa de respostas
finalizadas aos
pleitos (dentro do
prazo legal)
(número de
manifestações
recebidas / número
de manifestações
respondidas) x 
 % % % % % % ouvidoria
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
(alteração a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
garantir a conformidade dos itens
obrigatórios disponibilizados na página de
(alteração a partir de )
taxa de
cumprimento dos
itens obrigatórios
da lai
(número de itens
cumpridos/
número de itens
avaliados) x 
 - % % % % amlai
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . promover a transparência das
informações institucionais para a sociedade
elaborar e publicar versões atualizadas da
(alteração a partir de )
número de versões
elaboradas e
publicadas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
criar as páginas e links da proad, no site da
unirio, incluindo instruções para acesso a
sistemas, consultas a documentos, formas de
solicitações, entre outros
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
atualizar as páginas e links da proad, no site
da unirio, incluindo instruções para acesso a
sistemas, consultas a documentos, formas de
solicitações, entre outros
(exclusão a partir de )
número de páginas
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
conduzir pesquisa e mapeamento nos
espaços físicos dos campi, visando a adoção
de campanhas educativas para o consumo
inteligente e o combate ao desperdício de
recursos (água, energia e gás)
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
número de
políticas elaboradasnúmero absoluto comso
página de 
responsável
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
desenvolver ações de orientação e
capacitação, para a comunidade interna, em
temas relacionados à comunicação
número de ações
 . garantir o fortalecimento da
transparência organizacional
 . construir políticas e práticas para
comunicação organizacional
realizar procedimentos para fortalecer as
ações de comunicação interna
número de
procedimentos
realizados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
monitorar os grupos de pesquisa do diretório
número de grupos
de pesquisa
certificados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
estimular a publicação de editais para
estrangeiros
(alteração a partir de )
publicados para
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
estimular a participação de pesquisadores
estrangeiros em disciplinas remotas
(alteração a partir de )
número de
pesquisadores
estrangeiros
particpantes em
disciplinas remotas
 -a
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
estimular a criação de redes de pesquisa,
visando a captação de recursos
(inclusão a partir de )
números de redes
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
criar seminários de pesquisa para as escolas
do ccet
número de
seminários
realizados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
consolidar as três linhas de pesquisa no
(exclusão a partir de )
número de linhas
de pesquisa
consolidadas
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . fortalecer as áreas de pesquisa
existentes e incentivar a formação de redes
de pesquisa
divulgar entre professores e alunos as áreas
de concentração e linhas de pesquisa dos
número de eventos número absoluto ccjp
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
(alteração a partir de )
número de cursos
 -a
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
implantar cursos novos de pós-graduação
(inclusão a partir de )
número de cursos
novos implantados
no sie
 -b
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
e dos cursos de pós-graduação
(inclusão a partir de )
número de
programas e de
cursos avaliados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
número de
programas
implantados
página de 
responsável
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
fortalecer a residência em área profissional
nas áreas de conhecimento do ccbs
número de
discentes em
residência
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
(exclusão a partir de )
número de cursos
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
vagas)
número de
propostas de cursos
novos - apcn /
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
(alteração a partir de )
número de cursos
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
realizar estudo de viabilidade de criação do
curso de doutorado profissional em ensino de
(ppgeac)
(exclusão a partir de )
número de estudos
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
consolidação dos cursos existentes
criar, em parceria com a propgpi, comissão
para monitorar e analisar a estrutura
número de
comissões criadasnúmero absoluto cla
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
monitorar e analisar a estrutura curricular
dos programas e dos cursos de pósgraduação
(exclusão a partir de )
número de
programas e de
cursos avaliados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
estimular a cooperação por cotutela entre a
unirio e outras ies estrangeiras
(alteração a partir de )
número do
cotutelas ativas número absoluto propgpi
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
fomentar a concorrência a editais de
fomento para tradução
número de
proposições
realizadas
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
ampliar as publicações em periódicos
internacionais
número de artigos
publicados em
periódicos
internacionais
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
divulgar a produção acadêmica da unirio no
banco de dados internacional da online
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
propiciar, no limite de atuação da cri, apoio
às iniciativas de internacionalização da pósgraduação promovidas pela propgpi
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de ações
de
internacionalização
desenvolvidas em
conjunto com a
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
fomentar a tradução e publicação em
periódicos internacionais
(exclusão a partir de )
número de
documentos
traduzidos e
fomentados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
monitorar as demandas para financiamentos
externos a projetos de pesquisa
número de projetos
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
estimular a produção qualificada
número de cursos
com notas
aumentadas pela
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
estimular o desenvolvimento de produtos
passíveis de proteção intelectual
número de
atendimentos
realizados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
monitorar a gestão acadêmica dos cursos
número de cursos
revisados
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
executar iniciativas que propiciem a
melhorias dos conceitos dos cursos de pósgraduação junto à capes
número de cursos
com notas
aumentadas pela
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
estímular o aumento da publicação
intelectual em coautoria docente/discente
nos ppgs
número de
publicações em
coautoria
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
buscar assegurar função gratificada para os
coordenadores dos programas de pósgraduação
(alteração a partir de )
número de funções
comissionadas
(fccs)
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
elevar o conceito de cursos de programas de
número de cursos
com conceito
elevado
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
assegurar as defesas de dissertações dos
alunos matriculados anualmente nos
programas de pós-graduação
(alteração a partir de )
número de defesas
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
recredenciar docentes permanentes
(exclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
credenciar docentes
(exclusão a partir de )
número de
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
estimular publicações em periódicos qualis a
(alteração a partir de )
média do número
de publicações em
qualis a por
docente
(total de
publicações qualis
a / número de
docentes)
 ccjp
 -a
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
assegurar as defesas de teses dos alunos
matriculados anualmente nos programas de
pós-graduação
(inclusão a partir de )
número de teses número absoluto ccjp
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
(exclusão a partir de )
número de ações
 . garantir o desenvolvimento de
pesquisas de base e aplicada,
especialmente as vinculadas aos
 . melhorar os indicadores de avaliação
garantir a oferta do arquivo central e seu
acervo como campo de pesquisa para os
número de
pesquisas assistidasnúmero absoluto ac
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
número de acordos
e convênios
estabelecidos
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
estabelecer parcerias com fundações de
apoio que atenda com expertise às
necessidades da unirio
(alteração a partir de )
número de
parcerias
estabelecidas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
solicitar a ampliação de parcerias, espaços e
convênios, com instituições nacionais e
internacionais, para formação do
conhecimento
número de novas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
número de
unidades
acadêmicas na rede
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
ampliar a rede de parceiros públicos e
privados que contribuam com o
desenvolvimento de atividades de ensino,
número de acordos número absoluto cch
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
acompanhar a articulação da formação de
educação com a educação básica, inclusive,
em parceria com organização nãogovernamentais (ongs)
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
articular parcerias entre as licenciaturas e a
educação básica para iniciação à docência
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
estimular os docentes para parcerias
nacionais e internacionais número de acordos número absoluto ccjp
página de 
responsável
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
manter o empréstimos de obras de
instituições estrangeiras
(alteração a partir de )
número de
contratos mantidosnúmero absoluto bc
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
buscar a concretização de acordos de
cooperação técnica nacionais, a partir de
demandas existentes
(alteração a partir de )
número de
parcerias
formalizadas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
fortalecer a parceria com o programa de
apoio à mobilidade santander universidades
(exclusão a partir de )
número de
parcerias
formalizadas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar parcerias, acordos e
convênios a fim de subsidiar as atividades
para a oferta de formação continuada em
acessibilidade e inclusão
taxa de acordos
firmados
(número de
acordos firmados /
número de acordos
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
formar parcerias com escolas do ensino
básico, para o fortalecimento da política de
formação de professores da unirio
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
divulgar as oportunidades de parcerias e
convênios com instituições nacionais e
internacionais
(alteração a partir de )
número de canais
de divulgações de
informações
atualizadas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
estabelecer acordos com arquivos,
bibliotecas, museus, institutos de pesquisa e
outras instituições científicas e culturais, a fim
de promover ações em conjunto, tais como
eventos, publicações, cursos de treinamento,
estágios entre outras atividades
número de acordos
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
ampliar o número de parcerias com unidades
organizacionais da unirio e com instituições
públicas e privadas nacionais
número de novas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
manter os convênios com instituições
internacionais
número de
convênios com
instituições
internacionais
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
ampliar acordos e convênios com
instituições nacionais
número de
convênios com
instituições
nacionais
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
ampliar e aprofundar as relações de parceria
dos programas de pós-graduação do cla com
outros programas e instituições educacionais,
culturais e organizacionais no brasil e exterior
número de
parcerias
estabelecidas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
manter as afiliações nacionais e
(alteração a partir de )
número de
afiliações número absoluto bc
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
realizar convênio com outras instituições a
fim de promover o ensino de línguas
estrangeiras para a comunidade da unirio
(alteração a partir de )
número de
página de 
responsável
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . firmar acordos, convênios e ajustes de
diversas espécies com instituições públicas
e privadas, nacionais e estrangeiras
estabelecer e manter diálogo com as
instâncias diplomáticas que ofertam maior
abertura para a cooperação acadêmica
internacional
(exclusão a partir de )
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
fortalecer parcerias já existentes com
instituições públicas e privadas estrangeiras
número de
parcerias
fortalecidas com
instituições
estrangeiras
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
ampliar o número de parcerias com
instituições públicas e privadas estrangeiras
número de novas
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
aplicar recursos que advém do mec para
internacionalização a partir das prioridades
do setor
(exclusão a partir de )
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
manter e estabelecer novos acordos de
cooperação internacional, visando estimular
o diálogo acadêmico no ensino, pesquisa e
extensão
número de acordos número absoluto cri
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
propor fomento para ações associadas ao
processo de internacionalização, com o
aumento que se faz necessário para o
quantitativo de bolsas
(alteração a partir de )
número de cotas
de bolsas ofertadasnúmero absoluto cri
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
manter a coordenação da unirio no grupo
tordesillas no brasil e participação no grupo
(alteração a partir de )
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
manter a participação nas redes: rede de
(alteração a partir de )
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
propor, dentro da unirio, a qualificação de
estrangeiros, assim como cursos de língua
estrangeira para toda comunidade
universitária
(exclusão a partir de )
número de
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
apoiar a estruturação de cursos com dupla
diplomação em parceria com instituições do
cenário internacional, no âmbito de atuação
da cri
(exclusão a partir de )
taxa de cursos com
dupla diplomação
(número de cursos
com dupla
diplomação /
número de cursos)
x 
página de 
responsável
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos sociais
 . fomentar a política de
internacionalização, fortalecendo as
parcerias existentes com excelência
acadêmica
apoiar as iniciativas advindas da comunidade
universitária para a realização de eventos que
propiciem a troca acadêmica e cultural com
instituições ou países estrangeiros, no âmbito
de atuação da cri
(exclusão a partir de )
taxa de
atendimento a
eventos
número de eventos
atendidos /
número de eventos
planejados) x 
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação realizar eventos de divulgação das ações e da
produção da inovação na universidade
número de eventos
de inovação
realizados
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação
desenvolvimento do espaço de coworking
para atividades relativas a projetos de
inovação
horas de uso da
sala de coworking
da dit
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação
estabelecer parceria, convênios e termos de
cooperação internos e externos em projetos
de inovação
número de
parcerias em
inovação
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação atender, encaminhar e monitorar o processo
de depósito de patentes
número de
depósitos de
patentes
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação
atender, encaminhar e monitorar a proteção
de ativos intangíveis e de propriedade
intelectual
(alteração a partir de )
número de
processos de
registros
concedidos no ano
base
 -a
 . desenvolver a cultura e a prática
da inovação e fomentar a proteção
da produção intelectual da
universidade
 . estimular e apoiar a inovação
apoiar a criação de startups inovadoras a
partir das pesquisas realizadas na unirio
(inclusão a partir de )
número de
empreendimentos
apoiados pela
incubadora de
empresas.
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade revisar o marco regulatório da propgpinúmero de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
através da revisão de seu regimentonúmero de revisões número absoluto proexc
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
revisar as regras para pagamento e gestão de
bolsas de extensão
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
elaborar e implementar a política de cultura
da unirio
(alteração a partir de )
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
estudantil
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(exclusão a partir de )
número de
atualizações
executadas
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
número de
atualizações
executadas
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
número de planos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
número de planos
página de 
responsável
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(pdtic) - 
número de planos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de planos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
coordenar a elaboração dos regimentos
internos das unidades organizacionais
(alteração a partir de )
número de
regimentos
atualizados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(exclusão a partir de )
número de
atualizações
executadas
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
adequar às novas necessidades de estrutura
organizacional e marco regulatório das áreas
de tic
número de
regimentos número absoluto proplan/dtic
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
governança de tecnologia de informação e
número de
documentos número absoluto proplan/dtic
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(alteração a partir de )
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
atualizar as normativas que promovam de
forma eficaz a movimentação de pessoal
(remoção, redistribuição, cessão, mobilidade
e colaboração técnica)
número de atos
normativos
revisados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
criar normativas internas para a
institucionalizaçao do controle de frequência
eletrônico
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
criar normativas internas para a
institucionalizaçao do programa de gestão de
(alteração a partir de )
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
elaborar e revisar os regimentos internos das
unidades do ccbs
(exclusão a partir de )
número de
regimentos
elaborados ou
revisados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
suas unidades
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
elaborar / atualizar os regimentos internos do
cch (decania, escolas, faculdades, institutos,
programas de pós-graduação, núcleos e
laboratórios)
número de
regimentos
elaborados ou
atualizados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
estimular a participação em encontros e
reuniões de revisão de marcos regulatórios da
número de
 -a8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
criar regimento para o ccjp
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
central
número de
propostas número absoluto ac
página de 
responsável
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
revisar os normativos internos da audin,
visando adequação às normas vigentes
(alteração a partir de )
número de
normativos
revisados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
número de
normativos
elaborados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(exclusão a partir de )
número de
documentos
criados
 -a8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
(inclusão a partir de )
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
discussão sobre a composição/estrutura da
(alteração a partir de )
publicação
resolução com
novo regimento
interno
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
publicação do novo
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
ao consuni visando garantir a autonomia e
sua atualização quanto à legislação vigente
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . revisar o marco regulatório e os atos
normativos da universidade
propor a atualização do regimento interno
(ciacs) junto ao consepe visando garantir
sua autonomia e propiciar uma integração
entre as ciacs e a cpa para o apoio
necessário aos seus funcionamentos
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
para a extensão universitária da unirio
(apoio à inscrição dos projetos de cultura nas
leis de incentivo federais, estaduais e
municipais e à captação junto a órgãos de
governo, emendas parlamentares e
empresas)
número de
unidades criadasnúmero absoluto proexc
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
criar o centro de co-working e
empreendedorismo da unirio, com nível de
coordenação
(alteração a partir de )
número de
unidades criadasnúmero absoluto propgpi
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
unidade da proexc, com nível de
coordenação
número de
unidades criadasnúmero absoluto proexc
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
transformar a diretoria de extensão em
(exclusão a partir de )
número de
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
transformar a coordenação de cultura em
centro cultural da unirio, com vinculação de
uma diretoria
(exclusão a partir de )
número de
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
estudantis
número de
unidades
implementadas
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
criar unidade formal para recenseamento
número de
unidades criadasnúmero absoluto proplan
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
unidades criadasnúmero absoluto proplan
página de 
responsável
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
criar subunidade responsável por
modernização e expansão da universidade
(exclusão a partir de )
número de
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
criar subunidades na estrutura organizacional
número de
subunidades
criadas
 -a8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
(inclusão a partir de )
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
(exclusão a partir de )
número de atos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
(alteração a partir de )
número de
comissões criadasnúmero absoluto ccbs
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
revisar a estrutura organizacional do ccet,
com parecer da proplan e junto ao
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
reestrutrações
organizacionais
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
os cursos do ccjp
(exclusão a partir de )
número de
unidades
organizacionais
criadas
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
propor ações de melhoria da infraestrutura
física, tecnológica e de pessoal do arquivo
(alteração a partir de )
número de
propostas número absoluto ac
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
propor ações de melhoria da infraestrutura
física, tecnológica e de pessoal das uaps do
(exclusão a partir de )
número de
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
ampliar a estrutura do sistema de bibliotecas
(alteração a partir de )
número de
unidades criadasnúmero absoluto bc
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . definir as áreas necessárias à execução
dos processos organizacionais
definir uma estrutura organizacional interna
da cri
número de
reestruturaçõesnúmero absoluto cri
 -a8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
criação da coordenadoria/diretoria de
direitos humanos, diversidade e inclusão
(inclusão a partir de )
regulamentação da
coordenadoria/dire
toria
percentual de
implantação das
ações
-- -- -- % % reitoria
 -b8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
regularizar o organograma e fluxos do nuinp
(inclusão a partir de )
atualização do
regimento do
percentual de
implantação das
ações
-- -- -- % % reitoria
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
atualizar estrutura organizacional formal da
(exclusão a partir de )
número de
atualizações de
estrutura
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
atualizar a estrutura organizacional no siorg
(exclusão a partir de )
número de
atualizações de
estrutura
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
atualizar a estrutura organizacional no eorg
(exclusão a partir de )
número de
atualizações de
estrutura
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
criar campi virtuais da universidade
(exclusão a partir de )
número de campi
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
acompanhar e monitorar a execução e
publicação do alcance de metas do pdi
número de
relatórios
publicados
página de 
responsável
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
acompanhar e monitorar a execução e
publicação do alcance de metas do pgerci
(alteração a partir de )
número de
relatórios
publicados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
acompanhar e monitorar a execução e
alcance de metas do pdtic
número de
relatórios
publicados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
acompanhar e monitorar a execução do pda
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de
relatórios
publicados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
desenvolver projetos de trabalho voltados
para a criação de estudos organizacionais
(exclusão a partir de )
número de projetos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
elaborar manuais e desenvolver processos
internos para os trabalhos executados na
número de
manuais
desenvolvidos
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
aperfeiçoar o processo de coleta das
informações para o relatório de gestão
número de
formulários
coletados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
e comunicação - posic em conformidade à
legislação atual
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
realizar levantamento e adaptação dos
núcleos e laboratórios para atendimento à
normatização vigente
(alteração a partir de )
taxa de
laboratórios e
núcleos
regularizados
(número de
núcleos e
laboratórios
regularizados /
número total de
núcleos e
laboratórios do
cla) x 
 % % % cla
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
centralizar as informações sobre reformas e
necessidades prediais do cla na decania
número de
reuniões realizadasnúmero absoluto cla
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . implementar ações voltadas para
melhorias organizacionais
ampliar a conclusão
(atendimento/finalização) das
recomendações expedidas pela audin, a fim
de reduzir o quantitativo de recomendações
pendentes de atendimento
(alteração a partir de )
taxa de conclusão
das recomendações
(número de
recomendações
concluídas/
número de
recomendações
expedidas ) x100
 % % % % % % audin
 -a8. promover melhorias na estrutura
organizacional
 . adequar cargos e funções à nova
estrutura organizacional
redefinir cargos e funções do nuinp
(inclusão a partir de )
atualização do
regimento do
percentual de
implantação das
ações
-- -- -- % % reitoria
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . adequar cargos e funções à nova
estrutura organizacional reorganizar o quadro funcional da propgpi
número de
distribuições de
servidores
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . adequar cargos e funções à nova
estrutura organizacional
aperfeiçoar a estrutura organizacional da
proexc
(alteração a partir de )
número de funções
comissionadasnúmero absoluto proexc
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . adequar cargos e funções à nova
estrutura organizacional
ampliar o número de funcionários da proexc
(alteração a partir de )
número de
página de 
responsável
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . adequar cargos e funções à nova
estrutura organizacional
propor reestruturação da cri, adicionando
uma gerência de relações internacionais e
número de cargos e
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . promover, junto aos órgãos do governo
federal, a fundamentação e argumentações
técnicas para ampliação física e de cargos
comissionados
atualizar relatório com informações sobre
cargos comissionados: distribuição, cargos
vagos e unidades sem vinculação de cargos
(alteração a partir de )
número de
relatórios
elaborados e
encaminhados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . promover, junto aos órgãos do governo
federal, a fundamentação e argumentações
técnicas para ampliação física e de cargos
comissionados
encaminhar relatório sobre cargos
comissionados para redirecionamento ao
(exclusão a partir de )
número de
relatórios
elaborados e
encaminhados
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
 . promover, junto aos órgãos do governo
federal, a fundamentação e argumentações
técnicas para ampliação física e de cargos
comissionados
elaborar estudo para ampliação do espaço
físico da universidade e expansão para outros
municípios, incluindo os de fora do estado do
número de estudos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
(alteração a partir de )
taxa de programas
informatizados
(número de
programas
informatizados /
número de
programas
planejados para
informatização) ×
( , %) / ( , %) / ( %) / ( , %) / ( %) / ( %) prograd
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
implantar o portal via web de criação e
recredenciamento de laboratórios e núcleos
número de portais
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
estudar a viabilidade de uso de software para
sistematizar o controle do planejamento
estratégico da universidade, com
consequente especificação
(alteração a partir de )
número de estudos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
digitalização do legado da progepe e
posterior inclusão dos documentos no
(alteração a partir de )
porcentagem (%)
de pastas físicas de
assentamento
funcional
digitalizadas e
incluídas no
módulo afd
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
implantar novo sistema próprio de avaliação
de desempenho (ad), em parceria com a dtic
(alteração a partir de )
número de sistema
desenvolvido e
implantado
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . automatizar processos através do uso
de sistemas de informação
implantar o sistema de inscrição do processo
seletivo discente do ppgd, via web
(exclusão a partir de )
número de novos
sistemas
implantados
 . promover melhorias no processo
organizacional . aperfeiçoar os processos arquivísticos
supervisionar as atividades de gestão de
documentos
(exclusão a partir de )
número de
atividades
supervisionadas
 . promover melhorias no processo
organizacional . aperfeiçoar os processos arquivísticos
promover visita técnica ou organização da
massa documental acumulada da
universidade
número de visitas
técnicas ou
intervenções
realizadas
número absoluto ac
 . promover melhorias no processo
organizacional . aperfeiçoar os processos arquivísticos
orientar as rotinas de tramitação e
preservação de documentos com dados
pessoais e sensíveis
(exclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos
informatizar e padronizar os processos de
convênio e estágio
número de ações
(criação de portal,
padronização de
documentos, etc)
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos
reorganizar os processos de cadastramento
de programas e projetos
(alteração a partir de )
número de novos
 -a9. promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos
criar um sistema para os projeto de cultura e
melhorar o sistema dos projetos de extensão
(inclusão a partir de )
sistemas
melhorados
quantidade de
melhorias
realizadas
-- , , proexc
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos
estruturar e divulgar os processos acadêmicos
como passo-a-passo nos sítios web do ccet
taxa de processos
estruturados e
divulgados
(número de
processos
acadêmicos
estruturados e
divulgados / total
de processos
acadêmicos
identificados) x 
 % % % % % % ccet
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos
promover estudo sobre os critérios
arquivísticos de implantação e de
manutenção do diploma digital
(exclusão a partir de )
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
informatizar os processos de acesso à
graduação
(alteração a partir de )
número de
processos parcial
ou totalmente
informatizados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
mapear os processos acadêmicos dos cursos
de pós-graduação stricto e lato sensu no sie
número de cursos e
programas
mapeados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
rever os fluxos e processos operacionais e
administrativos internos das diretorias e da
número de revisões
de fluxos e
processos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
realizar mapeamento dos processos visando
a padronização dos fluxos de trabalho
número de
mapeamentos
realizados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
simplificar as rotinas de trabalho por meio da
análise e melhoria dos processos para a
dinamização da gestão universitária
(exclusão a partir de )
número de estudos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
promover ações que tenham como objetivo a
divulgação dos procedimentos pertinentes à
captação dos dados institucionais.
número de ações
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
metodizar o processo de produção dos
unirio até o nível de unidade acadêmica.
número de
relatórios de
atividades de
unidades
acadêmicas
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
oferecer treinamentos/cursos para
coordenadores de curso e seus servidores a
respeito dos instrumentos de avaliação
externa
(alteração a partir de )
número de
treinamentos
internos realizados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de
página de 
responsável
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
elaborar normativos que formalizem as
atividades e procedimentos relacionados à
gestão dos bens imóveis próprios sob
responsabilidade da universidade
(exclusão a partir de )
número de atos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
propor e assegurar atos de descentralização
de aquisições para as unidades
organizacionais da universidade
(exclusão a partir de )
número de
unidades
descentralizadas
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
contratações
(exclusão a partir de )
percentual de
procedimentos
padronizados
(número de
procedimentos
padronizados /
número de
procedimentos a
padronizar) x 
 % % % % % % proad
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
automatizar a gestão de documentos e
processos por meio de um sistema eletrônico
(alteração a partir de )
número de
tipologias
processuais
implementadas no
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
normatizar e atualizar rotinas,
procedimentos e processos relacionados à
gestão de pessoas em consonância com a
legislação vigente
número de atos
normativos
atualizados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
abertos para promover a ambientação de
novos servidores
número de eventos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
ampliar o programa de estágio probatório
para as carreiras da unirio
(exclusão a partir de )
número de eventos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
implantar o programa de prevenção de
situações que caracterizem o desvio de
função
número de
programas
implantados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
monitorar o programa de prevenção de
situações que caracterizem o desvio de
função
número de
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
de legislação de pessoal na progepe
(exclusão a partir de )
número de núcleos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
elaborar um plano de implementação do
ponto eletrônico (sistema de registro
(exclusão a partir de )
número de planos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos implantar o controle de frequência eletrônico
número de
sistemas
implantados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
desempenho pgd), a partir de aprovação da
resolução pelo consuni
(alteração a partir de )
número de
programas
implantados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
modelar os processos administrativos da
taxa de processos
modelados
(número de
processos
administrativos
modelados / total
de processos
administrativos
identificados) x 
 % % % % % % ccet
página de 
responsável
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
mapear os tipos e os fluxos do documento
administrativo em meio eletrônico
(exclusão a partir de )
número de
processos
mapeados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
promover estudo de adequação dos
documentos administrativos à lei geral de
número de estudos
ou notas técnicasnúmero absoluto % % % ac
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
monitorar a frequência de usuários em todas
as bibliotecas por tipo de acesso
(alteração a partir de )
número de
usuários
frequentadores
número absoluto . % % % . . bc
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
monitorar o número de usuários per capita
inscritos nas bibliotecas
(alteração a partir de )
número de
usuários inscritosnúmero absoluto . % % % . . bc
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
monitorar o número de consultas anuais
(alteração a partir de )
número de
consultas número absoluto . % % % . . bc
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
monitorar o número de empréstimos em
todas as bibliotecas
(alteração a partir de )
número de
empréstimos número absoluto . % % % . . bc
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
revisar e atualizar os desenhos de processos
número de
processos
atualizados
número absoluto a revisar % % % bc
página de 
responsável
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
estabelecer cooperação entre o núcleo de
de engenharia para apoio e assessoramento
técnico
taxa de relatórios
anuais com
diagnóstico
detalhado das
condições e
problemas de
acessibilidade
arquitetônica e
urbanística nos
campi e
levantamento das
melhorias
realizadas
(número de
relatórios
realizados /
número de
relatórios
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
atualizar o mapeamento dos principais
processos de trabalho da auditoria interna
número de
mapeamentos
realizados
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar a gestão dos processos
administrativos
ampliar a execução das ações planejadas no
taxa de realização
das ações previstas
no paint de cada
exercício
(número de ações
realizadas/ número
de ações
demandadas) x100
 % % % % % % audin
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
monitorar os dados fornecidos para a
avaliação institucional
(alteração a partir de )
número de
instrumentos de
avaliação
preenchidos
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
expandir a integração da proplan/dainf
com a cpa com vistas ao aprimoramento dos
processos de avaliação de curso e
autoavaliação institucional
número de
reuniões concluídasnúmero absoluto % % % proplan
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
apoiar as interlocuções com as comissões
(ciacs)
número de
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
implementar o programa de gestão e
taxa de realização
das avaliações do
(número de
avaliações
realizadas/ número
de avaliações
previstas no pgmq)
x100
 % % % % % audin
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
acompanhar, em conjunto com a dainf, as
comissões de avaliações externas de cursos e
número de
avaliações de curso
e institucional
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
propiciar as informações entre a comissão
própria de avaliação e a instituição com
atendimento a todas as suas solicitações,
dentro das possibilidades da cpa, quanto a
autoavaliação institucional
número de
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
expandir a integração entre a cpa e a
dainf/proplan com vistas ao
aprimoramento dos processos de avaliação
de curso e institucional
número de
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
apresentar metodologias visando que as
informações sobre autoavaliações de cursos
cheguem a comissão própria de avaliação
com a finalidade de atender as comissões
externas de avaliação de cursos e
número de
página de 
responsável
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
promover a autoavaliação institucional pela
cpa, de caráter participativo e emancipatório
número de
autoavaliaçõesnúmero absoluto % % % cpa
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . aperfeiçoar o processo de avaliação
aperfeiçoar a gestão dos processos
acadêmicos e administrativos, a partir da
criação de um guia de indicadores anuais de
satisfação de servidores e discentes
número guias
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . consolidar a implantação de comitês e
comissões similares de âmbito
vigente para órgãos da administração
estabelecer nova composição da copesi em
consonância com o seu regimento interno (a
ser revisto)
com novos
membros
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . consolidar a implantação de comitês e
comissões similares de âmbito
vigente para órgãos da administração
suplementares, para fortalecer as ações da
setorias de
trabalho criadas
 . promover melhorias no processo
organizacional
 . consolidar a implantação de comitês e
comissões similares de âmbito
vigente para órgãos da administração
(ests) na realização de reuniões periódicas
número de
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
ampliar a oferta da bibliografia básica (bb)
das disciplinas dos cursos de graduação, com
intuito de alcançar a nota na avaliação
número de cursos
com ao menos %
dos componentes
bb existentes na bc
número absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
manter as assinaturas de bases de dados (
collectioon)
(alteração a partir de )
número de
assinaturas número absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
adquirir e-books nacionais
(alteração a partir de )
número de
coleções adquiridasnúmero absoluto coleções % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
adquirir e-books estrangeiros
(alteração a partir de )
número de
coleções adquiridasnúmero absoluto coleções % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
renovar a política para cobertura das
bibliografias básicas
número de
políticas aprovadasnúmero absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
manter programas de higienização e
pequenos reparos da coleção de obras
especiais
(alteração a partir de )
número de
programas número absoluto % % % bc
página de 
responsável
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
ampliar os recursos de informação em oa
(open acess)e dominio público ofertados via
(exclusão a partir de )
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
implantar programa de higienização e
recuperação das obras gerais
número de
programas
implantados
número absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
estabeler política de identificação de obras
especiais para cada uma das escolas
formadoras da unirio
número de
politicas número absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar o acervo bibliográfico e o
programa de manutenção permanente
disponibilizar, em parceria com a biblioteca
central, acervo sobre acessibilidade e
inclusão, bem como dos recursos
educacionais acessíveis produzidos pela
comunidade acadêmica
taxa de material
disponibilizado
(nº de materiais
disponibilizados /
nº de materiais
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . implantar, implementar, consolidar e
ampliar programa para atendimento aos
estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
(protes) de modo a melhorar o atendimento
a estudantes com deficiência
(exclusão a partir de )
coeficiente de
bolsas por
estudante com
deficiência
número de bolsas
para projetos de
atendimento à
estudantes com
deficiência /
número de
estudantes com
deficiência
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . implantar, implementar, consolidar e
ampliar programa para atendimento aos
estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
acessível
(alteração a partir de )
número de adesões número absoluto % % % bc
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . implantar, implementar, consolidar e
ampliar programa para atendimento aos
estudantes com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
ampliar, em parceria com a prograd, o
atendimento a estudantes com deficiência
coeficiente de
bolsas para
projetos de
inclusão
número de bolsas
para projetos de
atendimento à
estudantes com
deficiência /
número de bolsas
do programa
 , ( / ) % % % , ( / ) , ( / ) nai
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar áreas de convivência
realizar o estudo de viabilidade de criação de
espaços de alimentação para comunidade
acadêmica do cla
número de
reuniões realizadasnúmero absoluto % % % cla
página de 
responsável
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
(exclusão a partir de )
da implantação da
àrea de "café" na
(etapas de
execução do
projeto / projeto
total) x 
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar áreas de convivência
thinking)
(exclusão a partir de )
da implantação de
(etapas de
execução do
projeto / projeto
total) x 
 -a
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar áreas de convivência criar área de convivência para discentes
(inclusão a partir de )
destinar um espaço
de convivêncianúmero absoluto -- -- -- ccjp
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . ampliar programa de assistência
estudantil
implantar o apoio nutricional periódico, via
online, e em grupo
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
discentes atendidosnúmero absoluto exclusão exclusão prae
 -a
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
ter um núcleo esportivo funcionando na
(inclusão a partir de )
núcleo esportivo
funcionando
quantidade de
núcleos -- -- -- -- proexc
 -b
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
promover ações de cultura e lazer para a
comunidade acadêmica em parceria com
teatros e aparelhos culturais da cidade do rio
de janeiro através de programas de formação
de platéia
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
ingressos
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
ampliar os eventos culturais, sociais e
esportivos no ccbs
número de
atividades
realizadas
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
criar e implementar um programa de saúde,
bem estar, cultura e lazer, para a comunidade
acadêmica
número de
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
promover atividades com as atléticas e ações
de cultura e lazer em conjunto com a proexc
e a prae
número de
atividades
realizadas
página de 
responsável
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
destinar uma sala para as atléticas dos 
cursos
(alteração a partir de )
número de
ambientes criadosnúmero absoluto ccjp
 -a
 . promover a integração da
comunidade universitária, com
melhoria das condições de estudo,
convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividadesfim da universidade
 . criar programa de incentivo às
atividades de cultura, esporte, lazer e
saúde
destinar espaço físico para as atléticas
(inclusão a partir de )
destinar uma sala
para as atléticasnúmero absoluto ccjp
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . equipar adequadamente os ambientes
de trabalho
adequar e equipar secretarias, espaços
administrativos e acadêmicos e a decania do
número de novos
equipamentos
patrimoniados
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . equipar adequadamente os ambientes
de trabalho
adquirir mobiliário e computadores
necessários às atividades que são
desenvolvidas pela cri
(exclusão a partir de )
número de
mobiliários e
computadores
 -a
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . equipar adequadamente os ambientes
de trabalho
aquisição de computadores para as salas de
aula
(inclusão a partir de )
número de
computadoresnúmero absoluto ccjp
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
readequar e concretizar a proposta de
redistribuição de salas de aula e espaços
administrativos no prédio do cch
número de projetos
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
realizar o estudo de viabilidade de criação de
gabinetes docentes
exclusão a partir de )
número de
reuniões realizadasnúmero absoluto exclusão exclusão cla
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
trocar o mobiliário, modernizando a sala
multimídia
(alteração a partir de )
número de projetos
de modernizaçãonúmero absoluto bc
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
trocar as janelas do prédio antigo da bc
número de janelas
subtituídas em
projetos de
modernização
número absoluto bc
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
mudar a biblioteca do hugg para a unidade
da emc
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
 -a
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
aquisição de computadores para docentes
(inclusão a partir de )
número de
computadoresnúmero absoluto ccjp
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . adequar os espaços físicos dos
ambientes de trabalho de acordo com as
necessidades funcionais
adquirir conjuntos de mobiliário (mesas e
cadeiras), destinadas aos tutores de
biblioteconomia
quantitativo de
conjuntos de
mobiliários
adquiridos
 -a
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
estimular a participação dos docentes recém
contratados nas atividades de pós-graduação,
pesquisa e inovação.
(inclusão a partir de )
número de eventos
página de 
responsável
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar programas, para impulsionar a
integração, interação, participação e
valorização da comunidade universitária
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
número de
programas
realizados
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar ações de promoção a saúde que
favoreçam a saúde dos servidores e a
qualidade de vida no trabalho
número de ações
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
implementar o programa de exames
periódicos
(alteração a partir de )
número de
programas
implementados
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar exames periódicos nos servidores
(alteração a partir de )
número de
servidores
avaliados
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar e atualizar as avaliações ambientais
das unidades organizacionais
número de laudos
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
promover ações para melhoria da segurança
e condições de trabalho nos setores
(insalubridade, periculosidade e riscos
ambientais)
número de ações
de promoção número absoluto progepe
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
criar equipes de referência com base na
nucleação por categorias profissionais
(exclusão a partir de )
número de equipes
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
implantar e implementar a política de
enfrentamento a violência e assédio moral e
sexual a partir da ação inicial da reitoria
(alteração a partir de )
número de
políticas
implantadas
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
enfrentamento e prevenção contra a
violência, violência virtual, racismo, lgbtfobia,
assédio moral e sexual, além de promover
campanha de sensibilização e conscientização
sobre tais assuntos
(alteração a partir de )
número de
comissões criadasnúmero absoluto progepe
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar eventos em homenagem ao dia do
servidor número de eventos número absoluto progepe
página de 
responsável
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
realizar eventos em homenagem aos
aposentados número de eventos número absoluto progepe
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
elaborar o programa para a aposentadoria de
servidores
(alteração a partir de )
número de
programas
elaborados
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
implementar o programa para a
aposentadoria de servidores
número de
servidores
assistidos
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . desenvolver ações voltadas para a
melhoria da qualidade de vida dos
servidores, inclusive aposentados,
pensionistas e familiares, intensificando as
ações de política de desenvolvimento de
pessoas
promover ações educativas, por meio dos
dados obtidos nas avaliações de desempenho
dos servidores técnico-administrativos, no
que couber, visando a melhoria dos processos
e relações nos ambientes de trabalho da
universidade.
número de ações
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . promover uma relação integrada e
não discriminatória entre as unidades
organizacionais e as entidades
representativas dos diferentes segmentos
da comunidade universitária
estimular a integração de centros
número de
atividades culturais,
esporte, lazer e
saúde integradas
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . promover uma relação integrada e
não discriminatória entre as unidades
organizacionais e as entidades
representativas dos diferentes segmentos
da comunidade universitária
promover parcerias do cla com o curso de
número de
parcerias
estabelecidas
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . promover uma relação integrada e
não discriminatória entre as unidades
organizacionais e as entidades
representativas dos diferentes segmentos
da comunidade universitária
buscar maior proximidade com as unidades
acadêmicas e administrativas a partir da
participação em seus eventos
número de
parcerias número absoluto ac
 . melhorar condições de trabalho
de servidores docentes e técnico
administrativos
 . implantar programa para
atendimento aos servidores com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
criação de um programa de captação de
demandas dos servidores com deficiência e
articulação junto à progepe e às unidades de
lotação
número de
programas criadosnúmero absoluto nai
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
estimular a participação de servidores em
programas de capacitação
número de
servidores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
estimular a capacitação de servidores para
gestão orçamentária
número de
servidores
capacitados
 -a
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
capacitar servidores para o uso de
equipamentos de laboratório
(inclusão a partir de )
número de
servidores
capacitados
página de 
responsável
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
elaborar curso de capacitação para servidores
(exclusão a partir de )
número de cursos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
capacitar tecnicamente servidores da dtic,
visando à atualização tecnológica em sua
área de atuação
(alteração a partir de )
número de
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
capacitar tecnicamente a área de tic para
(exclusão a partir de )
número de
servidores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
fomentar a participação dos servidores da
proad em cursos de capacitação e de
formação continuada
(alteração a partir de )
número de
servidores em
ações de
capacitação com
recursos da unirio
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
fomentar ações de capacitação em idiomas
estrangeiros para os servidores (pric-ie)
número de
servidores
capacitados
 -a
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
para ações de capacitação à distância
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
número de sala
com equipamentos
necessários
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
ampliar a participação de servidores em
programas de capacitação
número de
servidores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores promover a formação de preceptores (cursos)
número de
preceptores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
garantir o gerenciamento de afastamentos /
licenciamentos de docentes e técnicoadministrativos para realização de cursos de
capacitação, aperfeiçoamento e qualificação
(exclusão a partir de )
número de
unidades que
gerenciam
afastamentos/licen
ciamentos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
garantir as condições necessárias para a
capacitação de seus funcionários
número de cursos
realizados número absoluto ac
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
incentivar a capacitação contínua dos
integrantes da audin por meio da realização
de cursos relacionados às atividades
desenvolvidas pela auditoria interna
governamental
carga horária
média realizada em
cursos de
capacitação, por
servidor da audin
carga horária total
realizada em cursos
de capacitação/
número de
servidores da
40h 40h 40h 40h 40h 40h audin
página de 
responsável
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de capacitação
permanente para servidores
incentivar a capacitação para os técnicos e
para o docente coordenador lotados na cri,
como por exemplo: cursos de idiomas
(alteração a partir de )
número de
servidores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
estimular a participação de servidores em
programas de qualificação
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
incentivar a qualificação técnica dos
servidores da dtic, visando à atualização
tecnológica em sua área de atuação
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
ampliar a participação de servidores em
programas de qualificação
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
manter a participação em programas de
qualificação dos servidores
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
incentivar e apoiar a qualificação dos
servidores técnico-administrativos da cead
em nível de pós-graduação
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . consolidar programas de qualificação
permanente para servidores
incentivar a qualificação dos técnicos lotados
na cri
(alteração a partir de )
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
elaborar e implementar novo plano de
capacitação de servidores da proplan
(exclusão a partir de )
número de planos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
realizar o levantamento de necessidades de
desenvolvimento (lnd) junto aos gestores e
servidores para a construção do plano de
(exclusão a partir de )
númerno de
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
construir o plano de desenvolvimento de
pessoas (pdp) adequado às necessidades de
qualificação e capacitação do corpo técnicoadministrativo e docente
(exclusão a partir de )
número de planos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
ampliar, atualizar e aprimorar
periodicamente o plano de desenvolvimento
número de
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
promover ações de desenvovimento com
base nas necessidades institucionais
apontadas no pdp
número de ações
página de 
responsável
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
oferecer cursos internos de capacitação com
base nas necessidades institucionais
apontadas no plano de desenvolvimento de
(exclusão a partir de )
número de cursos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
realizar ações de desenvolvimento
direcionadas aos gestores da universidade
(exclusão a partir de )
número de ações
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
implementar ação para a capacitação de
servidores técnico-administrativos
(alteração a partir de )
(alteração a partir de )
número de
servidores
capacitados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
realizadas por servidores da unirio junto à
(alteração a partir de )
número de
repositórios criadosnúmero absoluto progepe
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
promover ações de desenvovimento
relacionadas à acessibilidade,
sustentabilidade e diversidade
número de ações
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
elaborar plano de capacitação para os
servidores da cpa
número de planos
 -a
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de capacitação de
servidores
atualizar o repositório de teses e
dissertações realizadas por servidores da
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
nº de trabalhos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de qualificação de
servidores
elaborar e implementar novo plano de
qualificação de servidores da proplan
(exclusão a partir de )
número de planos
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de qualificação de
servidores
fomentar ações de qualificação para os
servidores técnico-administrativos (priq)
número de
servidores
qualificados
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de qualificação de
servidores
qualificação de servidores em programas de
número de cursos
com vagas nos
editais
 . fortalecer e aprimorar a política
de qualificação e capacitação de
servidores docentes e técnicoadministrativos
 . promover planos de qualificação de
servidores
garantir as condições necessárias para a
qualificação de seus funcionários
número de
servidores em
qualificação
número absoluto ac
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . implantar laboratórios temáticos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
apoiar iniciativas de infra-estrutura, uso e
manutenção dos laboratórios.
número de
iniciativas
realizadas
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . implantar laboratórios temáticos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
consolidar o registro e credenciamento de
laboratórios e núcleos de ensino, pesquisa,
extensão e multidimensionais
(exclusão a paritr de )
número de
registros e
credenciamentos
realizados
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . implantar laboratórios temáticos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
reformar o laboratório de informática
(inclusão a partir de )
reforma do
página de 
responsável
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . implantar laboratórios temáticos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
multiusuários
número de
laboratórios e
núcleos criados
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . implantar laboratórios temáticos de
ensino, pesquisa, extensão e inovação
criar laboratório de pesquisa computacional
multiusuário
(inclusão a partir de )
número de
laboratórios criadosnúmero absoluto - - ccet
 -b13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
realizar a manutenção para cada ou grupo de
equipamentos
(inclusão a partir de )
número de
equipamentos
submetidos a
manutenção
preventiva ou
corretiva
 -c13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
apoiar o mapeamento dos equipamentos
necessários/adequados, das necessidades de
melhorias nas instalações existentes, das
execuções de reformas e construções
necessárias.
(inclusão a partir de )
(alteração a partir de )
número de
benfeitorias
realizadas e
equipamentos
aquiridos
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
(cabeada e wi-fi)
número de novos
pontos de redenúmero absoluto . . proplan/dtic
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
contratar empresa para elaboração de
projeto executivo de instalação elétrica nos
campi da universidade
(alteração a partir de )
percentual de
empresas
contratadas por
(alteração a
partir de )
(nº empresas
contratadas / nº de
projetos executivos
elaborados) x 
(alteração a
partir de )
 , % , % , % , % , % , % engenharia
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
realizar mapeamento sobre a situação de
cada imóvel, objetivando levantar as
pendências e dificuldades para a respectiva
regularização, através de um plano de ação
(alteração a partir de )
número de imóveis
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
realizar adequação das instalações elétricas e
aumento de disponibilidade energética
incluindo a instalação de nova subestação
transformadora e instalação de geradores no
valor executado
das obras de
adequação das
instalações elétricas
(r$)
número absoluto . . , . . , . . , . . , . . , engenharia
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
implementar medidas de segurança contra
incêndio e pânico com base em projeto
aprovado pelo cbmerj
área em m² número absoluto . , . , . , . , engenharia
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
formalizar cooperação entre coordenação de
engenharia, decanias, direções e demais
manutenção, transporte, etc.) para definição
de soluções para problemas de infraestrutura,
condições dos laboratórios, otimização do
uso e ocupação dos espaços, expansões
futuras, avaliação de condições de
biossegurança no pós-pandemia, violência
urbana, entre outros
(exclusão a partir de )
número de grupos
e/ou comissões
criados
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
realizar inventário físico anual de bens
imóveis sob a responsabilidade da unirio,
apresentando, inclusive, o seu estado de
conservação
(alteração a partir de )
número de imóveis
página de 
responsável
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
realizar pesquisa tendo como público alvo
todos os segmentos da comunidade
universitária, visando mapear e identificar as
diversas formas de uso, ocupação e
representações individuais e coletivas dos
espaços livres e edificados da universidade, a
fim de alinhar as propostas arquitetônicas e
urbanísticas da coordenadoria de engenharia
aos anseios da comunidade
número de
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
otimizar a redistribuição espacial do prédio
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
administrar adequadamente os resíduos, com
descarte correto do lixo eletrônico e
disponibilização de coleta seletiva de lixo
(exclusão a partir de )
número de ações
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar o espaço físico existente à
nova realidade institucional
implantar ações de sustentabilidade na bc
(em acordo com a agenda ods da
onu), em parceria com a copesi
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
taxa de ações
implantadas
(número ações
implantadas/núme
ro ações planejadas
por ano) x 
 % ( / ) % ( / ) % ( / ) exclusão exclusão copesi
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
realizar obras de adequação urbanística e
paisagística dos campi, contemplando obras
de infraestrutra (pavimentação, drenagem,
iluminação, mobiliário, sinalização etc.).
área em m² número absoluto , . , . , . , . , engenharia
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
instalar novos aparelhos de transporte
vertical mecânico (elevadores, plataformas de
elevação, etc.)
(alteração a partir de )
número de novos
aparelhos de
transporte vertical
instalados
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
estabelecer procedimento de autovistoria
preventiva por parte dos centros/unidades
com objetivo de identificar as condições de
acessibilidade dos prédios, acompanhar as
modificações e coletar sugestões de
melhorias necessárias através de formulários
objetivos.
taxa de resposta
dos formulários de
autovistoria
(número de
formulários
respondidos /
número de
formulários
enviados) × 
 % % % % % nai
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
estímular e apoiar a realização de
adequações arquitetônicas, urbanísticas e
paisagísticas nas edificações, acessos e áreas
livres dos campi
adequação
arquitetônica,
urbanística e
paisagística para os
edifícios e espaços
livres
(número de
projetos realizados
/ número de
projetos
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
estímular e apoiar a realização de melhorias
na sinalização visual, sonora e tátil e
dispositivos de orientação nos espaços físicos
da universidade
número de projetos
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
instalação de piso tátil para deficientes
visuais
(inclusão a partir de )
numero de metros número absoluto ccjp
 -b13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . adequar as instalações físicas das
unidades à acessibilidade de pessoas com
deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
instalação de corrimão em escadas e rampas
(inclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . ampliar o espaço físico para atender
às demandas do crescimento acadêmico
implantar espaços previstos no prédio anexo
do cch (auditório, sala de exposição, salas de
aula, laboratórios e núcleos)
número de projetos número absoluto cch
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . ampliar o espaço físico para atender
às demandas do crescimento acadêmico
criar grupo de trabalho interunidades e de
caráter multidisciplinar para realizar estudo
de viabilidade de implantação de um museu
universitário da unirio
número de atos
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . ampliar o espaço físico para atender
às demandas do crescimento acadêmico
criar sala de trabalho para docentes
(inclusão a partir )
número de salas
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . dotar os espaços físicos de mobiliário
e outros materiais permanentes adequados
à sua destinação
equipar salas de apoio ao professor para uso
de tecnologias de informação e comunicação
(tic) integradas ao ensino
(alteração a partir de )
número de salas
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . dotar os espaços físicos de mobiliário
e outros materiais permanentes adequados
à sua destinação
manter e adquirir suprimentos para o
(alteração a partir de )
número de projetos número absoluto bc
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . dotar os espaços físicos de mobiliário
e outros materiais permanentes adequados
à sua destinação
adquirir mobiliário adequado, no aspecto
ergonômico, para a unidade
número de
mobiliários
adquiridos
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . dotar os espaços físicos de mobiliário
e outros materiais permanentes adequados
à sua destinação
assistiva, possibillitando melhores condições
de trabalho e estudo para a comunidade
acadêmica
taxa de
equipamentos
adquiridos
(número de
equipamentos
adquiridos /
número de
equipamentos
planejados) × 
 % % % % % % nai
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . dotar os espaços físicos de mobiliário
e outros materiais permanentes adequados
à sua destinação
reformar as salas de aula
(inclusão a partir de )
número de salas
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
implementar sistemas e dispositivos para
otimização da eficiência energética tais como
usinas fotovoltaicas, medidores inteligentes,
elevadores com sistemas regenerativos, etc.
(alteração a partir de )
número de
sistemas/dispositiv
os instalados
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
implementar sistemas e dispositivos para
captação e reaproveitamento de águas
pluviais
(alteração a partir de )
número de
sistemas e
dispositivos
instalados em cada
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
realizar intervenções visando o
aperfeiçoamento dos sistemas de
climatização
(inclusão a partir de )
número de
equipamentos
reparados
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
realizar intervenções visando o
aperfeiçoamento tecnológico dos sistemas de
climatização
número de
intervenções
realizadas
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
realizar intervenções, visando o
aperfeiçoamento tecnológico dos elevadores
(alteração a partir de )
número de
elevadores
instalados com
aperfeiçoamento
tecnológico do
sistema
número absoluto (de elevadores
existentes) engenharia
página de 
responsável
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
instituir grupo de pesquisa e inovação em
soluções de eficiência energética e
sustentabilidade na coordenadoria de
engenharia em diálogo com a comissão
(copesi)
(alteração a partir de )
número de grupos número absoluto engenharia
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . garantir a manutenção preventiva e a
sustentabilidade ambiental da
universidade
reformar o auditório do ccjp
(inclusão a partir de )
reforma do
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . promover ações voltadas para a
preservação dos edifícios de valor histórico,
artístico e cultural
realizar obras de preservação, reparação e
restauro das edificações de valor histórico,
artístico e cultural da universidade
valor executado de
obras de
preservação e
restauro (r$)
número absoluto . , . , . . , . . , . . , . . , engenharia
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . promover ações voltadas para a
preservação dos edifícios de valor histórico,
artístico e cultural
patrimônio cultural da unirio, através da
instituição de comissão ou grupo de
trabalho, para planejar as ações de
preservação e restauro das edificações de
valor histórico, artístico e cultural
número de planos
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . promover ações voltadas para a
preservação dos edifícios de valor histórico,
artístico e cultural
instituir campanha de educação patrimonial
voltada para o reconhecimento do
patrimônio cultural material e imaterial da
(exclusão a partir de )
 . ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . promover ações voltadas para a
preservação dos edifícios de valor histórico,
artístico e cultural
garantir recursos para digitalização e
catalogação do acervo técnico da
coordenadoria de engenharia e registros de
depoimentos de funcionários
(alteração a partir de )
taxa de itens
catalogados
( nº de itens
catalogados / nº
total planejado de
itens a serem
catalogados) x 
 % % % % % engenharia
 -a13. ampliar, modernizar e preservar
a infraestrutura física institucional
 . promover ações voltadas para a
preservação dos edifícios de valor histórico,
artístico e cultural
concluir reforma do casarão histórico do
(inclusão a partir de )
reforma do
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
melhorar as formas de regsitro e gestão dos
dados na proexc
(alteração a partir de )
melhoria do
sistema de registro
e gestão de dados
procentagem de
dados
reestruturados
 % % % % % proexc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
consolidar a emissão do diploma digital para
graduação
número de
adequações número absoluto proplan/dtic
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
consolidar a implantação de ferramenta de
gestão de documentos e processos
eletrônicos, que tem como objetivo a
eficiência administrativa
número de
adequações número absoluto proplan/dtic
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
adquirir ou contratar assinatura de softwares
dentre outros, necessários ao
desenvolvimento dos projetos da
número de
softwares
especializados
adquiridos
página de 
responsável
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
otimizem a atuação da progepe junto aos
servidores e as unidades dos órgãos centrais
(exclusão a partir de )
número de
sistemas adquiridosnúmero absoluto -- -- -- -- progepe
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
realizar estudos para aprimoramento do uso
dos sistemas eletrônicos de arquivo e
protocolo
(alteração a partir de )
número de estudos número absoluto ac
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
implantar o serviço de monitoramento de
câmeras em unidades número de projetos número absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
assinar uma ferramenta de análise de dados
(software), para ampliar o monitoramento de
uso da biblioteca digital
número de
softwares assinadosnúmero absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
implantar serviço de devolução informatizado
de obras na biblioteca setorial da
(exclusão a partir de )
número de serviços
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
manter e desenvolver a biblioteca digital da
(alteração a partir de )
número de ativos
de informação número absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . implantar serviços informatizados
compatíveis com as demandas
administrativas e acadêmicas
atualizar o parque tecnológico das
bibliotecas (autoempréstimo, devolução, e
reserva)
número de
equipamentos
adquiridos
número absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
substituir os computadores da
prograd(alteração a partir de )
número de
computadores
substituídos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir computadores portáteis para
eventos
(alteração a partir de )
número de
computadores
adquiridos
página de 
responsável
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir softwares, computadores,
monitores, notebooks, impressoras, nobreak,
web-cam, scanner, elementos periféricos, tv
 polegadas
(exclusão a partir de )
número total de
equipamentos número absoluto 17pc,
 soft, 6pc, 12mo,
2note, 6nob, 17cam,
1imp, sc, 1tv
6pc, 12mo, 2note,
6nob, 17cam, 1imp, 
sc, 1tv
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
atualizar e aperfeiçoar a segurança de
recursos computacionais, de informação e de
dados
número de
aquisições
tecnológicas
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
promover a atualização tecnológica de
equipamentos defasados tecnologicamente
número de
computadores
atualizados
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adequar contratos de empresas parceiras à
número de
contratos
adequados à lgpd
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
automatizar a gestão dos data center
número de
aquisições de
softwares
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
implantar serviço de voip número de ramais
implantados número absoluto proplan/dtic
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
aumentar a oferta de ramais voipnúmero de novos
ramais implantadosnúmero absoluto proplan/dtic
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
contratar serviço de manutenção de
equipamento do tipo no-break
(alteração a partir de )
número de
contratações para
manutenção de nobreaks
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir computadores visando a substituição
progressiva por equipamentos mais
adequados às demandas dos diversos setores
da proad, inclusive compatíveis com a
utilização eventual em trabalho remoto.
número de
computadores
substituídos
página de 
responsável
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir equipamentos novos para
infraestrutura tecnológica da progepe
(exclusão a partir de )
número de
equipamentos
adquiridos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
aquisição e manutenção de equipamentos
multimídia de projeção (data show)
número de
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
substituir os computadores dos laboratórios
número de
computadores
substituídos.
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir notebooks e mesas digitalizadoras
compatíveis com ensino remoto para os
docentes
(exclusão a partir de )
número de
notebooks e mesas
digitalizadoras
adquiridos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
substituir os desktops de uso dos técnicosadministrativos e docentes do ccet
número de
desktops
substituídos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
solicitar o aumento dos pontos de rede nas
dependências do ccjp
número de pontos
de rede número absoluto ccjp
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
solicitar melhoria da rede de wifi nas
dependências do ccjp
número de revisões
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
solicitar a criação de ambiente digital para
videoconferências
(alteração a partir de )
número de
ambientes criadosnúmero absoluto ccjp
página de 
responsável
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
solicitar material e serviços ao dtic (compra
de computadores,notebooks, impressoras,
instalação de pontos de conexão, atualização
dos equipamentos de informática e de
software, webcam, periféricos em geral,
renovação dos equipamentos da sala do
audiovisual, projetores e telas)
número de
equipamentos
adquiridos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir equipamentos de informática
(notebook, computador de mesa, scanner) e
seus periféricos, softwares e serviço de
nuvem.
número de
solicitações número absoluto ac
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
ampliar o número de pontos de rede lógica
na bc e das unidades setoriais
número de novos
pontos oficiais número absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir e manter equipamentos de
informática
número de
equipamento
adquirido
número absoluto bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
aderir a rede de preservação digital da rede
cariniana
(número de
projetos
preservados /
orientados para
preservação) x 
 % % % % % % bc
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
promover a modernização dos equipamentos
de informática da unidade, mediante a
susbtituição dos aparelhos
número de
equipamentos de
informática
subsituídos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir e providenciar manutenção dos
computadores e periféricos, a fim de garantir
o funcionamento a coordenação e das
secretarias dos cursos ead
(alteração a partir de )
número de
computadores e
periféricos
adquiridos
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir/substituir computadores, monitores,
impressoras, nobreaks, softwares e outros
equipamentos e recursos de ti necessários à
execução das ações previstas pela comso
número de
aquisições /
substituições
página de 
responsável
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
possibillitando melhores condições de
trabalho e estudo para a comunidade
acadêmica
taxa de softwares
adquiridos
(número de
softwares
adquiridos /
número de
softwares
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir computadores para estruturação e
funcionamento do núcleo de acessibilidade
taxa de
equipamentos
adquiridos
(número de
equipamentos
adquiridos /
número de
equipamentos
planejados) × 
 % % % % % % nai
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia de
informação e aprimorar a
governança digital, promovendo
oferta de serviços digitais e
participação social por meio digital
 . adequar a infraestrutura de
tecnologia de informação e comunicação à
nova realidade institucional
adquirir computadores, monitores,
notebooks, impressoras, nobreaks, elementos
periféricos, tv polegadas.
números de
equipamentos
solicitados
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
levantar a necessidade de pessoal junto às
unidades organizacionais da unirio
(exclusão a partir de )
número de
unidades
organizacionais
contactadas
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
dimensionar e otimizar a força de trabalho
das unidades organizacionais
(alteração a partir de )
elaboração de
relatório de
dimensionamento
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
criação e crescente ampliação de um banco
de talentos técnico-administrativos para
mapear a força de trabalho, visando a
composição de equipes de atuação frente às
necessidades institucionais
(alteração a partir de )
número de
currículos inseridos
no banco de
talentos
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
propor movimentação dos servidores técnicoadministrativos frente às necessidades
institucionais
(alteração a partir de )
apresentação do
relatório de
dimensionamento
para a reitoria para
posterior aplicação
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
atualizar o dimensionamento do quadro
pessoal
número de estudos
realizados número absoluto bc
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
redimensionar a equipe de servidores da
comso
(alteração a partir de )
número de
servidores na
comso
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento e
redistribuição dos recursos humanos da
classe dos servidores técnicoadministrativos, diante do crescimento da
universidade
redimensionar a equipe de servidores que
atuam na cri, principalmente técnico
administrativos e tradutores de língua
estrangeira que se fazem necessários
(exclusão a partir de )
número de
redimensionament
os
página de 
responsável
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos de alocação do
quadro docente visando uma distribuição
compatível com as necessidades das
unidades acadêmicas
levantar a necessidade de professor do
número de
departamento
levantados
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos de alocação do
quadro docente visando uma distribuição
compatível com as necessidades das
unidades acadêmicas
criar comissão para avaliação da distribuição
de vagas docentes entre os departamentos
de ensino
(alteração a partir de )
número de
comissões criadasnúmero absoluto progepe
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos de alocação do
quadro docente visando uma distribuição
compatível com as necessidades das
unidades acadêmicas
propor a redistribuição de vagas de
necessidades institucionais
número de
relatórios
conclusivos
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos de alocação do
quadro docente visando uma distribuição
compatível com as necessidades das
unidades acadêmicas
realizar um estudo sobre a necessidade de
readequação das atividades e realocação de
carga horária no ccbs
número de estudos
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal a
fundamentação e argumentações técnicas
para a reposição das vagas necessárias para
adequar o quadro de servidores técnicoadministrativos às demandas atuais e
futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas
e autorizações para os concursos públicos
necessários
realizar estudo para previsão de
número de estudos número absoluto progepe
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal a
fundamentação e argumentações técnicas
para a reposição das vagas necessárias para
adequar o quadro de servidores técnicoadministrativos às demandas atuais e
futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas
e autorizações para os concursos públicos
necessários
solicitar ao mec novas vagas de técnicos
administrativos em educação visando a
ampliação do quadro autorizado no quadro
de referência de servidores técnicoadministrativos (qrsta)
(exclusão a partir de )
número de
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal a
fundamentação e argumentações técnicas
para a reposição das vagas necessárias para
adequar o quadro de servidores técnicoadministrativos às demandas atuais e
futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas
e autorizações para os concursos públicos
necessários
realizar concursos de servidores técnicoadministrativos para garantir o provimento
de vagas desocupadas
número de editais
de concursos
autorizados
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal a
fundamentação e argumentações técnicas
para a reposição das vagas necessárias para
adequar o quadro de servidores técnicoadministrativos às demandas atuais e
futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas
e autorizações para os concursos públicos
necessários
propôr à progepe a contratação / lotação de
quadro técnico específico em museologia
para apoio aos núcleos / laboratórios /
escolas que possuem acervos históricos /
paleontológicos e etc.
número de
página de 
responsável
 -a
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal a
fundamentação e argumentações técnicas
para a reposição das vagas necessárias para
adequar o quadro de servidores técnicoadministrativos às demandas atuais e
futuras para o bom desempenho da
universidade, obtendo os códigos de vagas
e autorizações para os concursos públicos
necessários
contratar servidores técnico-administrativos
para a secretaria acadêmica dos cursos de
graduação
(inclusão a partir de )
número de
servidores técnicoadministrativos
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal as gestões
necessárias visando adequar a quantidade
de docentes às demandas atuais e futuras
da universidade, para concessão de vagas e
abertura dos concursos públicos
solicitar ao mec ampliação de vagas para o
cargo de professores do magistério superior
respeitando a pontuação autorizada no bpeq
(exclusão a partir de )
número de
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal as gestões
necessárias visando adequar a quantidade
de docentes às demandas atuais e futuras
da universidade, para concessão de vagas e
abertura dos concursos públicos
viabilizar concursos para professor do
magistério superior efetivo para garantir o
provimento de vagas desocupadas
(alteração a partir de )
número de editais
de concursos
autorizados
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal as gestões
necessárias visando adequar a quantidade
de docentes às demandas atuais e futuras
da universidade, para concessão de vagas e
abertura dos concursos públicos
para contratação de professores substitutos
nos termos da legislação vigente
número de editais
de concursos
autorizados
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal as gestões
necessárias visando adequar a quantidade
de docentes às demandas atuais e futuras
da universidade, para concessão de vagas e
abertura dos concursos públicos
viabilizar a contratação de professores
visitantes nos termos da legislação vigente
número de editais
de concursos
autorizados
 -a
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover, junto aos órgãos
competentes do governo federal as gestões
necessárias visando adequar a quantidade
de docentes às demandas atuais e futuras
da universidade, para concessão de vagas e
abertura dos concursos públicos
contratar servidores docentes de ou 40h para
os três cursos de graduação
(inclusão a partir de )
número de
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento de
cargos extintos e terceirização de serviços
na universidade
criar grupo de trabalho para levantamento
da alocação de pessoal terceirizado
número de grupos
 . prover, manter e acompanhar o
quadro de servidores, de acordo com
as necessidades institucionais
 . promover estudos quanto às reais
necessidades de redimensionamento de
cargos extintos e terceirização de serviços
na universidade
identificar as ações necessárias para atuação
de colaboradores terceirizados nas
unidades organizacionais
número de
relatórios
conclusivos
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . aperfeiçoar a gestão do processo
orçamentário
implementar o módulo de orçamento no
sistema de informações para o ensino
(exclusão a partir de )
número de
módulos
implementados
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . aperfeiçoar a gestão do processo
orçamentário
propor à reitoria o estabelecimento do ccbs
como unidade gestora
(exclusão a partir de )
número de
página de 
responsável
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . promover política de captação e
alocação de recursos
propôr a construção de uma política de
aplicação de recursos
(exclusão a partir de )
número de
 -a
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . promover política de captação e
alocação de recursos
criar associação de amigos do ccjp
(inclusão a partir de ) criar normas da associaçãonúmero absoluto ccjp
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . ampliar as fontes de receita
provenientes de setores governamentais e
não governamentais
captar recursos para as ações de extensão
popular
(alteração a partir de )
volume de recursos
(r$) número absoluto . . , . , . . , . , . , . , proexc
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . ampliar as fontes de receita
provenientes de setores governamentais e
não governamentais
incentivar a bancada parlamentar a
reconhecer a possibilidade de a universidade
desenvolver projetos de alta relevância social,
por meio de emendas parlamentares e afins
(exclusão a partir de )
número de novas
emendas
parlamentares
captadas
 -a
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . ampliar as fontes de receita
provenientes de setores governamentais e
não governamentais
captar emendas parlamentares para reforma
da infraestrutura do ccjp
(inclusão a partir de )
número de
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . ampliar as fontes de receita
provenientes de setores governamentais e
não governamentais
elaborar política de locação dos espaços para
captação de recursos
número de espaços
com política
definida
página de 
responsável
consciência humanista, crítica e
reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação,
qualificados para o exercício
cp- / / -
 : 
curso de
especialização na área
da ciência dos
alimentos
aprovado pelo colegiado do
programa de pós-graduação em
alimentos e nutrição,ata em
anexo, solicitamos que seja
incluso no pfi a criação e oferta do
curso de especialização em
alimentos fucnioanis, sob a
responsabilidade do ppgan
ação já contemplada por ações
relacionadas ao item [iniciativa] . do
consciência humanista, crítica e
reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação,
qualificados para o exercício
cp- / / -
 : 
 . . - g) criar curso de
tecnólogo em
gastronomia
o tecnólogo em gastronomia é
um curso da área de indústria,
gestão e negócios. por ser uma
graduação a distância (ead),ou
presencial. o curso a distância
apresenta toda a flexibilidade para
estudar quando e onde quiser..
lembrando que a unirio tem
nutrição, o presencial não se
torna difícil de ser criado.
será inserida uma nova ação no pdi com
redação “criar cursos na modalidade de
tecnólogo”. no entanto, há de se
salientar que a criação do curso passará,
necessariamente, por diversas etapas
para tanto.
consciência humanista, crítica e
reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação,
qualificados para o exercício
cp- / / -
 : 
 . - f) criar curso de
animação
capacita o profissional a trabalhar
com projetos de animação, design
digital, vídeos, pós-produção,
efeitos especiais, cenários virtuais,
texturização e animação 2d e
modelagem 3d.
será inserida uma nova ação no pdi com
redação “criar cursos na modalidade de
tecnólogo”. no entanto, há de se
salientar que a criação do curso passará,
necessariamente, por diversas etapas
para tanto.
consciência humanista, crítica e
reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação,
qualificados para o exercício
cp- / / -
 : 
 . .-f) criar curso de
o tecnólogo de design de moda
pode trabalhar na indústria de
confecção de vestuários, em
ateliês, oficinas de costura e
tecnólogo de criação. entre as
funções exercidas, estão:
comprador, produtor, consultor,
estampador, figurinista (cinema,
teatro e tv) e empreendedor.
será inserida uma nova ação no pdi com
redação “criar cursos na modalidade de
tecnólogo”. no entanto, há de se
salientar que a criação do curso passará,
necessariamente, por diversas etapas
para tanto.
página de 
responsável
de trabalho de servidores
docentes e técnico
administrativos
cp- / / -
 : 
 . / n / avaliar os
impactos gerados à
saúde dos
trabalhadores durante
a pandemia de covid19.
avaliar, a partir dos aspectos
informados pelos servidores na
avaliação de desempenho anual e
da criação de uma ferramenta de
pesquisa pela progepe, os
impactos gerados à saúde dos
trabalhadores durante o período
pandêmico, a fim de construir
intervenções destinadas à
promoção e prevenção nessa
área.
essa á uma ação que está contida na
ação principal que é "realizar ações
de promoção a saúde que
favoreçam a saúde dos servidores e
a qualidade de vida no trabalho". já
está no escopo de atuação do núcleo
(naps) promover ações de saúde
utilizando dados coletados por meio
de instrumentos de pesquisa
relacionados à pandemia ocasionada
pelo covid- . no pdi, é necessário
constar as macro ações da
progepe e não ações específicas e
individualizadas, as quais devem
estar previstas nos planos de ação
dos setores, divisões e diretorias.
página de 
responsável
de trabalho de servidores
docentes e técnico
administrativos
cp- / / -
 : 
 . / o / realizar
ações de melhoria aos
processos de trabalho a
partir dos dados
obtidos nas avaliações
de desempenho
[repito o conteúdo da proposta já
feita, mas incluindo a identificação
de número e letra no título].
análise dos aspectos informados
pelos servidores nas etapas das
avaliações de desempenho dos
construção de intervenções
institucionais
parcialmente
da maneira que está redigida a
proposta, faz parecer que a
progepe tem total autonomia para
realizar intervenções nos ambientes
de trabalho de toda a universidade
por meio dos dados obtidos nas
avaliações de desempenho dos
servidores técnico-administrativos. a
progepe/saapt, por meio dos
dados obtidos nas avaliações de
desempenho dos servidores técnicoadministrativos, tem o papel de
divulgar informações e promover
ações educativas, no que couber,
visando a melhoria dos processos e
relações de trabalho. desse modo,
será acrescentada a seguinte ação
ao pdi: "promover ações educativas,
por meio dos dados obtidos nas
avaliações de desempenho dos
servidores técnico-administrativos, no
que couber, visando a melhoria dos
processos e relações nos ambientes
de trabalho da universidade"
página de 
responsável
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / h / adotar o
individual e o plano de
como etapas iniciais do
processo avaliativo dos
servidores tae
adotar, a partir do
dimensionamento da força de
trabalho (levantamento das
equipes e respectivas chefias), as
ferramentas do plano de trabalho
individual e do plano de trabalho
da equipe, conforme previstas no
decreto nº. . / , como
etapas iniciais do processo
avaliativo anual dos servidores
dimensionamento não seria o
levantamento de equipes e chefias. o
levantamento de equipes e chefias
pode ser extraído do siape. no pdi,
é necessário constar as macro
ações da progepe e não ações
específicas e individualizadas, as
quais devem estar previstas nos
planos de ação dos setores, divisões
e diretorias. além disso, no módulo
avaliação de desempenho do
governo federal está prevista que a
etapa plano de trabalho "ocorre
anualmente e tem o objetivo de criar
e manter atualizado os planos de
trabalho das equipes, que abrange a
definição de metas globais (do
órgão), metas intermediárias (das
unidades vinculadas às equipes),
metas individuais (dos servidores) e
fatores de avaliação de
desempenho."
página de 
responsável
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / i / integrar os
servidores tae do
hugg ao sistema de
avaliação de
desempenho anual
realizado de forma
online
integrar os servidores tae do
hugg e suas respectivas chefias
ao sistema de avaliação de
desempenho anual disponibilizado
no portal de sistemas da dtic (e já
utilizado pelos demais servidores
da universidade)
a progepe não tem a competência
de integrar, os servidores do hugg,
no sistema de avaliação de
desempenho dos servidores técnicoadministrativos . esta é uma
demanda que depende da
organização estrutural do hugg,
principalmente após a ebserh.
além disso, o governo federal tem
um projeto de criação de um módulo
para avaliação de desempenho
unificado, que utilizará os sistemas
incluindo todos os servidores da
unirio. os servidores do hugg.
(https://www.gov.br/servidor/ptbr/acesso-a-informacao/gestao-depessoas/sigepe/modulo-avaliacao-dedesempenho#ad-oquee) os
esforços da progepe deverão ser
voltados para aderir ao módulo com o
objetivo de simplificar e unificar a
metodologia de avaliação de
desempenho em toda a
universidade.
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / j / implantar
novo modelo de
avaliação do estágio
probatório dos
servidores tae
implantar novo modelo de
avaliação de desempenho em
estágio probatório para os
servidores tae, considerando as
legislações pertinentes e a
aprovação de nova resolução
sobre o tema
o governo federal tem um projeto
de criação de um módulo para
avaliação de desempenho unificado,
que utilizará os sistemas
incluindo todos os servidores da
unirio. os servidores do hugg.
(https://www.gov.br/servidor/ptbr/acesso-a-informacao/gestao-depessoas/sigepe/modulo-avaliacao-dedesempenho#ad-oquee) os
esforços da progepe serão para a
adesão deste módulo para simplificar
e unificar a metodologia de avaliação
de desempenho em toda a
universidade.
página de 
responsável
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / l / implantar
novo modelo de
avaliação de
desempenho anual dos
servidores tae
implantar novo modelo de
avaliação de desempenho anual
para os servidores tae,
considerando as legislações
pertinentes e a aprovação de novo
programa sobre o tema
parcialmente
o governo federal tem um projeto
de criação de um módulo para
avaliação de desempenho unificado,
que utilizará os sistemas
incluindo todos os servidores da
unirio e os servidores do hugg.
(https://www.gov.br/servidor/ptbr/acesso-a-informacao/gestao-depessoas/sigepe/modulo-avaliacao-dedesempenho#ad-oquee) os
esforços da progepe serão para a
adesão deste módulo para simplificar
e unificar a metodologia de avaliação
de desempenho em toda a
universidade.
levando em consideração as
propostas feitas sobre a avaliação de
desempenho, deverá se
acrescentada a seguinte ação ao
pdi: "aderir ao módulo de avaliação
de desempenho - sigepe (ad) com o
objetivo de simplificar e unificar a
metodologia de avaliação de
desempenho em toda a
universidade"
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / h / adotar o
individual e o plano de
como etapas iniciais do
processo avaliativo dos
servidores tae
adotar, a partir do
dimensionamento da força de
trabalho (levantamento das
equipes e respectivas chefias), as
ferramentas do plano de trabalho
individual e do plano de trabalho
da equipe (conforme previstas no
decreto nº. . / ) como
etapas iniciais do processo
avaliativo anual dos servidores
página de 
responsável
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / i / integrar os
servidores tae do
hugg ao sistema de
avaliação de
desempenho anual
realizado de forma
online
integrar os servidores tae do
hugg e suas respectivas chefias
ao sistema de avaliação de
desempenho anual disponibilizado
no portal de sistemas da dtic (e já
utilizado pelos demais servidores
da universidade). o sistema
viabiliza incluir as etapas
necessárias ao processo avaliativo
que permitem ampliar seu aspecto
pedagógico e de desenvolvimento
do trabalho na universidade
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / j / implantar
novo modelo de
avaliação do estágio
probatório dos
servidores tae.
implantar novo modelo de
avaliação de desempenho em
estágio probatório para os
servidores tae, considerando as
legislações pertinentes e a
aprovação de nova resolução
sobre o tema.
repetido cp- . não depende a
progepe. não é uma ação do pdi
para a progepe. as tratativas com
a dtic não são ações que devam
constar no pdi.
acompanhar o quadro de
servidores adequando às
necessidades institucionais
cp- / / -
 : 
 . / l / implantar
novo modelo de
avaliação de
desempenho anual dos
servidores tae
implantar novo modelo de
avaliação de desempenho anual
para os servidores tae,
considerando as legislações
pertinentes e programa sobre o
tema
repetido cp- . não depende a
progepe. não é uma ação do pdi
para a progepe. as tratativas com
a dtic não são ações que devam
constar no pdi.
página de 
estratégica
 . desenvolver a cultura e a
prática da inovação e fomentar
a proteção da produção
intelectual da universidade
 . melhorar condições de
trabalho de servidores
docentes e técnico
administrativos.
 . promover a integração da
comunidade universitária,
com melhoria das condições
de estudo, conviência e ações
de assistência estudantil,
vinculadas às atividades-fim
 . fomentar intercâmbio com
entidades públicas, privadas,
organizações e movimentos
sociais
 . promover melhorias na
estrutura organizacional. 
 . promover melhorias no
processo organizacional 
 . estender à sociedade os
benefícios da criação cultural,
artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o
desenvolvimento sustentável,
inclusão social e inovação,
gerados presencial e
virtualmente na instituição
 . garantir o fortalecimento
da transparência
organizacional
 . garantir o desenvolvimento
de pesquisas de base e
aplicada, especialmente as
vinculadas aos programas de
 . garantir a produção,
difusão e preservação do
saber em
todos os campos do
conhecimento.
 . formar cidadãos com
consciência humanista, crítica
e reflexiva, comprometidos
com
a sociedade e sua
transformação, qualificados
para o exercício profissional.
total 
 . prover, manter e
acompanhar o quadro de
servidores de acordo com as
necessidades institucionais
 . promover e aperfeiçoar a
sustentabilidade da gestão
orçamentária e financeira
 . fortalecer e aprimorar a
política de qualificação e
capacitação de servidores
docentes e técnico-
administrativos
 . ampliar, modernizar e
preservar a infraestrutura física
 . garantir a infraestrutura e
equipamentos de tecnologia
de
informação e aprimorar a
governança digital,
promovendo oferta de
serviços digitais e participação
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimentocrescimento da produção científica número absoluto propgpi *** 
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimento
número de grupos de pesquisa da
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimento
número de produtos técnicos
desenvolvidos pela unirio número absoluto propgpi *** 
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimento conceito enade
ʃ conceitos atualizados de todos os cursos
de graduação / número de cursos de
graduação (exceto aqueles que não fazem
enade)
prograd , *** , , , , , 
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimento
taxa de crescimento da produção na
dimensão de ensino de graduação
(número de trabalhos apresentados na sia
no ano 'n' - número de trabalhos
apresentados na sia no ano 'n- ') / número
de trabalhos apresentados na sia no ano 'n1') x 
prograd % *** % % % % %
 . garantir a produção, difusão e preservação do
saber em todos os campos do conhecimento
taxa de crescimento da produção na
dimensão de extensão na graduação
(alteração a partir de )
(número de trabalhos elaborados pelos
discentes no ano 'n'- número de trabalhos
elaborados pelos discentes no ano 'n- ' /
número de trabalhos elaborados pelos
discentes no ano 'n- ') x 
proexc % % % % %
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
[obrigatório tcu]
(alteração a partir de )
número de alunos diplomados / número
prograd /
dainf %*** % % % % %
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
taxa de crescimento da matrícula na
(número de alunos matriculados nos cursos
de graduação presenciais no ano 'n' -
número de alunos matriculados nos cursos
de graduação presenciais no ano 'n- ' /
número de alunos matriculados nos cursos
de graduação presenciais no ano 'n- ') x
prograd % = . % % % % %
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
grau de participação estudantil (gpe)
[obrigatório tcu]
(alteração a partir de )
relação entre o número de alunos de
graduação em tempo integral e o número
total de alunos da graduação - agti / ag
prograd /
dainf , *** , , , , , 
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
(número de ppcs revisados / número de
ppcs total) x prograd ppcs*** % % % % %
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
número de bolsas de desenvolvimento
acadêmico preenchidas
(alteração a partir de )
número absoluto
prograd,
propgpi,
proexc - 
prograd - 
propgpi- 
cri - 
proexc - 
prograd - 
propgpi- 
cri- 
proexc - 
prograd - 
propgpi- 
cri- 
proexc - 
prograd - 
propgpi- 
cri- 
proexc - ;
prograd - 
propgpi- 
cri- 
proexc - ;
prograd - 
propgpi- 
cri- 
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
taxa de crescimento do número de
graduados em licenciaturas presenciais
(número de graduados em licenciaturas
presenciais no ano 'n' - número de
graduados em licenciaturas presenciais no
ano 'n- ' )/ número de graduados em
licenciaturas presenciais no ano 'n- ') x 
prograd % = *** % % % % %
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
índice entre discentes de graduação por
docente
(número de discentes de graduação /
número de docentes)
prograd e
progepe *** , , , , , 
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
quantitativo de formandos nos cursos
de graduação ead
(inclusão a partir de )
 . formar cidadãos com consciência humanística,
crítica e reflexiva, comprometidos com a
sociedade e sua transformação, qualificados
para o exercício profissional
taxa de estudantes de cursos a distância
que concluem o curso no prazo regular
(inclusão a partir de )
(nº total de alunos que concluíram o curso
no prazo regular, considerando a duração
padrão de cada curso / nº total de alunos
ingressantes) x 
cead -- -- -- % % %
 . estender à sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na instituição
público atingido com programas,
projetos e cursos de extensão (ação )
(alteração a partir de )
número absoluto proexc . *** . . . . . . . . 
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . estender à sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na instituição
número de iniciativas e projetos
culturais organizados pela unirio
(alteração a partir de )
 . estender à sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na instituição
taxa de notícias no site, relacionadas à
produção cultural, artística, científica e
tecnológica da unirio
(número de notícias no site, relacionadas à
produção cultural, artística, científica e
tecnológica da unirio / número total de
notícias) x 
comso *** % % % % %
 . estender à sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na instituição
(alteração a partir de ) número absoluto proexc *** % % 
 . estender à sociedade os benefícios da criação
cultural, artística, literária, científica e
tecnológica, voltados para o desenvolvimento
sustentável, inclusão social e inovação, gerados
presencial e virtualmente na instituição
número de cursos e seminários de
extensão (ação )
(alteração a partir de )
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
taxa de crescimento de visitas diárias às
redes sociais oficiais
(número de visitas no ano 'n' - número de
visitas no ano 'n- ' / número de visitas no
ano 'n- ') x 
comso . *** % % % % %
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
taxa de respostas finalizadas no prazo
aos questionamentos da comunidade
interna e externa pela ouvidoria
(número de respostas finalizadas no prazo /
número total de questionamentos)ouvidoria %*** % % % % %
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
número de acessos à página de
transparência e prestação de contas
(exclusão a partir de )
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
número de itens em conformidade com
o guia de transparência da cgu,
atualizados na página de acesso à
informação (número de novos itens
ajustados)
(exclusão a partir de )
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
número de bancos de dados publicados
em dados abertos em página de
transparência
 . garantir o fortalecimento da transparência
organizacional
número de itens obrigatórios de
transparência ativa publicados na
(inclusão a partir de )
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . garantir o desenvolvimento de pesquisas de
base e aplicada, especialmente as vinculadas aos
programas de pós-graduação stricto sensu
quantitativo de editais voltados à
pesquisa da unirio número absoluto propgpi 
 . garantir o desenvolvimento de pesquisas de
base e aplicada, especialmente as vinculadas aos
programas de pós-graduação stricto sensu
número de programas de pósgraduação latu senso monitorados e
atualizados da unirio
 . garantir o desenvolvimento de pesquisas de
base e aplicada, especialmente as vinculadas aos
programas de pós-graduação stricto sensu
número de egressos da graduação
matriculados em programas de pósgraduação
(exclusão a partir de )
(número de egressos da graduação
matriculados na pós-graduação stricto sensu
no ano 'n' - número de egressos da
graduação matriculados na pós-graduação
stricto sensu no ano 'n- ' / número de
egressos da graduação matriculados na pósgraduação stricto sensu no ano 'n- ') x 
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
número de estudantes da unirio em
mobilidade nacional número absoluto prograd 
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
e internacionais de ensino, pesquisa e
extensão
(alteração a partir de )
número absoluto
prograd,
propgpi,
proexc - 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri - 
proexc - 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri - 
proexc - 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri - 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri - 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri- 
prograd - 
propgpi - 
bc - 
cri- 
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
(alteração a partir de )
proexc - 
prograd - 
cri - 
proexc - 
prograd - 
cri - 
proexc - 
prograd - 
cri - 
prograd - 
cri- 
prograd - 
cri - 
prograd - 
cri - 
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
número de estudantes da unirio que
participaram de programas de
intercâmbio/ mobilidade no exterior
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
acordos de cotutela assinados com
instituições estrangeiras, para cursos de
graduação
(exclusão a partir de )
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
acordos de cotutela assinados com
instituições estrangeiras, para cursos de
 . manter intercâmbio com entidades públicas,
privadas, organizações e movimentos sociais
número de países com programas de
 . desenvolver a cultura e a prática da inovação
e fomentar a proteção da produção intelectual
da universidade
nº de atendimentos realizados a
projetos com potencial de registro de
ativos de pi
(exclusão a partir de )
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . desenvolver a cultura e a prática da inovação
e fomentar a proteção da produção intelectual
da universidade
número de registros efetivos de ativos
de propriedade intelectual número absoluto propgpi *** 
 . desenvolver a cultura e a prática da inovação
e fomentar a proteção da produção intelectual
da universidade
número de cursos que fomentam a
inovação e/ou o empreendedorismo na
graduação (disciplinas e estágios com
esses componentes)
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
número de unidades com regimento
interno aprovado número absoluto proplan 
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
credenciamento de unidades formais e
 . promover melhorias na estrutura
organizacional
estudo sobre a adequação dos cargos
comissionados à realidade institucional
(relatório com informações sobre cargos
comissionados: distribuição, cargos
vagos e unidades sem vinculação de
cargos)
 . promover melhorias no processo
organizacional
número de mapeamentos de processos
realizados ao ano número absoluto proplan 
 . promover melhorias no processo
organizacional
número de modernizações de processos
do sie
(alteração a partir de )
dtic *** 
 . promover melhorias no processo
organizacional
tempo médio de tramitação dos
processos licitatórios de materiais
total de dias utilizados para a tramitação
dos processos licitatórios de materiais /
total de processos licitatórios de material
proad *** 
 . promover melhorias no processo
organizacional
número de atendimentos realizados aos
pedidos de acesso a documentos e
informações.
número absoluto ac 
 . promover melhorias no processo
organizacional
metros lineares de arquivamentos de
documentos físicos número absoluto ac 
 . promover melhorias no processo
organizacional
índice de concretização das ações e
metas do pdi
(inclusão a partir de )
percentual de ações e metas da unirio,
programadas para o ano de
acompanhamento, com resultados positivo
(ações concluídas e com metas superadas),
com base no relatório de monitoramento
produzido no ano
proplan -- -- % % % %
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . promover melhorias no processo
organizacional
percentual de implementação dos
planos de respostas do pgerci no ano
(inclusão a partir de )
do pgerci cujas medidas foram
implementadas, com base no relatório de
monitoramento produzido no ano
proplan -- -- % % % %
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
taxa de ampliação do acervo digital
disponibilizado pela bc
(número de títulos digitais disponibilizados
no ano 'n' - número de títulos digitais
disponibilizados no ano 'n- ' / número de
títulos digitais disponibilizados no ano 'n- ')
x 
biblioteca
central . *** ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
taxa de ampliação do acervo
tridimensional da bc
(número de títulos físicos disponibilizados
no ano 'n' - número de títulos físicos
disponibilizados no ano 'n- ' / número de
títulos físicos disponibilizados no ano 'n- ')
x 
biblioteca
central . *** ( %) ( %) ( %) ( %) ( %)
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de novas salas de estudo
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
índice de satisfação do estudante
quanto às políticas para ensino
(alteração a partir de )
percentual de respondentes satisfeitos
(totalmente satisfeitos, satisfeito, nem
satisfeito nem insatisfeito) para satisfação
quanto às políticas de ensino, no relatório
cpa % % % % % %
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
índice de satisfação do estudante
quanto às políticas para pesquisa
(inclusão a partir de )
percentual de respondentes satisfeitos
(totalmente satisfeitos, satisfeito, nem
satisfeito nem insatisfeito) para satisfação
quanto às políticas de pesquisa, no
(raai)
cpa -- -- -- % % %
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
índice de satisfação do estudante
quanto às políticas para extensão
(inclusão a partir de )
percentual de respondentes satisfeitos
(totalmente satisfeitos, satisfeito, nem
satisfeito nem insatisfeito) para satisfação
quanto às políticas de extensão, no
(raai)
cpa -- -- -- % % %
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de ações de mobilização sobre
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de cotas da bolsa de incentivo
acadêmico
(alteração a partir de )
número absoluto prae . . . . . . 
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de cotas de auxílio-alimentação
(alteração a partir de ) número absoluto prae . . . . . . 
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de cotas de auxílio moradia
(alteração a partir de ) número absoluto prae . . . . . . 
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
índice de subvenção de refeições no
pela unirio)
(exclusão a partir de )
valor da subvenção da unirio / valor total
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de refeições subsidiadas
(inclusão a partir de )
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de estudantes de graduação
atendidos com refeições subsidiadas no
(inclusão a partir de )
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
número de estudantes de pósgraduação atendidos com refeições
(inclusão a partir de )
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
(número de estudantes com cadastro) número absoluto prograd * 
 . promover a integração da comunidade
universitária, com melhoria das condições de
estudo, convivência e ações de assistência
estudantil, vinculadas às atividades-fim da
universidade
taxa de estudantes cotistas formados
(exclusão a partir de )
(número de estudantes cotistas formados /
número total de cotistas ingressantes),
considerando o tempo de formação de cada
curso
 . melhorar condições de trabalho de
servidores docentes e técnico-administrativos
valor executado em custeio e
investimento em ti
(alteração a partir de )
valor absoluto (em reais)
(alterado a
partir de )
 . . , **
(alterado a partir
de )
 . . , 
 . . , 
(alterado a
partir de )
 . . , 
(alterado a
partir de )
 . . , 
(alterado a
partir de )
 . . , 
(alterado a
partir de )
 . melhorar condições de trabalho de
servidores docentes e técnico-administrativos
taxa de ampliação do atendimento a
pessoas com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento ou altas
habilidades/superdotação
(número de ações voltadas para pessoas
com deficiência no ano 'n' - número de
ações voltadas para pessoas com deficiência
especiais no ano 'n- ' / número de ações
voltadas para pessoas com deficiência
especiais no ano 'n- ') x 
nai % ( ) % ( ) % ( ) % ( ) % ( )
 . melhorar condições de trabalho de
servidores docentes e técnico-administrativos
índice de satisfação do servidor quanto
(alteração a partir de )
percentual de respondentes satisfeitos (nem
satisifeito nem insatisfeito, satisfeito e
muito satisfeito) para satisfação quanto às
condições de trabalho
cpa % % % % %
 . fortalecer e aprimorar a política de
qualificação e capacitação de servidores
docentes e técnico-administrativos
taxa de aumento do número de
servidores capacitados
institucionalmente
(número de servidores capacitados no ano
'n' - número de servidores capacitados no
ano 'n- ' / número de servidores
capacitados no ano 'n- ') x 
progepe *** % ( ) , % ( ) , % ( ) , % ( ) , % ( )
 . fortalecer e aprimorar a política de
qualificação e capacitação de servidores
docentes e técnico-administrativos
taxa de aumento do número de
servidores qualificados
institucionalmente
(número de servidores qualificados no ano
'n' -número de servidores qualificados no
ano 'n- ' / número de servidores
qualificados no ano 'n- ') x 
progepe *** % ( ) , % ( ) , % ( ) , % ( ) , % ( )
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . fortalecer e aprimorar a política de
qualificação e capacitação de servidores
docentes e técnico-administrativos
coeficiente do investimento anual em
capacitação e qualificação de servidores
valor executado em capacitação e
qualificação de servidores / valor destinado
para os programas de capacitação e
qualificação de servidores
progepe , *** , , , , 
 . fortalecer e aprimorar a política de
qualificação e capacitação de servidores
docentes e técnico-administrativos
índice de qualificação do corpo docente
(alteração a partir de )
(exclusão a partir de )
iqcd = (5d+ 3m +2e+1g) / (d+m+e+g)
 . ampliar, modernizar e preservar a
infraestrutura física institucional
número de contratações para reformas
de instalações físicas
(alteração a partir de )
 . ampliar, modernizar e preservar a
infraestrutura física institucional
valor executado em reforma de
instalações elétricas (prediais) número absoluto (valor em reais)proad r$ . *** r$ . . , r$ . . , r$ . . , r$ . . , r$ . . , 
 . ampliar, modernizar e preservar a
infraestrutura física institucional
número de espaços físicos (prediais)
ampliados
(alteração a partir de )
 . ampliar, modernizar e preservar a
infraestrutura física institucional
número de ações de acessibilidade
arquitetônica número absoluto nai / proad 
 . garantir a infraestrutura e equipamentos de
tecnologia de informação e aprimorar a
governança digital, promovendo oferta de
serviços digitais e participação social por meio
digital
número de projetos de infraestrutura
de tic executados número absoluto proplan /
dtic ** 
 . garantir a infraestrutura e equipamentos de
tecnologia de informação e aprimorar a
governança digital, promovendo oferta de
serviços digitais e participação social por meio
digital
números de serviços de tic
dtic ** 
 . prover, manter e acompanhar o quadro de
servidores, de acordo com as necessidades
institucionais
quantitativo do corpo docente número absoluto progepe 
página de 
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
resultado
projetado
 . prover, manter e acompanhar o quadro de
servidores, de acordo com as necessidades
institucionais
quantitativo do corpo técnicoadministrativo número absoluto progepe . . . . . . 
 . prover, manter e acompanhar o quadro de
servidores, de acordo com as necessidades
institucionais
coeficiente de adequação da força de
trabalho quanto à realização de seu
dimensionamento
número de unidades atendidas com o
dimensionamento da força de trabalho /
número total de unidades
progepe , , , , 
 . promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira
limite orçamentário discricionário
autorizado: percentual que verifica se a
universidade recebeu todo o limite
orçamentário estabelecido na lei
suplementações.
(valor do limite orçamentário discricionário
recebido / valor total estabelecido na loa e
suas suplementações) x 
proplan %** % % % % %
 . promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira
índice de empenhos liquidados:
percentual que mede a capacidade da
universidade em realizar a liquidação
das despesas empenhadas
(valor de empenhos liquidados / valor total
de empenhos emitidos) x proad , *** , , , , , 
 . promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira
índice de empenhos pagos: percentual
que mede a capacidade da universidade
em realizar o pagamento das despesas
liquidadas
(valor de empenhos pagos / valor total de
empenhos emitidos) x proad , *** , , , , , 
 . promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira
evolução dos recursos arrecadados com
receita de aluguéis valor absoluto (em reais) proad . *** . , . , . , . , . , 
 . promover e aperfeiçoar a sustentabilidade da
gestão orçamentária e financeira
taxa de execução orçamentária de
custeio e capital
(volume de recursos executados/limite
disponibilizado) x proad %*** % % % % %
** dado de comparação relativo à .
*** dado de comparação relativo à estimativa para , haja visto que, no momento de elaboração do presente plano, o ano de ainda não havia acabado.
página de 
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
resolução: ccet nº , de de julho de 
equipamentos a serem adquiridos: microcomputadores em rede; servidores de rede
acesso wifi; equipamentos de videoconferência; software de transcrição automática
(spext); software para pesquisa qualitativa (atlas.ti).
não se aplica não se aplica
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
resolução cla n° , de de novembro de 
equipamentos existentes: computador de mesa; impressora jato de tinta; telão; 
projetor; ar condicionado; hd externo de 500g.
equipamentos a serem adquiridos: computador e instalação de programas de software; um
hd externo de no mínimo 2t; caixa de som; multimídia; cabos para instalação; impressora a
laser.
mobiliário existente: armários; arquivo; cadeiras.
mobiliáro a ser adquirido: armários com tranca; novos arquivos; placa de identificação a ser
instalada na porta da sala e quadro de avisos.
contribui para a inovação de tecnologias sociais e
culturais com ações como: a promoção de encontros
artístico- científico-acadêmicos, o compartilhamento de
experiências e a continuidade das ações já
desenvolvidas isoladamente por cada um dos projetos,
e agora redirecionadas numa perspectiva de
compartilhamento.
página de 
resolução: cla n° , de de setembro de 
apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão com foco no gesto e no movimento
expressivo em suas interseções historiográficas, estéticas e educacionais. auxilia as disciplinas
(mestrado profissional).
equipamentos existentes: computador; ar condicionado
equipamentos a serem adquiridos: impressora; laptops; projetor; tela de projeção; 
cd player roadstar; filmadora.
mobiliário existente: armários; cadeiras; mesas de escritório; geladeira pequena; 
porta filtro de galão
as inovações produzidas pelas ações vinculadas ao
laboratório estão inseridas na área de artes na
interface com a educação e a saúde mental.
resolução: cla n° , de de julho de 
localização:
equipamentos existentes: monitores; impressoras; projetor; câmera; microfones / não se aplica.
leg t- 
resolução: cla n° , de de abril de 
localização:
equipamentos existentes: computador; monitor; notebook; câmera; hd externo; 
mini-mouse sem fio; netbook; pen drives; câmera filmadora; tripé.; impressora; 
projetor.
página de 
resolução: cla n° , de d agosto de 
localização:
equipamentos existentes: computadores com programa de notação musical, de gravação
de audio/midi e de editoração de vídeo; monitores; sistema de audio com mesa de som
com mínimo canais e amplificador com potência mínima de watts; toca-disco; 
tape deck duplo; dvd player; amplificador de guitarra; amplificador de baixo; piano
acústico vertical com um banco regulável; piano elétrico teclas com pedal de sustain e
um banco regulável; ar condicionado.
equipamentos a serem adquiridos: câmera de vídeo; hd externo; impressora/scanner;
 cd player; bateria (kit jazz - bumbo, caixa, hit-hat, tom tom, surdo, estantes de
prato e um banco regulável); instrumentos de percussão popular; isolamento acústico:
paredes, piso, porta, janelas e teto.
mobiliário existente: cadeiras; mesas de escritório.
x não se aplica.
multiusuário
resolução: cla nº005, de de agosto de 
da cunha
localização:
instalações: laboratório de informática (ambiente de aula e pesquisa); ilha de edição;
fotográfica; tripé; digital videocassete recorder; monitor multiformat; channel power
amplifier; computadores; impressoras; scanner; videoprojetor; projetor; 
monitores; subwoofer speaker system; subwoofer; estabilizadores.
equipamentos a serem adquiridos: rebatedor de luz faces; kit softbox; ring light; 
microfone de lapela; microfone shotgun; carregador de pilha; headphone; case para
tripés; câmera; gravador digital de áudio
 / não se aplica.
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
página de 
localização:
atividade obrigatória do curso de bacharel em direito
equipamentos a serem adquiridos: computadores; impressoras
não se aplica não se aplica
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
declaração propgpi dispondo sobre a criação do laboratório
localização:
apoio às atividades de todos os cursos de graduação e pós-graduação na área da ciências da
vida.
equipamentos existentes: sistema hplc com detector de fluorescência e absorbância; 
sistema de qrt-pcr; ultra freezer; sistema de extração e purificação de ácidos
nucléicos; centrífuga refrigerada de bancada; leitor de placas.
não se aplica. laboratório ainda em fase final de implantação.
página de 
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
proexc
declaração propgpi dispondo sobre a criação do laboratório
localização:
instalações: área total de 200m², sendo composto por três laboratórios (40m²,
50m² e 110m²)
computadores; container de transporte e armazenamento em nitrogênio líquido; container
automático de nitrogênio líquido ( l) com controle microprocessado; criostato com
micrótomo; dispensador para frascos; dispositivo de deposição de matriz para placas de
homogeinizadores; lavadora de microplacas; leitora de microplacas com capacidade para
plasma acoplado (icp-ms), com sistema de ablação a laser e cromatografia líquida de alta
eficiência; - cromatógrafo gasoso com fonte apgc para acoplamento nos espectrômetros
suficiente
auxilia, como efeito secundário, no desenvolvimento
de estratégias e metodologias para a melhora de
performance de atletas de alto rendimento, numa
dos diferenciais da pesquisa é a abordagem
esportômica. o estudo é holístico e top-down, sendo os
dados tratados de forma sistêmica e gerando uma
grande quantidade de dados com um enorme esforço
analítico computacional.
as novas instalações do lbp possibilitam a excelência
na área de espectrometria de
massas utilizada em prol da ciência do exercício. o lbp
página de 
localização:
é formado por servidores do quadro técnico administrativo e não possui função pedagógica
direta não se aplica não se aplica
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
este laboratório apresenta relação com todos os cursos de graduação e de pós-graduação.
encontra-se disposto no regulamento de utilização do laboratório eterna.
tal regulamento pode ser encontrado em:
http://www.unirio.br/ppgenf/bibliotecacentral/normasdeusodolaboratrioeterna.pdf/view
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
resolução nº . , de . . 
resolução cch n° , de de dezembro de 
mobiliário existente: mesas; cadeiras; armários; quadro branco; mesa de
equipamentos a serem adquiridos: projetor; computador não se aplica não se aplica
página de 
resolução nº . , de . . / resolução nº . , de
 . . / resolução nº . , de . . 
resolução cch n° , de de dezembro de 
n° , de de setembro de 
desenvolvimento de estudos e pesquisas e extensão nas áreas de representação descritiva e
temática.
inovação em produtos e serviços que favorecem à
sociedade na elaboração de salas de leitura,
organização de catálogos e listas de assuntos bem
como tesauros para bibliotecas comunitárias e públicas.
resolução cch n° , de de dezembro de 
de museologia experimental, composto atualmente de duas linhas de pesquisa: museologia e
experimentação social e museologia, performance e imagem.
não
mensurado
desenvolve tecnologias sociais para o trabalho de
museus comunitários e experimentais no estado do rio
de janeiro e em outras regiões do brasil.
(labororal)
resolução cch n° , de de dezembro de 
equipamentos existentes: equipamento de climatização
mobiliário existente: mesas; cadeiras; estante; quadro branco.
resolução cch n° , de de dezembro de 
equipamentos existentes: ar condicionado; computadores
pequeno; cadeiras com rodízios; longarina com assentos
equipamentos a serem adquiridos: notebook; computador; impressora
mobiliário a ser adquirido: cadeira; estação do trabalho
não se aplica não se aplica
página de 
resolução cch nº , de de março de 
localização:
apoio às atividades dos seguintes cursos e programas: faculdade de ciências sociais; curso de
 computador
/ a 
alunos
documentários sobre memória social.
resolução cch nº , de de março de 
designação: portraia nº , de de mario de 
perspectivas arquivísticas”.
mobiliário existente: aparelhos de ar condicionado; quadro branco; carteiras de aula;
cadeiras; mesas; arquivo de gavetas; duas estantes
não
mensurado não se aplica
(lethe)
resolução cch nº , de de agosto de 
resolução cch nº , de de dezembro de 
nylon.
não se aplica
eventos e pesquisas sobre gestão de riscos,
conservação preventiva e preservação digital.
ver relação de produtos científicos em:
http://www.unirio.br/cch/pda
página de 
(lpspv)
resolução cch nº , de de agosto de 
não se aplica não se aplica não se aplica
(lahodoc)
resolução cch nº , de de agosto de 
nº , de de setembro de 
apoio às atividades do curso de história, em nível de graduação e pós-graduação.
instalações: sala de m²
equipamentos existentes: computador; impressora com scanner
não
mensurado não se aplica
resolução cch nº , de de agosto de 
câmeras fotográficas; ilha de edição; alto-falantes; assessórios como
tripé; boom; steadcam.
não
mensurado
o laboratório construiu três portais:
 ) www.museusdorio.com.br;
 ) http://observatoriodopatrimonio.com.br/site/ ;
 ) http://www.reginaabreu.com/site/
realizamos dezenas de filmes relacionados às pesquisas
de mestrandos e doutorandos do ppgms/unirio.

os filmes estão hospedados no youtube - labim-
https://www.youtube.com/channel/ucrxidwcj8r6i00j
sxzzw8ja
além disso, criou-se uma página no
instagram/facebook para atuar nas redes sociais,
fazendo webinários e postagens sobre os trabalhos dos
mestrandos e doutorandos do ppgms
contamos com bolsistas de ic e bolsistas do programa
página de 
resolução cch nº / , de de agosto de 
de de dezembro de 
resolução cch nº / , de de agosto de 
de de outubro de 
nenhum equipamento para ampliação de voz
(polyphonia)
resolução cch nº / , de de junho de 
não se aplica não se aplica não se aplica
resolução cch nº / , de de agosto de 
localização:
museus.
instalações: sala com pequena biblioteca, mesas individuais e mesa redonda para pequenas
reuniões.
equipamentos existentes: laptop; projetores; câmara fotográfica
microfones sem filho; filmadora; gravadores digitais; caixas de som; máquina
fotográfica
não se aplica não se aplica
página de 
resolução cch nº / , de de março de 
localização:
mobiliário existente: escrivaninhas; cadeiras; armários de ferro; estante de ferro.
equipamentos a serem adquiridos: computador
mobiliário a ser adquirido: cadeiras
 / não se aplica
resolução cch nº / , de de julho de 
 de setembro de 
localização:
apoio às demandas de ensino, pesquisa e extensão a partir dos eixos principais da cultura
documental, dos movimentos sociais e da religião. não se aplica
dikta - aplicativo desenvolvido junto a projeto de
extensão do laboratório. tem a finalidade de indicar
sites de instituições arquivísticas que contenham
arquivos sobre a ditadura civil-militar no brasil.
(lamed)
resolução cch nº , de de outubro de 
apoio às atividades das disciplinas da área de metodologias didáticas presentes no curso de
pedagogia e nos cursos de licenciaturas
gravadores de som
mobiliário existente: armários e estantes
não se aplica não se aplica
(labetur)
resolução cch nº , de de junho de 
nº , de de janeiro de 
localização:
remoto
branco; cadeiras; quadro de avisos (cortiça)
mobiliário a ser adquirido: cadeiras sem braço
 / não se aplica
página de 
resolução cch nº , de de agosto de 
localização:
impressora / 
acordos de cooperação técnica com a empresa
outras parcerias, que visam a mútua cooperação na
análise, desenvolvimento e aplicação de tecnologias
digitais para gestão e documentação do patrimônio
cultural.
instalações e equipamentos existentes e a serem adquiridos, indicando sua correlação
pedagógica com os cursos e programas previstos
relação
equipamento/
aluno
descrição de inovações tecnológicas significativas
resolução ccbs n° , de de fevereiro de 
apoio às atividades de análise reológica de alimentos e soluções de interesse para as
pesquisas do ppgan, bem como às disciplinas da área analítica do curso de nutrição
computadores; impressora
equipamentos a serem adquiridos: simulador do sistema gastrointestinal – modelos estático
e dinâmico
 / desenvolvimento de ingrediente funcional para
aplicação farmacológica e/ou alimentícia
página de 
resolução ccbs n° , de de fevereiro de 
apoio às atividades de ensino de graduação (nutrição e biomedicina) e pós-graduação
de extensão.
caracterização físico-química de alimentos, nutrientes e
compostos bioativos e a sua relação com as suas
funcionalidades tecnológicas e biológicas, associadas às
possíveis transformações químicas e bioquímicas,
principalmente pelo desenvolvimento de novos
alimentos.
resolução ccbs n° , de de março de 
ambientais
vertical; agitador magnético; phmetro; autoclave vertical; computadores; 
notebooks; impressoras
equipamento a ser adquirido: ultra centrífuga refrigerada
o laboratório tem desenvolvido projetos de pesquisa
que buscam a aplicação biotecnológo, atua em
pesquisas sobre fitorremediação visando a degradação
de agrotóxicos do solo e da água de rios.
resolução ccbs n° , de de março de 
analítica.
não
mensurado não se aplica
página de 
resolução ccbs n° , de 1º de março de 
pesquisa e extensão referente aos projetos dos professores responsáveis e colaboradores.
equipamentos existentes: computadores; ar condicionado; tv; videocassete; 
balanças plataformas welmy; estadiômetro alturaexata; paquímetro sanny; balanças
eletrônicas portáteis com bioimpedância supermedy; balança eletrônica portátil com
bioimpedância plenna; plicômetros innovare cescorf; trenas antropométricas.
mobiliário existente: mesa retangular com cadeiras; cadeiras com prancheta dobrável e
 cadeira secretária; armários arquivo; estante de ferro com prateleiras; estante com
armário inferior de portas; quadro negro.
equipamentos a serem adquiridos: ar condicionados; computadores; plicômetros
innovare cescorf; estadiômetro alturaexata; trenas antropométricas de mm de
largura; maca dobrável; impressora; datashow.
mobiliáro a ser adquirido: cadeiras; quadro branco.
 / (uso em
horários
separados)
não se aplica.
resolução ccbs nº , de de março de 
analítica.
não
mensurado não se aplica
resolução ccbs nº , de 1º de março de 
localização:
equipamentos existentes: ar condicionado; laptop
página de 
resolução ccbs nº , de de abril de 
 , de de setembro de 
são desenvolvidas atividades de avaliação de impactos ambientais, ecologia e educação
ambiental. as pesquisas estão ligadas as disciplinas impactos ambientais e sistema de
foi criada disciplina para atender os alunos de biologia licenciatura e bacharelado.
equipamentos existentes: computadores; notebook; lupa; ar condicionado; 
impressora
técnicas com algoritmo de máquina ”machine
learning” em plataforma de nuvens google earth
engine, técnicas de deep learning “markov ca”,
análises multicritério, desenvolvimento de jogos
educativos digitais.
(lacomen)

resolução ccbs n° ,de 1º de março de 
pentes; cabine bstec classe a1 em base de ferro com rodas.
relação
adequada
nova metodologia para a detecção de genes de
bactérias que codificam para a resistência aos
antibióticos; coleção de cultura de bactérias com
resistência aos antimicrobianos de origem alimentar
(ccbroa); bioprospeção de novos antimicrobianos de
plantas
resolução ccbs nº , de de março de 
localização:
informado. não informado.
página de 
resolução ccbs nº , de de abril de 
handem
apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão do curso de enfermagem e áreas afins, no
que tange à assistência à saúde, principalmente na perspectiva da qualidade e segurança da
prática profissional nas instituições de saúde.
equipamentos existentes: balança; aparelho de ar condicionado; manequim simulador
de cateterismo vesical; manequim simulador obstétrico; manequim simulador completo de
acesso venoso; elisa baby para inserção de cateter central de inserção periférica e punção
venosa periférica; manequim adulto; manequim bissexual; braço simulador adulto de
punção venosa periférica e injeção intramuscular; manequim pediátrico bissexual com órgãos
internos; kit de traumas e feridas; dorso com mamas.
mobiliário existente: camas hospitalares; armários; maca de ferro; cadeiras; mesas
de cabeceira de ferro; biombo; suportes de braço para punção venosa; escadinha
hospitalar de ferro; comadre de aço inoxidável; patinho de aço inoxidável; carro para
curativo de ferro.
computador; caixa de som; braço simulador adulto de punção venosa periférica e injeção
intramuscular; manequim simulador de ressuscitação cardiopulmonar adulto, pediátrico e
neonatal; dorso adulto; simulador para treinamento de avaliação e curativos em úlceras por
pressão; simulador rn prematuro para treinamento de cuidados ao rn.
 / não se aplica
resolução ccbs nº , de de abril de 
e práticas avançadas de enfermagem. os projetos de extensão (preceptoria: desenvolvendo
competências consistentes e o sus como escola) e pesquisa.
não se aplica não se aplica
resolução ccbs nº , de de fevereiro de 
apoio ao desenvolvimento das pesquisas do ppgan
 / não se aplica
página de 
resolução ccbs nº , de de abril de 
nº , de de agosto de 
horário de funcionamento: 9h às 17h de 2ªf à 6ªf e às 22h às 5as
f.
de botânica, em ensino, pesquisa e extensão.
de eletroforese horizontal médio; sistema de eletroforese horizontal pequeno; termociclador
com gradiente tx96 plus biorad; transiluminador de led; computador
 / desenvolvimento de modelos didáticos tridimensionais
produzidos na impressora 3d.
resolução ccbs nº , de de abril de 
uso em disciplinas da graduação e pós-graduação, projetos de pesquisa e extensão
extrator de suco; notebooks
mobiliário existente: lixeira; mesa inox; banquetas; mesas; cadeiras de escritório.
mobiliário a ser adquirido: armários suspensos
uso de metodologias pouco desenvolvidas no brasil no
campo da ciência sensorial. além disso, certas vezes, a
realização de testes sensoriais e de mercado, com
produtos alimentícios inovadores desenvolvidos por
nosso alunos unirio.
(laprenf)
resolução ccbs nº , de de abril de 
nº , de de setembro de .
instalações: sala de 20m² não se aplica
aperfeiçoamento de instrumentos destinados ao
mapeamento e a promoção da resiliência, em especial,
entre os profissionais de enfermagem que atuam nas
emergências do município do rio de janeiro e os que
atuam na área de oncologia. destacam-se os estudos
de correlações da resiliência e a taxonomia nanda
internacional - diagnósticos de enfermagem para a
página de 
resolução ccbs nº , de de fevereiro de 
uso nas aulas da graduação de forma esporádica, da pós-graduação de forma regular e para
desenvolvimento de pesquisa do ppgan, do ppgbio e do ppgbmc, assim como para
desenvolvimento de análises para projetos de extensão e de apoio à educação básica.
cromatografia líquida ii; evaporadora centrífuga bomba de vácuo; evaporadora
leitor de microplacas; sistema cromatográfico compacto; sistema de cromatografia
cromatografia líquida ii uv/vis detector; sistema de ultrapurificação de água; 
transformador de voltagem; laptops
 / o laboratório produziu um número significativo de
artigos publicados em periódicos indexados.
resolução ccbs nº , de de abril de 
de de setembro de 
apoio às atividades de pesquisa e iniciação científica do curso de enfermagem e do ppgenf.
equipamentos existentes: computadores; laptop; smart tv; impressora.
mobiliário existente: bancada de vidro; mesa; cadeiras; armários para livros;
prateleiras.
 / não se aplica
resolução ccbs nº , de de abril de 
nº , de de setembro de 
equipamentos a serem adquiridos: arcondicionado; televisão; computadores.
 / não se aplica
página de 
resolução ccbs nº , de de outubro de 
apoio às atividades de iniciação científica, extensão e graduação dos cursos: biologia -
possuem aulas práticas: morfologia funcional vegetal, fisiologia vegetal, plantas medicinais,
condimentares e aromáticas, bioprospecção e patenteamento, bioética, biossegurança e
biorrisco, biotecnologia vegetal básica, monografia i e ii, estágio i e ii e de pós-graduação do
equipamentos existentes: microscópios; microcomputador; autoclave; phmetro; balanças;
placas agitadoras e aquecedoras; estufa b.o.d.; sistema de eletroforese unidimensional e
geladeira e freezer; shaker e vortex.
equipamentos a serem adquiridos: ultrafreezer; concentrador a vácuo; liofilizador;
acurado de temperatura; umidade; fotoperíodo e concentração de co2; destilador de água;
ultrapuficador de água; nobreak; autoclave; capela de exaustão; centrífuga com refrigeração
e centrifuga minispin; banho de ultrassom; máquina de gelo; container para nitrogênio
líquido e ultrasonicador de probe.
 programa de computador com registro; parceria
com empresa privada para desenvolvimento de
produtos inovadores - givaudan do brasil ltda; 
parceria com produtor rural para assistência técnica
para produção agrícola– projeto de extensão
mata atlântica; primeira plataforma online de acesso
aberto e integração de dados metabolômicos,
biogeográficos e conhecimentos gerais sobre as
espécies da mata atlântica.
resolução ccbs nº , de de março de 
localização:
(lacom)
resolução ccbs n° , de de fevereiro de 
apoio às atividades das aulas da graduação de forma esporádica, da pós-graduação de forma
regular e para desenvolvimento de pesquisa do ppgan, do ppgbio e do ppgbmc, assim
como para desenvolvimento de análises para projetos de extensão e de apoio à educação
básica.
 / o laboratório produziu um número significativo de
artigos publicados em periódicos indexados.
página de 
resolução ccbs nº , de de março de 
apoio às atividades de aulas práticas de disciplinas obrigatórias do curso de nutrição, além
de várias outras disciplinas eletivas dos referidos cursos. também para atividades de
nutrição.
instalações: sala de m²
equipamentos existentes: instalação com ilhas de prépreparo e preparo, onde cada uma
contém: área molhada (pia de inox) e área seca com bancada de mármore; refrigeradores;
 freezers verticais; lavalouça de inox; purificador de água; telefone com ramal; 
balanças digitais semi analíticas até kg; fogão industriais de inox de bocas com forno e
coifa de inox; condicionador de ar modelo split; balança digital até 5kg; processador de
alimentos; batedeira doméstica; liquidificador doméstico; liquidificador industrial de
inox.
mobiliário existente: mesas de inox; banco de madeira; quadro branco
equipamentos a serem adquiridos: refrigeradores; splits; liquidificadores doméstico; 
processadores de alimentos doméstico; batedeiras doméstica; mix de alimentos
doméstico; forno combinado a gas com capacidade de um carro para gns; 
termometro digital culinário de espeto; balanças digitais semi analíticas até kg; 
balanças digitais até kg
 / não se aplica
resolução ccbs nº , de de março de 
localização: -
geladeira.
equipamentos a serem adquiridos: microscópio de fluorescência invertido com câmera
com tampa rosca vedada, pipeta pasteur, placa de petri; purificador de água; estufa de
o lafarma esta desenvolvendo um modelo de estudo
de retinopatia diabética in vitro. recentemente
descreveu um novo mecanismo de morte celular na
retina, onde canabinoides e nucleotídeos atuam
cooperativamente.
resolução ccbs nº , de de março de 
 de outubro de 
localização: -
congrega as atividades desenvolvidas pelos laboratórios de bioativos, cromatografia, preparo
de amostras, alimentos funcionais e composição dos alimentos não se aplica não se aplica
página de 
resolução ccbs nº , de de março de 
localização: -
mobiliário existente: bancos, bancadas e uma mesa
 / não se aplica
resolução ccbs nº , de de março de 
localização: -
informado. não informado.
resolução ccbs nº . de de abril de 
de abril de 
localização: -
equipamento de computação; equipamento de videoconferência/teleconferência 
resolução ccbs nº / , de de março de 
equipamentos existentes: refrigerador; refrigerador biotecno; destilador de água; 
capela de exaustão
 , caracterização da microbiota intestinal
página de 
resolução ccbs nº , de de março de 
localização: -
contribui para o desenvolvimento das atividades relacionadas ao ensino, pesquisa e extensão
geladeira; destilador de água; capela de exaustão; mufla; digestor de fibras; destilador de
kjeldahl; balança semianalítica; balança analítica; bateria extratora de soxhlet; estufa de
secagem; banho maria digital; centrífuga; moinho tipo ciclone; vidraria e material de
consumo para a execução de análises de alimentos; computador; impressora
contribui com estrutura necessária para subsidiar o
desenvolvimento de estudos e pesquisas para geração
de produtos, com ênfase na temática de alimentos
seguros e saudáveis com potencial bioativo, bem como
processos e serviços visando à solução de problemas
em temas relevantes para a sociedade.
resolução ccbs nº , de de abril de 
localização: -
informado. não informado.
resolução ccbs nº / , de de novembro de 
instalações: sala de m²
equipamentos existentes: fontes e cubas de eletroforese/aquecedores; vortex; centrífuga;
microcentrífuga 5415r 220v acoplada com o rotor otor f452411 ângulo fixo 5415r.
tubos de ml/ ml / placas de poços.
em uma das linhas de pesquisa, produz e estuda soja
tolerante ao estresse de seca. em linhas de pesquisas
atuais, está estudando efeitos de extratos vegetais na
cicatrização de feridas em diabetes, estudos
imunológicos/ bioquímicos em soros de pacientes com
covid e cultura de células musculares para estudo de
miosite e ação de antígenos derivados de sars-cov- .
resolução ccbs nº / , de de dezembro de 
localização: -
pediátrica. ensino, pesquisa e extensão com temas relacionados à saúde materno-infantil.
equipamentos existentes: laptops; software de avaliação nutricional
mobiliário existente: mesas; cadeiras; gaveteiro
não se aplica não se aplica
página de 
resolução ccbs nº / , de de março de 
equipamentos existentes: balança filizola; balança welmy; fita inextensivel; 
adipômetro.
equipamentos a serem adquiridos: calorímetro indireto; 1equipamento dexa.
cartões de identificação de marcadores de risco,
artigos publicados em periódicos indexados e
dissertações.
(lapear)
resolução ccbs nº , de de junho de 
de maio de 
instalações: sala de a m²
equipamentos existentes: laptops; desktop; impressora a laser; projetor.
mobiliário existente: estantes suspensas; mesas; cadeiras; armário
 / não se aplica
(neda)
resolução ccbs nº , de de julho de 
localização: -
equipamentos a serem adquiridos: programas estatísticos; computadores
 / desenvolvimento de atividades de formação periódica
resolução ccbs nº / , de de junho de 
microscópio estereoscópio binocular com câmara clara (olumpus), iluminação led;
• método científico de esterilização de ovos de dípteros
para produção de larvas estéreis para uso em feridas
crônicas através de uma bioterapia (terapia larval) •
identificação de substância natural (extrato do boldo do
chile) como bioinseticida para controle de dípteros de
causadores de doenças de importância para a saúde
pública • identificação de parasitoides de pupas de
moscas para utilizar no controle biológico •
identificação de insetos a serem utilizados como
bioindicadores de ambiente preservado ou degradado •
estudo da fauna de dípteros com aplicação em
página de 
resolução ccbs nº / , de de março de 
 de julho de 
esterilizador de alça de platina infravermelho; geladeira; bomba de vácuo; ar condicionado; 
notebook; datashow
equipamentos a serem adquiridos: estufa para crescimento de cultura bacteriana (110l);
 / pesquisa e desenvolvimento de estratégias para
biorremediação
resolução ccbs nº / , de de maio de 
localização:
resolução ccbs nº , de de junho de 
apoio às atividades de pesquisa da disciplina de microbiologia e dos cursos da área de saúde,
primordialmente, e também para atividades práticas complementares da disciplina de
microbiologia
orbital; cuba e fonte para eletroforese; bomba de vácuo; centrífuga de bancada;
 / não se aplica.

resolução ccbs nº , de de outubro de 
frezeres 20ºc e 80ºc; computadores; impressora
o laboratório trabalha com biologia molecular e esteve
na vanguarda da implantação dos testes de pcr para
página de 
resolução ccbs nº / , de de fevereiro de 
uso nas aulas da graduação de forma esporádica, da pós-graduação de forma regular e para
desenvolvimento de pesquisa do ppgan, do ppgbio e do ppgbmc, assim como para
desenvolvimento de análises para projetos de extensão e de apoio à educação básica.
aquecimento; balanças analítica; balança semianalítica; banho ultra termostático; 
banhomaria com aquecimento; centrífugas refrigerada; cpu acoplado ao
rotor de centrífuga para tubos ml; sistema de purificação de água; sistema de ultra
purificação; vórtex mixer; computadores; laptops
 / o laboratório produziu um número significativo de
artigos publicados em periódicos indexados.
resolução ccbs nº / , de de junho de 
apoio às atividades de ensino de microbiologia e imunologia para os cursos de graduação do
 / não se aplica
resolução ccbs nº / , de de março de 
de de novembro de 
ambientais.
vertical; agitador magnético; phmetro; autoclave vertical; computadores; 
notebooks; impressoras
mobiliáro a ser adquirido: ultra centrífuga refrigerada
desenvolve projetos de pesquisa que buscam a
aplicação biotecnológo, atua em pesquisas sobre
fitorremediação visando a degradação de agrotóxicos
do solo e da água de rios.
página de 
resolução ccbs nº , de de agosto de 
equipamentos a serem adquiridos: notebook; impressora; ponto de internet; linha
telefônica.
não se aplica não se aplica
resolução ccbs nº , de de maio de 
apoio às atividades de ensino, de extensão e de pesquisa voltadas à educação em saúde,
destaca-se as atividades da disciplina educação alimentar e nutricional.
amplificadora; microfone; miniprojetor portátil; impressora de corte.
branco
equipamentos a serem adquiridos: laptops; software de análise de pesquisa qualitativa
desenvolvimento de estratégias e metodologias de
educação alimentar e nutricional voltadas a diversos
públicos, como, por exemplo, jogos colaborativos,
murais virtuais interativos, ações educativas por
whatsapp, spots para a rádio uerj, programa de
entrevistas para o canal de youtube da escola de
nutrição, dentre outras.
resolução ccbs nº / , de de junho de 
localização: -
apoio às atividades de pesquisa básica experimental em imunologia celular com ênfase em
placa de aquecimento e agitação magnética; centrífuga refrigerada com rotor de ângulo
variável; microscópio óptico; microscópio de fluorescência; leitora de microplaca; citômetro
de fluxo; geladeira; notebooks
 / não se aplica
(limir)
resolução ccbs nº / , de de junho de 
localização: -
apoio às atividade de desenvolvimento e propagação do conhecimento na área de
imunologia celular com ênfase em imunoregulação.
placa de aquecimento e agitação magnética; centrífuga refrigerada com rotor de ângulo
variável; microscópio óptico; microscópio de fluorescência; leitora de microplaca; citômetro
de fluxo; geladeira; notebooks
 / não se aplica
página de 
resolução ccbs nº / , de de junho de 
localização: -
apoio às atividade de ensino, pesquisa e extensão para os cursos de graduação da área da
saúde e ensino em ciências biológicas
equipamentos existentes: estufas para condicionamento de parafina para processamento
histológico; micrótomo; processador de tecidos; banhomaria para cortes histológicos;
geladeira; microscópios estereoscópicos; microscópios ópticos uniloculares e binoculares;
equipamentos a serem adquiridos: capela de biossegurança para manuseio de químicos;
capela de biossegurança para processador de tecidos; instalações de novas tomadas
elétricas; máquina fotográfica para acoplamento aos microscópios; microscópio trinocular;
digitalizador de lâminas; computadores; instalação de rede de internet; ar condicionado
microscópios
de campo
claro: / ;
microscópios
estereoscópico
s: / 
não se aplica
- laets
resolução ccbs nº / , de de junho de 
localização: -
copiadora colorida
equipamentos a serem adquiridos: computadores; notebook; nobreak
farmaceutica para o desenvolvimento de estudos de
avaliação de tecnologias em saúde.
humano
resolução ccbs nº / , de de junho de 
localização: -
pinto, servindo também às atividades de extensão e de graduação. contribui para pesquisas
aplicadas na área de avaliação de tecnologias em saúde.
 / desenvolvimeto de estudos de avaliação de usabilidade
de equipamento médico-assistencial
página de 
resolução ccbs nº / , de de outubro de 
localização: -
apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão das disciplinas de graduação (práticas
sus), dentre outros
(digitalização e reprodução); projetor
publicações na temática descolonização e
de eventos acadêmicos e de movimentos sociais,
integrações em redes que vêm tecendo as temáticas
sensível, dentre outras frentes críticas.
resolução ccbs nº / , de de janeiro de 
apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão dos cursos de graduação ciências
biológicas (bacharelado, licenciatura), licenciatura em biologia, licenciatura em ciências da
natureza, museologia bacharelado (integral e noturno), ciências ambientais e na pósgraduação em ecoturismo e conservação.
equipamentos existentes: canetas pneumáticas; compressor; martelos pneumáticos; gerador
para preparação mecânica e química de fósseis; lupas; microscópios; notebooks; 
impressoras
realização online de cursos de extensão, eventos e
performances por meio de vídeos ao vivo e gravados no
instagram e youtube, podcasts no spotify
resolução ccbs nº / , de de julho de 
localização: -
apoio às atividades de pesquisa e extensão dos cursos de graduação do instituto de
precisão; lupas binocular; paquímetros de precisão; gps; penetrômetro manual;
luxímetro; termo higrômetro; computadores, notebook, impressora, cadeiras.
equipamentos a serem adquiridos: sonda multiparâmetros equipada com sensores de
temperatura, condutividade, ph, oxigênio dissolvido, turbidez; microscópio com câmera
fotográfica; lupa pzo–labimex; ar condicionado; granulometro a laser; atualização/conserto
de computadores.
possibilidade de análises aprofundadas e diferenciadas
sobre aspectos da biologia, ecologia, distribuição e
características das principais espécies da macrofauna
das praias do brasil, além de inovações metodológicas.
página de 
resolução ccbs nº / , de de julho de 
localização: -
apoio às atividades dos cursos de bacharelado em ciências biológicas e ciências ambientais e
licenciaturas em biologia, ciências biológicas e ciências da natureza, bem como do programa
desenvolvem suas pesquisas nas
dependências do laboratório.
equipamentos existentes: microscópios óticos invertidos; microscópio de fluorescência
com sistema de aquisição de imagens e programa axiovision; capela de fluxo laminar;
balança analítica; centrífuga; fluorímetro; sistema de purificação de água por osmose reversa;
freezer; geladeira; computadores; câmaras de germinação; autoclave.
equipamentos a serem adquiridos: microscópios óticos invertidos com sistema de
aquisição de imagens; computadores; sonda; centrífuga refrigerada.
no momento não há inovações tecnológicas ligadas ao
laboratório, mas a coleção de culturas vivas de
microalgas marinhas é uma fonte potencial de
produtos que podem levar a inovações tecnológicas.
resolução ccbs nº , de de julho de 
localização: -
informado. não informado.
resolução ccbs nº , de de julho de 
localização: -
instalações: área de m² que conta com uma sala de cultura de células
equipamentos existentes: estufa de co2; cabine de biossegurança classe ; 
microscópio; balanças; centrífuga; banhomaria; espectrofotômetro; phâmetro; autoclave;
leitor de placa; notebook
publicação de artigos científicos em revistas indexadas
internacionais e o desenvolvimento de estudos para a
terapia antiviral e antitumoral usando proteínas.
página de 
resolução ccbs nº / de de abril de 
localização: -
biomédico.
instalações: sala de cultura, sala experimentação e escritório, sistema eletrônico para
controle de acesso, área total m².
pipeta multicanal 8cn, – µl; refrigerador; agitador para microplacas amostras;
para animais (alesco)
desenvolvimento de método para detecção de ácidos
graxos indiretos, desenvolvimento de nanoformulações
para testes pré-clínicos, implementação de modelos
animais de sepse, malária e pneumonia,
implementação de testes para detectar resíduos de
pesticidas em água e alimentos, implementação da
técnica microscopia intravital (andamento). laboratório
terapêuticas e testes clínicos da covid19.
página de
**** *doc=PIDE_UFU
apresentação
quadro de alterações
dez/ . 
documento -
versão original -
página e 
quadro: principais resultados do processo de elaboração do pide
quadros com os números atualizados
dez/ . 
documento -
versão original -
página 
custeio: 
capital: 
realizado: 

custeio: r$ . . , 
capital: r$ . . , 
realizado: r$ . . , 
custeio: r$ . . , 
capital: 
realizado: r$ . . , 
custeio: r$ . . , 
capital: . . , 
realizado: r$ . . , 
dez/ . 
documento -
versão original -
página 
executados
ano 
valor executado em obras: 
ano 
valor executado em obras: r$ . . , 
dez/ . 
documento -
versão original -
página 
acompanhamento dos egressos
o acompanhamento dos egressos é uma demanda antiga da instituição e
que ainda não foi possível de ser realizada. está prevista, para o final de
 , a criação de uma comissão do programa de acompanhamento dos
egressos da ufu, com os seguintes objetivos:
acompanhamento dos egressos
o acompanhamento dos egressos é uma demanda antiga da instituição e
que ainda não foi possível de ser realizada. está prevista, para o final de
 , a criação de uma comissão do programa de acompanhamento dos
egressos da ufu, com os seguintes objetivos:
dez/ . documento versão
et07 regulamentações por meio de resoluções da área acadêmica no
âmbito da escola técnica de saúde
et08 regulamentações por meio de resoluções da área administrativa no
âmbito da escola técnica de saúde
exclusão dos indicadores
dez/ . indicadores -
ec16: público médio alcançado por programas e projetos
fórmula de cálculo alterada
ec17: público médio alcançado por cursos, eventos e prestações de
serviços
fórmula de cálculo alterada
ec16: público médio alcançado por programas e projetos
fórmula de cálculo: nº total de pessoas atendidas por programas e
projetos no ano/número total de programas e projetos no ano
ec17: público médio alcançado por cursos, eventos e prestações de
serviços
fórmula de cálculo: nº total de pessoas diretamente atendidas por cursos ,
eventos e prestações de serviços no ano/número total de curso, eventos e
prestações de serviço no ano
apresentação
dez/ . indicadores -
dez/ . 
indicadores -
governança
gg03 - indicador: taxa de processos organizacionais mapeados pelas
unidades administrativas e acadêmicas
gg08: gastos de despesas discricionárias (custeios) per capita
gg09: gastos com investimentos per capita
gg10: índice de gastos com despesas obrigatórias (folha de pessoal e
benefícios) per capita
gg08:correção do valor e dos valores planejados de a 
gg09: correção do valor e dos valores planejados de a 
gg10: correção do valor e dos valores planejados de a 
dez/ . indicadores - eixo
graduação
id: g02 - índice de evasão nos cursos
de graduação.
fórmula de cálculo alterada.
id: g03 - índice de evasão de
estudantes cotistas.
fórmula de cálculo alterada.
id: g04 - índice de retenção na graduação
fórmula de cálculo alterada.
de , melhor
id: g05 - índice de retenção de
estudantes cotistas.
fórmula de cálculo alterada.
parâmetro: quanto mais próximo de ,
melhor
id: g17 - taxa de estudantes de graduação
participantes de programa de iniciação
científica ou tecnológica
id: g02 - índice de evasão nos cursos de graduação
fórmula de cálculo: total de alunos evadidos no ano / total de alunos
matriculados no ano
id: g03 - índice de evasão de estudantes cotistas
fórmula de cálculo: total de alunos cotistas evadidos no ano / total de
alunos cotistas matriculados no ano
id: g04 - índice de retenção na graduação
fórmula de cálculo: total de alunos retidos do ciclo atual / total de alunos
ingressantes do ciclo atual
parâmetro: quanto menor, melhor * manter em índices adequados
id: g05 - índice de retenção de estudantes cotistas
fórmula de cálculo: total de alunos retidos cotistas do ciclo atual / total
de alunos ingressantes cotistas do ciclo atual
parâmetro: quanto menor, melhor * manter em índices adequados
dez/ . 
infraestrutura,
logística e
sustentabilidade
p06: índice de gastos com vigilância por área total (por m²)
p08: índice de gastos com limpeza por área construida (por m²)
meta p09: índice de gasto per capita com consumo de água (m³)
p06: índice de gastos per capita com vigilância
p08:índice de gastos per capita com limpeza
meta p09: manter o índice de gasto per capita com consumo de água (m³)
apresentação
dez/ . 
pp11: projetos de pesquisa em execução
pp12:projetos de pesquisa concluídos
pp13: número de laboratórios de pesquisa multiusuários (com
agendamento para comunidade)
pp14: projetos de pesquisa de iniciação científica com fomento e sem
bolsa
pp15:projetos de pesquisa de iniciação científica sem fomento e com bolsa
pp16: projetos de pesquisa de iniciação científica com fomento e bolsa
pp21: taxa de laboratórios multiusuários de pesquisa (com agendamento
para comunidade)
indicadores da versão orginal substituídos por:
pp23:projetos de pesquisa sem financiamento e registrados na diretoria
de pesquisa
pp24:projetos de pesquisa com financiamento e registrados na diretoria
de pesquisa
(i.c ensino básico, i.c ensino médio e técnico, i.c graduação)
pp26:projetos de iniciação científica sem bolsa – pivic (ic ensino básico,
ic ensino médio e técnico, ic graduação)
pp27:número de equipamentos disponíveis para comunidade nas redes de
laboratórios de pesquisa multiusuários sob governança da propp (rebir
e relam).
internacionalização
i02: estudantes da gradução participantes de ações de mobilidade
internacional (alunos enviados). valor : 
i02: estudantes da gradução participantes de ações de mobilidade
internacional (alunos enviados). valor : 
dez/ . 
tecnologia da
informação e
comunicação
o planejamento é referente ao período de a e foi aprovado pelo conselho
universitário da ufu. o pide - está estruturado da seguinte forma:
 apresentação
 metodologia
 capítulo – políticas institucionais e organização didático-pedagógica
 capítulo – avaliação e acompanhamento do desenvolvimento institucional
 créditos
o
uberlândia – ufu consiste em um instrumento de planejamento em que se definem
a missão da instituição e as estratégias para
atingir suas metas e objetivos.
elaborado de forma conjunta por toda
a comunidade acadêmica, constitui-se um
documento de grande importância para a
gestão, uma vez que orienta o planejamento
guir e permitindo a avaliação contínua dos
caminhos percorridos.
por se tratar de um instrumento balizador para um período de seis anos ( ), o pide deve levar em consideração
as condições macroeconômicas do país e os
diversos contextos que envolvem a nossa
universidade. também é necessário compreender, sistemicamente, a sua responsabilidade social e a dinâmica da sua atuação no
contexto da sociedade.
por meio da avaliação do pide , bem como da ampla análise do ce -
nário, o planejamento foi conduzido de
modo a contemplar diretrizes (mapa estratégico) que irão nortear os caminhos a
serem percorridos. a partir delas, foram
propostos novos indicadores, que expressam as metas e as ações prioritárias nas
atividades fim e meio da instituição para
os próximos seis anos .
esse novo planejamento mostrou que
 o pide - não contempla o planejamento
suplementar da ufu. tendo em vista o contrato
de gestão com a empresa brasileira de serviços
hospitalares – ebserh, o planejamento estratégico
do hcu é realizado separadamente em conformidade
com as diretrizes estratégicas da ebserh. conheça o
apresentação
apresentação
a ufu deve buscar, com os recursos or -
çamentários existentes, a manutenção e a
consolidação dos cursos, bem como a otimização da infraestrutura existente, mantendo a qualidade. a expansão de cursos e
a ampliação da infraestrutura foi projetada, mas somente poderá ser executada se
houver mudança na previsão de recursos
orçamentários recebidos ou na previsão de
recursos extraorçamentários.
dessa forma, o planejamento a seguir
demonstra estar em sintonia com o dinamismo da evolução dos processos didático-pedagógicos e fundamentados nos princípios da indissociabilidade do tripé univer -
sitário, da efetividade, da sustentabilidade,
da transparência na gestão dos recursos
públicos e da interação com a sociedade,
contribuindo para elevar os níveis social,
econômico, educacional, cultural e ambiental da população brasileira.
dentro dos propósitos apresentados, a
ufu buscará consolidar-se como um centro de referência, com marcante inserção
na sua região, no estado e no país, o que,
sem dúvida, contribuirá para o estabelecimento de novas parcerias nacionais e internacionais.
o
processo de elaboração do
pide - foi organiza -
do em duas etapas em nível macro: planejamento estratégico e planejamento tático-operacional.
na etapa de planejamento estratégico, a
o seu grupo de trabalho – gt e com o
apoio da divisão de apoio ao planejamento
estratégica da ufu, composta por: missão,
co (diretrizes), cadeia de valor e modelo
apreciada e validada pela administração superior e representa os objetivos institucio -
nais em nível mais abrangente, com o objetivo de direcionar o planejamento em todos
os campos de atuação. ainda na etapa de
planejamento estratégico, foram definidas
as políticas e dados institucionais, os eixos
temáticos, o portfólio de indicadores e o
portfólio de projetos institucionais.
as políticas e dados institucionais
constituíram a parte textual do documen -
to, apresentada em forma de capítulos e definidas em conjunto com as pró-reitorias e
descritos os princípios gerais e as formas de
organização da instituição nas seguintes
áreas: graduação, pós-graduação, pesquisa e
inovação, educação básica, ensino técnico e
estudantil.
com base nas diferentes áreas de atuametodologia
apresentação
ção da ufu e suas particularidades, foram
definidos eixos temáticos , responsáveis
pelo planejamento em nível tático, próxima
etapa do planejamento. foram definidos
como eixos:
 . comunicação
 . graduação
 . internacionalização
após essa etapa, a cpde e o gt pro -
puseram um portfólio de indicadores ,
composto pelos principais indicadores de
desempenho de cada eixo temático com sua
respectiva metodologia de cálculo, bases de
dados, proposta de meta e fonte de recur -
sos orçamentários. além disso, os indicadores foram vinculados aos seguintes planos:
construção do portfólio de indicadores resultou em indicadores distribuídos entre
os eixos temáticos.
além do portfólio de indicadores, foi
definido o portfólio de projetos institu -
cionais, considerando-se os esforços tem -
porários previstos para o período e que
resultarão em resultados exclusivos. foram
identificados, junto às comissões e comitês,
sete projetos institucionais com suas respectivas entregas e previsão de conclusão.
planejamento
a partir da conclusão do planejamento
estratégico, prosseguiram-se duas etapas
conjuntas: o planejamento operacional (de
responsabilidade das unidades acadêmicas e
administrativas) e o planejamento tático (de
responsabilidade dos eixos temáticos).
na etapa de planejamento operacional,
as unidades acadêmicas e administrativas realizaram o seu planejamento interno. fundamentando-se em uma base de indicadores
previamente calculada pelo gt e respectivo
portfólio, as unidades propuseram metas para
os anos de vigência do pide ( - ),
vincularam cada meta aos planos estratégicos
institucionais, bem como procederam a uma
autoavaliação da capacidade de execução de
cada meta proposta, considerando a disponibilidade prevista de recursos humanos, materiais e orçamentários.
além de metas e indicadores, especificamente para os eixos temáticos “infraestrutura
de bibliotecas” e “tecnologia da informação
e comunicação”, as unidades acadêmicas e
administrativas puderam apresentar demandas
específicas para o período.
na fase seguinte, de planejamento tático, os eixos temáticos foram responsáveis
pela avaliação e consolidação das informações recebidas das unidades. essa atividade
resultou em indicadores e metas institucio -
nais que podem ser consultados no endere -
ço: www.pide.ufu.br
apresentação
principais resultados do processo de elaboração do pide
diretriz - promover ações para fortalecer a gestão dos processos de ensinoaprendizagem, possibilitando a ampliação qualificada do número de egressos em todos
os níveis de ensino.
diretriz - aprimorar os processos de desenvolvimento da pesquisa, da tecnologia e
da inovação para gerar conhecimentos e produtos sustentáveis. 
diretriz - garantir a excelência nas atividades de extensão, por meio da integração
com a sociedade, promovendo a interação transformadora entre a universidade e
outros setores sociais.
diretriz - promover o acesso, a permanência e a conclusão de curso, por meio do
fortalecimento da assistência estudantil, voltada para a inclusão social, a produção de
conhecimentos, a formação ampliada e a melhoria do desempenho acadêmico e da
qualidade de vida
diretriz - aprimorar a estrutura de governança para o planejamento, a execução e o
controle contínuo dos processos administrativos. 
diretriz - promover e fortalecer o processo de internacionalização e
interinstitucionalização no ensino, na pesquisa e na extensão, favorecendo sua inserção
no rol de universidades reconhecidas mundialmente.
"diretriz - fortalecer parcerias de apoio às atividades de
ensino, pesquisa e extensão." 
diretriz - fortalecer a comunicação social e a visibilidade das atividades de ensino,
pesquisa, extensão e gestão. 
diretriz - valorizar os servidores, humanizar suas condições e relações de trabalho e
promover seu desenvolvimento profissional e humano. 
diretriz - desenvolver ações de recomposição, ampliação, dimensionamento
e reorganização do quadro permanente de pessoal e do quadro de trabalhadores
terceirizados.
diretriz - ampliar, modernizar e otimizar a infraestrutura de tecnologia da
informação e comunicação. 
diretriz - ampliar, adequar e gerir o uso e a ocupação sustentável do espaço físico,
em consonância com os planos diretores, otimizando as edificações e a infraestrutura
existentes.
diretriz - aprimorar os processos de gestão de recursos financeiros, alinhando-os à
melhoria dos indicadores de desempenho institucionais. 
total por categoria 
apresentação
indicadores e metas
fonte de recursos autoavaliação - capacidade de
execução
número de
indicadores
consolidados
de recurso
alta
capacidade de
execução
media
capacidade de
execução
baixa
capacidade de
execução
comunicação 
graduação 
infraestrutura, logística e sustentabilidade 
internacionalização 
pesquisa e pós-graduação 
tecnologia da informação e comunicação 
total 
fonte de recursos autoavaliação - capacidade de execução
de recurso
alta capacidade
de execução
media capacidade
de execução
baixa capacidade
de execução
sustentabilidade 
comunicação 
obras 
total 
apresentação
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
 , %
econômico
objetivo - saúde e bem-estar
objetivo - água potável e saneamento
objetivo - paz, justiça e instituições eficazes
objetivo - energia limpa e acessível
objetivo - parcerias e meios de implementação
objetivo - consumo e produção responsáveis
apresentação
acompanhamento
concluída a etapa de consolidação das
metas, indicadores e projetos institucionais,
foi realizada consulta pública, no período de
 a de janeiro de , para que a comunidade pudesse ter acesso às informações da
proposta de documento, bem como propor
alterações. a consulta foi amplamente divulgada nos diferentes canais de comunicação
da instituição e contou com a participação
de docentes, discentes, técnicos administrativos, colaboradores e membros da comunidade externa.
a cpde, com o seu grupo de trabalho
e eixos temáticos, avaliaram as proposições
recebidas e divulgaram uma devolutiva no
portal do pide (www.pide.ufu.br).
após a consolidação das informações
recebidas na consulta pública, a proposta do
de fevereiro de 
• conselho de graduação – congrad: de fevereiro de 
de 
ro de 
• conselho universitário – consun: de março de 
em consonância ao disposto no art. 5º
da instrução normativa nº , de de
março de , o pide - será revisado anualmente, em processo coordenado pela cpde.
os indicadores, metas e projetos institucionais, bem como os resultados anuais alcançados podem ser consultados no portal
do pide (www.pide.ufu.br).
o
volvimento e expansão do período - foi elaborado
em conjunto com a comunidade acadêmi -
ca, validado pelos conselhos superiores e
acompanhado anualmente pelas áreas responsáveis.
o pide foi construído a partir da de -
finição de diretrizes — abrangendo todas as áreas de atuação da universidade —,
que se desdobraram em metas específicas.
resultados
envolve 
diretriz ampliar nossa participação, de forma propositiva, no estabelecimento de políticas públicas e de outras formas de intervenção
no ambiente que nos cerca 
diretriz fortalecer o processo de internacionalização e interinstitucionalização da ufu no ensino, na pesquisa e na extensão,
favorecendo sua inserção no rol de universidades reconhecidas mundialmente 
diretriz aprimorar e criar mecanismos voltados para a adequada gestão de currículos e para o desenvolvimento pleno dos processos de
ensino-aprendizagem 
diretriz fortalecer e ampliar a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão 
diretriz aprimorar e criar mecanismos voltados para o planejamento, a execução plena e o controle contínuo do s processos
administrativos, logísticos, serviços, obras e de sustentabilidade social e ambiental 
diretriz desenvolver parcerias e formas alternativas de apoio às atividades de ensino, pesquisa e extensão 
diretriz valorizar o servidor, humanizar suas condições e relações de trabalho e promover seu desenvolvimento profissional 
diretriz desenvolver ações de recomposição, de ampliação, de dimensionamento e de reorganização do quadro permanente de pessoal e
de gestão do quadro terceirizado 
diretriz aprimorar e desenvolver ferramentas institucionais para a obtenção e tratamento dos dados, e a geração de informações úteis 
diretriz aprimorar os processos de captação e de gestão de recursos financeiros, alinhando-os à melhoria dos indicadores de
desempenho institucionais 
total 
resultados
ano
 . . . . . . . . . . . . . . , , . . , 
total . . . . . . . . . . . . . . , . . , . . , 
 foram desativadas ao longo do período,
resultando em metas acompanhadas.
os relatórios anuais de acompanhamento
demonstram quantas metas foram acompanhadas e, dessas, quantas foram realizadas, quantas foram realizadas parcialmente
e quantas não foram realizadas . os relatórios apresentam ainda o acompanhamento
individual de cada meta. esses resultados
podem ser consultados no endereço www.
proplad.ufu.br/pide.
ressalta-se que as restrições de orçamento têm impactado significativamente a
conclusão do projeto de expansão da universidade. diante das alterações de previsão orçamentária no decorrer dos anos, o
pide sofreu alterações substanciais nas
metas que demandavam investimentos.
nesse sentido, havia uma disparidade significativa entre o previsto e o realizado, que
foi diminuída com a adoção de medidas
corretivas na reprogramação.
resultados
obras conjunturais e estruturais
as obras apresentam características
tanto conjunturais quanto estruturais para
a ufu. conjunturais por refletirem uma
combinação de fatos de um determinado
momento que induziram a uma expansão
rior – ifes; e estruturais em virtude das
necessidades geradas e/ou acumuladas,
determinando a disponibilização de novos
e/ou adequados espaços físicos para o de -
senvolvimento das atividades acadêmicas e
administrativas.
a restrição orçamentária, principalmente de recursos para investimentos (capital),
tem sido significativa e comprometeu o
planejamento previsto no pide , especialmente no planejamento das
obras. nesse sentido, resta claro que várias
obras previstas no pide - não
foram concluídas por mera insuficiência
de recursos, demonstrando a disparidade
entre a necessidade de investimentos apontadas no planejamento em relação à liberação de recursos pela lei de orçamentária
recursos para obras do pide - 
(previsto x reprogramado x realizado)

[obs: concluir o ano de ]

previsto inicial - capital r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
reprogramado - capital r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . r$ . . 
realizado - capital r$ . . r$ . . r$ . r$ . . r$ . . r$ 
previsto inicial - capital reprogramado - capital realizado - capital

r$ . . 
r$ . . 
r$ . . 
previsto inicial - capital reprogramado - capital realizado - capital
resultados
assim, um dos aspectos que tem sido de
difícil planejamento nas ifes é a conciliação das demandas por obras com a respec -
tiva destinação de recursos para investimentos. merece ser destacado que, em persistindo a política de distribuição de recursos
de investimentos para as ifes conforme as
últimas edições da loa, fica evidente que,
para a conclusão e/ou proposição de obras
já previstas, a ufu deverá contar, obrigatoriamente, com a descentralização de recur -
sos extraorçamentários.
dessa forma, a ufu aponta, com as
devidas justificativas, em seu pide , as obras que não foram concluídas no
pide - , mas que são relevantes
para o funcionamento da instituição. essas
obras podem ser consultadas na planilha do
tentabilidade.
obras pide . . . . . . . . . . . . . . 
valor total
em capital . . . . . . . . . . . . . . 
valor
executado
em obra
 . . . . . . . . . . . , . . 
(*) valor correspondente ao total de capital destinado à ufu, estando incluso as obras e aquisição de equipamentos.
a
finalidade promover o ensino, a pesquisa e a
extensão por meio do desenvolvimento profissional articulado às demandas da sociedade; em outras palavras, ela se preocupa com
uma formação profissional aliada à transformação social em prol do bem comum,
da democracia e da manutenção dos valo -
res republicanos que pautam as ações desta
universidade. autorizada a funcionar como
-lei nº / , tornou-se universidade
perfil institucional
detentora de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira
e patrimonial, sua organização e funcionamento são regidos pela legislação fede -
ral, pelo seu estatuto e regimento geral e
conta com sete campi universitários, sendo
quatro na sede e um em cada uma das três cidades para onde se expandiu a partir de :
(campus patos de minas). é constituída de
e hospital veterinário), três fazendas experimentais e uma reserva ecológica.
por volta de , uberlândia, em rápido
crescimento econômico com impactos demográficos, culturais e políticos, começou a
se projetar como polo geoeducacional ao ver
surgir e consolidar um forte anseio pela implantação de escolas e faculdades de ensino
superior, capitaneado por intelectuais, políticos, proprietários rurais, loteadores urbanos,
comerciantes e a igreja, como parte do seu
projeto desenvolvimentista. contudo, o ensino superior chegou a uberlândia não por
meio da criação de uma universidade, mas
pela via de cursos de graduação em faculdades isoladas, cujas entidades mantenedoras
eram famílias e instituições religiosas e comunitárias.
em , criou-se o curso de música a
fundação instituída por uberlandenses. no
ciências econômicas, mantida pela mesma
fundação da faculdade de direito, surgiu
em . em , teve início o funcionamento da faculdade federal de engenharia,
faculdade pública que havia sido criada por
lei em . por sua vez, a escola de me -
dicina começou a funcionar em , tendo outra fundação de uberlandenses como
mantenedora.
em contexto de efervescência política
para a criação de universidades no brasil, os
grupos locais que mantinham as faculdades
isoladas em uberlândia decidiram que se
integrariam para formar a universidade de
uberlândia, a partir da reunião das cinco escolas superiores existentes. nesse cenário,
em de agosto de , pelo decreto-lei
n.º , editado pelo presidente costa e silva
com força de lei e sem passar pelo congresso, foi criada a universidade de uberlândia –
unu, que, a despeito de interesses conflitantes, constituiu uma fundação com a objetivo
de gerir as escolas superiores isoladas com
vistas a sua crescente integração.
a ação seguinte rumo à federalização foi
a adaptação do estatuto da unu à reforma
universitária de (lei n.º . ), que
resultou na proposta, em alguns casos não
bem aceita, de criação de departamentos e
centros de áreas em substituição às escolas
e faculdades isoladas. finalmente, em de
maio de , foi sancionada a lei n.º . ,
de um processo político conduzido pelos
interesses locais com o governo federal, para
tornar esse projeto uma realidade.
nos anos de , a ufu discutiu seu
projeto de organização e funcionamento,
concretizado em ações de forte caráter simbólico, como os processos de escolha de
dirigentes — alguns realizados por consulta
paritária atendendo à reivindicação dos segmentos da comunidade — e o processo da
estatuinte, o qual desencadeou um debate
contínuo e profícuo sobre a forma de organização acadêmica e administrativa da universidade. a aprovação, em , do novo
estatuto e, em , do regimento geral da
 . perfil institucional
ufu alterou toda a organização e a dinâmica de funcionamento institucional, especialmente pela criação de unidades acadêmicas
— em substituição aos grandes centros — e
pela ampliação da participação de todos os
no processo de apoio estudantil, as universidades tem recebido aporte orçamentário do programa nacional de assistência
pelo decreto n. . / , programa com
estreita relação com o programa de apoio
a planos de reestruturação e expansão das
universidades federais – reuni e com o
fim de garantir igualdade de oportunidades
aos estudantes em condição vulnerável. o
pnaes é a base para o fomento da permanência estudantil na ufu, que vem aderindo
e propondo políticas afirmativas voltadas
para os estudantes no campo da moradia, da
saúde, da alimentação, do transporte, da creche, da cultura, do acompanhamento psicopedagógico, do esporte, dentre outros.
a ufu tem estado diante de recorrentes
desafios de consolidação, expansão e desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa
e extensão, desafios que impedem a consolidação de novos cursos, a recomposição de seu
quadro de docentes e técnicos administrativos
e a ampliação da sua infraestrutura, dentre outros aspectos. o orçamento público destinado
ifes tem sido reduzido ano a ano, comprometendo o funcionamento e manutenção das
instituições. o desaquecimento econômico no
brasil provocou um forte impacto em todas as
universidades, muitas com obras em andamento e ainda com fases importantes inconclusas
do reuni. as leis orçamentárias aprovadas
pelo congresso e a inclusão da educação na
ofertada no ensino superior.
a ufu oferece diferentes cursos de graduação, residência médica, especialização,
mestrado (acadêmico e profissional) e doutorado. atua também na educação básica (ensino infantil, fundamental e de jovens e adultos) por meio da eseba e na educação profissional e tecnológica (cursos técnicos nas
áreas de saúde e meio ambiente) por meio
pela estes. em sinergia com as demandas
atuais da sociedade, a ufu oferta também
diversos cursos de extensão na forma de
faculdades
isoladas
universidade de
uberlândia
federalização
novos
cursos
estatuto e
expansão de
cursos e campi
fortalecimento
da expansão
consolidação
da expansão e
novos desafios
 . perfil institucional
aperfeiçoamentos, treinamentos, iniciação
para chegar mais longe, a ufu oferece cursos de graduação, de especialização, de extensão e de aperfeiçoamento em diversas áreas
do conhecimento por meio da educação a
distância, tendo polos em várias cidades. ainda na extensão, atua com forte vinculação ao
desenvolvimento e transformação social com
atividades integradas ao ensino e à pesquisa
em diferentes cursos, projetos, programas,
eventos e prestações de serviços.
com uma orientação humanística voltada para o exercício pleno da cidadania e
fundamentada na indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão, a ufu tornou-
-se referência em inovação tecnológica e
consolida, a cada dia, sua importância no
cenário nacional e internacional de ensino
superior de qualidade. no campo da cultura,
tem colaborado na promoção cultural pela
valorização das diferentes expressões e linguagens artísticas da comunidade acadêmica
e também, em articulação com a sociedade
em geral, pela valorização de práticas e hábitos culturais populares, promovendo a interface da cultura local com a nacional.
seu complexo hospitalar é formado pelo
como órgãos suplementares subordinados
à administração superior, os três hospitais
constituem importante instrumento na for -
mação dos discentes e na prestação de serviços à comunidade. o hcu-ufu é referência
em média e alta complexidade para diversos
municípios do triângulo mineiro, do alto
regiões, a ufu destaca-se também como referência em ciência e tecnologia.
além de fomentar o desenvolvimento
local e regional, contribuindo para a transformação social e da melhoria das condições
de vida da população, a ufu desenvolve
atividades inerentes ao cumprimento de sua
missão em espaços que crescem vertiginosamente para além das suas fronteiras físicas.
dessa forma, tem participação cada vez mais
expressiva nos cenários nacional e internacional, como alcance de uma vasta demanda
mec e, no âmbito global, atua por meio de
convênios e intercâmbios realizados com
instituições espalhadas por todo o mundo,
envolvendo docentes, técnicos administrativos e discentes, em atividades de ensino,
pesquisa e extensão.
enfrentando o desafio imposto pela pandemia de covid- , a instituição mostrou-
-se compromissada com a saúde pública e
mobilizou diferentes pesquisas sobre o coronavírus, contribuiu para o atendimento
das pessoas infectadas e promoveu ações de
extensão e cultura para ajudar a comunidade
interna e externa à ufu a passar por esse
momento tão desafiador.
a despeito da retração orçamentária, a
ufu tem se reinventado para cumprir seu
papel de formar cidadãos e cidadãs comprometidos com o desenvolvimento social e
com o melhoramento das condições de vida
da população. não se furtou, não se furta e
não se furtará em apoiar a vida, a ciência e a
pesquisa, a cultura e a arte, bem como a dar
suporte para que a humanidade saia vitoriosa
 . perfil institucional
de mais um momento complexo de sua história recente.
entre os seus princípios estão a gratuidade do ensino, o estímulo ao pluralismo de
ideias e de concepções pedagógicas e a liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, a arte, o pensamento e o saber.
no aspecto social, preza pela formação humanística e para o exercício pleno da cidadania, pela democratização da educação, pela
igualdade de condições para o acesso e permanência na universidade, pela defesa dos
direitos humanos e pela utilização de práticas sustentáveis que preservem e enriqueçam
o meio ambiente. a ação transformadora da
presença da instituição é notória por ofere -
cer profissionais de alto nível de formação
que vem contribuindo efetivamente para alavancar o progresso da região.
missão
promover o ensino, a pesquisa e a extensão de forma integrada, produzindo e disseminando a ciência, a tecnologia, a
inovação, a cultura e a arte, formando cidadãos críticos comprometidos com a ética, a democracia, a sustentabilidade e
a transformação social.
visão
ser referência de universidade pública na promoção do ensino, da pesquisa e da extensão em âmbito regional, nacio -
nal e internacional, promovendo a formação humanística e
inclusiva para o desenvolvimento social, econômico e ambiental.
a identidade estratégica indica os caminhos que a instituição deve percorrer
no período para atingir os seus objetivos.
 . perfil institucional
valores
ética
liberdade
igualdade
democracia
gratuidade
do
ensinodefesa dos
direitos humanos,
paz e
de preservação do
meio ambiente
vinculação entre
a educação escolar,
o trabalho e as
práticas sociais
igualdade
de condições
para o acesso e
permanência
na ufu
democracia
e desenvolvimento
cultural, artístico,
científico, tecnológico
e socioeconômico
do país
democratização
da educação no que
concerne à gestão e à
socialização de seus
benefícios
indissociabilidade
entre o ensino,
a pesquisa e a
extensão
pluralismo
de ideias e
de concepções
pedagógicas
universalidade
do conhecimento
e fomento à
interdisciplinaridade
liberdade
de aprender,
ensinar, pesquisar
e divulgar a cultura, o
pensamento, a arte
e o saber
orientação
humanística e a
preparação para o
exercício pleno da
cidadania
garantia
de padrão de
qualidade e
eficiência
 . perfil institucional
promover o ensino, a pesquisa e a extensão de forma integrada, produzindo e disseminando a ciência, a tecnologia, a inovação, a cultura e a arte, formando cidadãos
críticos comprometidos com a ética, a democracia, a
sustentabilidade e a transformação social.
ser referência de universidade pública na promoção do
ensino, da pesquisa e da extensão em âmbito regional,
nacional e internacional, promovendo a formação
humanística e inclusiva para o desenvolvimento social,
econômico e ambiental.
 . promover ações para fortalecer
a gestão dos processos de ensino-
-aprendizagem, possibilitando a
ampliação qualificada do número
de egressos em todos os níveis de
ensino.
 . aprimorar os processos de desen -
volvimento da pesquisa, da tecnologia
e da inovação para gerar conhecimentos e produtos sustentáveis.
 . garantir a excelência nas ativi -
dades de extensão, por meio da
integração com a sociedade, promovendo a interação transforma -
dora entre a universidade e outros
setores sociais.
 . promover o acesso, a permanência e a conclusão de curso, por meio do fortalecimento da assistência estudantil, vi -
sando a inclusão social, a produção de conhecimentos, a formação ampliada e a melhoria do desempenho acadêmico e
da qualidade de vida.
 . aprimorar a estrutu -
ra de governança para
o planejamento, a execução e o controle contínuo dos processos
administrativos.
 . promover e fortalecer o processo
de internacionalização e interinstitu -
cionalização no ensino, na pesquisa e
na extensão, favorecendo sua inserção
no rol de universidades reconhecidas
mundialmente.
 . fortalecer par -
cerias de apoio
às atividades de
ensino, pesquisa e
extensão.
 . fortalecer a co -
municação social
e a visibilidade das
atividades de ensino,
pesquisa, extensão e
gestão.
 . valorizar os
servidores, humanizar suas
condições e re -
lações de traba -
lho e promover
seu desenvolvimento profissional e humano.
 . desenvolver
ações de recom -
posição, ampliação, dimensiona -
mento e reorgani -
zação do quadro
permanente de
pessoal e do qua -
dro de trabalhadores terceirizados.
 . ampliar,
modernizar e
otimizar a infraestrutura de
tecnologia da
informação e
comunicação.
 . ampliar, adequar
e gerir o uso e a ocupação sustentável
do espaço físico, em
consonância com
otimizando as edificações e a infraestrutura existentes.
 . aprimorar os processos de gestão de
recursos financeiros,
alinhando-os à me -
lhoria dos indicado -
res de desempenho
institucionais.
pessoas,
organização,
infraestrutura
o mapa estratégico apresenta diretrizes que representam os objetivos principais da instituição.
 . perfil institucional
educação básica
educação técnico profissional
graduação
assistência estudantil: promoção do acesso, da permanência e da conclusão de curso, por meio do fortalecimento
da assistência estudantil.
internacionalização e interinstitucionalização: promoção e fortalecimento do processo de internacionalização e
interinstitucionalização no ensino, na pesquisa e na extensão.
pessoas: valorização dos servidores, humanização de suas condições e relações de trabalho e promoção do seu
desenvolvimento profissional e humano.
espaço físico e infraestrutura: adequação e gestão do uso e da ocupação sustentável do espaço físico.
tecnologia da informação e comunicação – tic: modernização e otimização da infraestrutura de tecnologia da
informação e comunicação.
planejamento e controle de resultados: aprimoramento dos processos de gestão de recursos orçamentários, financeiros e contábeis, alinhando-os à melhoria dos indicadores de desempenho institucionais.
processos seletivos e concursos públicos: realização dos processos seletivos e concursos públicos alinhando-as às
legislações específicas.
controle administrativo: aprimoramento da governança administrativa dos processos institucionais.
pesquisa
tecnologia
inovação
extensão
cultura
arte
missão
“promover o ensino,
a pesquisa e a
extensão de forma
integrada, produzindo
e disseminando a
ciência, a tecnologia,
a inovação, a cultura
e a arte, formando
cidadãos críticos
comprometidos com a
ética, a democracia,
a sustentabilidade e a
transformação social.
”
resultados
ensino
pesquisa
extensão
demandas sociais, organizacionais e políticas
visão
ser referência de universidade pública na promoção do ensino, da pesquisa e da
extensão em âmbito regional, nacional e internacional, promovendo a formação
humanística e inclusiva para o desenvolvimento social, econômico e ambiental.
usuários
sociedade
estudantes
egressos
extensionistas
governos
organizações
pesquisadores
técnicos
administrativos
trabalhadores,
sindicatos e
associações
“ ”
riscos políticos, econômicos,
socioambientais e tecnológicos
 . perfil institucional
• governos
• órgãos de fomento
• universidades e escolas
• organizações públicas, privadas e
não governamentais
• pesquisadores
• sociedade
• assistência estudantil
• qualificação	dos	professores	e
técnicos administrativos
• infraestrutura
• conhecimento, experiência e
credibilidade
• graduação
• mestrado
• doutorado
• especialização
• residência	em	área	profissional	de	saúde	e
outras
• ensino básico
• ensino	técnico	profissional
• pós-doutorado
• pesquisa básica
• pesquisa aplicada
• inovação e desenvolvimento tecnológico
• cursos
• eventos
• serviços prestados
• programas
• projetos
• produtos extensionistas
promover o ensino, a
pesquisa e a extensão de
forma integrada

produzir e disseminar a
ciência, a tecnologia, a
inovação, a cultura e a arte
formar cidadãos críticos
comprometidos com
a ética, a democracia,
a sustentabilidade e a
transformação social
relacionamento
• aulas
• comunidades de relacionamento
• reuniões
• eventos
• ouvidoria
• cooperação	técnica	e	científica
• presencial
• canais virtuais
• eventos
• produtos acadêmicos
à
sociedade
estudantes
egressos
extensionistas
governos
organizações
pesquisadores
técnicos administrativos
trabalhadores, sindicatos e
associações
• despesas orçamentárias
• transferências	financeiras	concedidas
• receitas orçamentárias
• transferências	financeiras	recebidas
a
estrutura acadêmica e administrativa da ufu compõe-se de três
instâncias principais:
-sociedade:
rior. constitui-se em espaço privilegiado
de interlocução com os vários setores da
sociedade.
órgão básico da ufu, devendo possuir
organização, estrutura e meios necessários
para desempenhar, no seu nível, todas as atividades e exercer todas as funções essenciais
ao desenvolvimento do ensino, pesquisa e
extensão.
organização administrativa
de função normativa, deliberativa e de planejamento, responsável por traçar a política universitária que
orienta a ufu em todas as suas ações.
conselho diretor – condir: órgão consultivo e deli -
berativo em matéria administrativa, orçamentária e
financeira, de recursos humanos e materiais.
conselho de graduação – congrad: órgão consultivo
e deliberativo da ufu em matéria de graduação.
e pós-graduação.
– consex: órgão consultivo e deliberativo em matéria
de extensão, cultura e assuntos estudantis.
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
a estrutura organizacional da ufu está
departamentos
de graduação
coordenações
de núcleos
de ensino
em , o organograma foi atualizado e
o detalhamento da estrutura da ufu pode
ser conhecido nas páginas seguintes e em
www.ufu.br/organograma.
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
 órgãos administrativos
editora
 órgãos
suplementares
administrativa
 institutos
 unidades
especiais de
ensino
 faculdades
acadêmica
conheça o detalhamento das
principais unidades da ufu:
http://www.ufu.br/unidades-
-organizacionais

https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
em linhas gerais, a governança pode ser
entendida como a combinação de processos e estruturas implantadas pela alta administração no intuito de informar, dirigir,
administrar e monitorar as atividades da
organização, com o intuito de alcançar os
seus objetivos. no que se refere ao setor
público, a governança compreende os me -
canismos de liderança, estratégia e controle
postos em prática para avaliar, direcionar e
monitorar a atuação da gestão, com vistas
à condução de políticas públicas e à prestação de serviços de interesse da sociedade.
no âmbito da ufu, a estrutura de governança é representada pelos órgãos que
administrativos. abaixo apresenta-se uma
síntese da atribuição dos principais órgãos
dessa estrutura.
complementando a estrutura de gover -
nança da ufu, há o comitê de governança,
criado em abril de e que, apoiado por
uma comissão executiva, exerce importante
papel no auxílio às demais instâncias de governança citadas anteriormente. o comitê
tem trabalhado para disseminar as práticas
de governança, controles internos, integridade na gestão e, principalmente, a gestão de
riscos nos processos da universidade, tendo
avançado na implementação da temática ao
longo de .
órgão máximo de função normativa, deliberativa e de planejamento da
órgão consultivo e deliberativo da ufu em matéria administrativa, orçamentária, financeira, de recursos humanos e materiais. conselheiros
órgão consultivo e deliberativo da ufu em matéria de graduação.
conselheiros
órgão consultivo e deliberativo da ufu em matéria de pesquisa e pós-
-graduação. conselheiros
órgão consultivo e deliberativo da ufu em matéria de extensão, cultura
e assuntos estudantis. conselheiros
as atividades da ufu. reitor
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
as relações institucionais com a comunidade se dão por meio de interações da
como, por exemplo, as prefeituras municipais da região com as quais são celebrados
convênios diversos sendo o principal deles
o convênio com a prefeitura municipal de
uberlândia, no qual a secretaria de saúde
de uberlândia obtém os serviços de saúde prestados pelo hospital de clínicas de
também viabiliza uma série de processos de
interação direta com a sociedade por meio
de convênios, incluídos aí a extensão tecnológica, em que empresas privadas de pequeno, médio e grande porte – priorizando empresas regionais – e empresas públicas são
parceiras frequentes.
as atividades de extensão assistencial –
que tem por objetivo a melhoria das condições de vida de parcelas vulneráveis da
população – são desenvolvidas e normalmente vinculadas a recursos obtidos em
emendas parlamentares e outras fontes.
as unidades acadêmicas, por meio de seus
também desenvolvem importantes proje -
tos de interação direta com a comunidade
interna e externa à ufu.
trabalho intenso e incessante são divulgadas
diariamente as principais notícias do cotidiano da vida acadêmica e dos acontecimentos
e decisões administrativas mais relevantes
da instituição. a dirco também faz uso
intenso das redes sociais e da rádio e tv
universitária, divulgando e acompanhando
os fatos que se relacionam com a ufu.
as fundações de apoio são fundações
criadas para dar suporte a projetos de pes -
quisa, ensino e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e tecnológico
da inovação e da pesquisa científica e tec -
nológica, criando condições mais propícias
a que as instituições apoiadas estabeleçam
relações com o ambiente externo. a caracterização como fundação de apoio é condicionada ao prévio registro e credenciamento
vigente. na ufu, a relação da universidade
com suas fundações de apoio está regulamentada pela resolução sei nº / do
condir.
a faepu é uma fundação com personalidade jurídica de direito privado, nos termos do seu estatuto e da legislação perti -
nente, sendo sucessora da fundação escola
interesse da sociedade, desenvolvendo atividades assistenciais no âmbito da saúde por
meio da prestação de serviços e do apoio a
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
projetos de ensino, pesquisa, extensão, cul -
tura, artes e desenvolvimento institucional,
científico e tecnológico e estímulo à inovação, sempre visando ao desenvolvimento
econômico e social.
a faepu possui credenciamentos que
a certificam e reconhecem como entidade
uma instituição de atuação na área da saúde
pública, sendo atualmente responsável por
gerir e/ou apoiar instituições nas cidades de
uberlândia, araguari e capinópolis por meio
de convênios e/ou contratos de gestão.
missão:
ser um agente ativo na sociedade para auxiliar
na melhoria da qualidade da formação e prestação de serviços de saúde e atividades correlatas, fomentando o desenvolvimento econômico
e social sustentável da região de atuação, além
de promover interação com a academia possibilitando pesquisa e inovação.
visão:
ser empresa de referência na gestão hospitalar
e prestação de serviços na área de saúde pautada na tríade da sustentabilidade em todo o
brasil, sendo reconhecida pela excelência dos
serviços e por proporcionar pesquisa e inovação
em parceria com universidades e organizações
de pesquisa na área de saúde.
valores:
• ética
• transparência
• respeito
• filantropia
• sustentabilidade
• protagonismo
• empreendedorismo
• agilidade
• ufu
• poder público – federal, estadual e municipal
• hospitais públicos e privados
– ebserh
• empresas que ofertem produtos ou serviços
de saúde
pesquisa
a fau é uma instituição jurídica de direito privado, sem fins lucrativos e credenciada
para apoiar projetos de pesquisa, convênios
de pesquisa e desenvolvimento tecnológico,
contratos de prestação de serviço, organização de eventos científicos, artísticos e culturais e gerenciamento de cursos de especiali -
zação e extensão oferecidos pela ufu.
ao longo dos anos, a fau tem consolidado sua função de interface junto às agências nacionais e internacionais de financiamento e fomento, bem como junto a em -
presas e organismos públicos e privados, no
levantamento de oportunidades, preparo de
propostas de projetos, convênios, contratos
e gerenciamento integral dos recursos.
a fau proporciona agilidade ao desen -
volvimento da pesquisa e à geração de conhecimento na ufu pela gestão de recursos
humanos, pagamentos de bolsas, execução
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
cessos de licitação e processo simplificado
de dispensa de licitação. o marco regulatório legal que rege as fundações de apoio
passa, no momento, por profunda reformulação, visando reorganizar a gestão do setor
e melhorar o processo de transparência e
controle externo.
a fundação encontra-se em processo
amplo e profundo de reestruturação, visando cumprir, por meio de processo ágil
e transparente, sua missão. ela tem buscado aprimorar ainda mais seus serviços,
que são:
• assessoria na elaboração de propostas
e levantamento de oportunidades externas
de financiamento de projetos;
• negociação de termos, convênios e
contratos com entidades públicas e privadas,
nacionais ou estrangeiras;
• gestão de projetos de pesquisas, estu -
dos, consultorias e prestação de serviços;
• gestão e captação de congressos, seminários, simpósios e outros eventos similares;
• promoção e incentivo das artes e da
cultura;
• ofertar cursos de pós-graduação lato
sensu em parceria com suas instituições
apoiadas;
• gerenciamento de cursos de pós-gra -
duação e extensão;
• gestão de projetos de infraestrutura e
desenvolvimento institucional;
• importação de equipamentos e mate -
riais para pesquisa.
a fundap , criada em , é uma
fundação de direito privado com persona -
lidade jurídica própria, sem fins lucrativos
e com autonomia administrativa, financeira
e patrimonial, conforme os termos de seu
estatuto e como determina a legislação. sua
finalidade é fomentar o desenvolvimento
agropecuário, especialmente para promover
e incentivar o ensino, a pesquisa e a exten -
são ligadas às ciências agrárias e ambientais,
com foco no desenvolvimento da inovação
e da pesquisa científica e tecnológica, pro -
porcionando à ufu o apoio para a conse -
cução dos seus objetivos.
a fundap atua na gestão administrativa e financeira necessária à execução dos
projetos de ensino, pesquisa, extensão, cul -
tura, artes e de desenvolvimento institucio -
nal, científico, tecnológico e estímulo à inovação, de interesse da ufu ou outras instituições públicas ou privadas credenciadas.
cada vez mais a fundap tem buscado
aperfeiçoar seus serviços para cumprir seus
objetivos, que são: proporcionar estágios
práticos para estudantes da ufu e demais
instituições de ensino credenciadas e obter
recursos por meio da prestação de serviços
e da comercialização de produtos, a fim de
complementar o seu adequado suporte fi -
nanceiro e ao melhor desenvolvimento das
atividades de ensino, pesquisa e extensão
da ufu.
https://webmail.ufu.br/?_task=mail&_safe= &_uid= &_mbox=inbox&_action=print&_extwin= / 
de joão ricardo oliveira <joaorbvo@ufu.br>
para <diapi@reito.ufu.br>
data / / : 

segue anexa a arte do logo com o fundo transparente.

at.te
publicitário
( ) - 
~ kb
 . organização administrativa
a rtu, instituída em janeiro de , é
uma fundação de direito privado, com per -
sonalidade jurídica própria, sem fins lucrativos e com autonomia administrativa, financeira e patrimonial, nos termos da legislação
e do seu estatuto. a missão da rtu é apoiar
a ufu em diversos serviços voltados para a
gestão de projetos, de conteúdos audiovisuais e de formação de pessoas por meio das
aulas práticas e de estágios.
no desempenho de seus objetivos, compete à rtu:
• produzir e veicular programas de rádio
e televisão educativas, contribuindo para a
melhoria da educação e da cultura;
• divulgar programas e informativos de
interesse educativo, científico, tecnológico e
cultural;
• promover, interna e externamente, as
potencialidades científicas e artístico-culturais das instituições de ensino superior
– ies;
• promover a divulgação de eventos do
interesse da ufu e demais ies;
• proporcionar estágios para estudantes
da ufu e demais ies;
• produzir, comprar, alugar ou permutar
programas científicos, artísticos e culturais,
visando à melhoria da educação e da cultura;
• dar suporte a projetos de pesquisa, ensino e extensão e de desenvolvimento institucional, científico e tecnológico de inte -
resse da ufu, ou outras ies, e, primordialmente, ao desenvolvimento da inovação e
da pesquisa científica e tecnológica, criando
condições mais propícias ao estabelecimen -
to de relações com o ambiente externo;
• propiciar a veiculação de programas
jornalísticos, bem como os de cunho artístico-cultural, fruto de produções laboratoriais
e experimentais dos cursos. os programas
devem estar relacionados à atividade fim
da rtu, da ufu e demais ies e devem ser
aprovados pelo conselho de programação e
• prestar serviços técnicos, remunerados
ou gratuitos, em qualquer atividade afim e
promover e incentivar, por quaisquer for -
mas, o desenvolvimento das ciências, das
artes e da cultura.
a rtu é mantenedora das emissoras
educativas da cidade de uberlândia, a uni -
versitária fm e a tv universitária de uberlândia. elas possibilitam a transparência das
ações da ufu junto à sociedade, por meio
dos seus canais abertos na cidade.
a rtu executa projetos voltados à cul -
tura, ao esporte, ao lazer, à ciência, à tecnologia, à comunicação e ao entretenimento.
os veículos vinculados à fundação são
responsáveis pela produção de um espaço
para experimentação, novas linguagens e
formatos, que objetivam informar e promover o aprimoramento educativo e cultural de
telespectadores e ouvintes, apoiando a pro -
dução independente por meio de programas
regionais e a exibição de obras cinematográficas brasileiras, levando ao público conhecimento e diversidade cultural.
políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
o
s projetos pedagógicos dos
cursos de graduação da ufu
são documentos que sintetizam e expressam as decisões político-pe -
dagógicas referentes ao ato formativo. as
informações apresentadas nesse documento, tais como os fundamentos e contextos, os objetivos de formação, o perfil do
curricular e os princípios metodológicos
para o ensino, orientam todo o processo de
formação. a orientação metodológica é um
dos aspectos essenciais dos projetos pedagógicos de cada curso.
a macro orientação institucional dirige
os colegiados de curso para a compreensão
do ato de ensinar e aprender como um processo interdependente e dinâmico, que se
realiza na e pela relação do estudante com
o saber, mediada pela ação do professor. tal
processo no nível universitário está neces -
sariamente articulado com a pesquisa e a
extensão.
recomenda-se, portanto, a adoção de
metodologias que, fundadas na interação
o questionamento, a criatividade e a autonomia intelectual, enquanto possibilitam a
compreensão do conhecimento como um
bem público e em permanente elaboração.
espera-se que o trabalho pedagógico
desenvolvido por professores possa exem -
plificar a dinamicidade do processo de elaboração e aquisição do conhecimento, bem
como sua aplicabilidade em diferentes situações e contextos.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
plano para atendimento às diretrizes
pedagógicas na graduação
perfil do egresso e seleção de conteúdos
para a definição do perfil do profissional que se deseja, é necessário considerar a
realidade concreta de seu campo de atuação
e as diversas possibilidades de inserção no
mundo do trabalho, como também as expectativas sociais e as possibilidades insti -
tucionais apresentadas para sua formação.
os princípios definidos pelo congrad
apontam para uma concepção de currículo
cujo objetivo não se restringe à formação de
um profissional com um “perfil” determinado pelas leis do mercado.
a ufu buscará contemplar, nos cursos
que oferece, uma ampla formação técnico -
-científica, cultural e humanística, preparando o profissional para que tenha:
• autonomia intelectual que o capacite a
desenvolver uma visão histórico-social necessária ao exercício de sua profissão, como
um profissional crítico, criativo e ético, capaz de compreender e intervir na realidade
e transformá-la;
• capacidade para estabelecer relações
solidárias, cooperativas e coletivas;
• capacidade de produzir, sistematizar e
socializar conhecimentos e tecnologias;
• capacidade para compreender as necessidades dos grupos sociais e comunidades com relação a problemas socioeconômicos, culturais, políticos e organizativos, de
forma a utilizar racionalmente os recursos
disponíveis, além de se preocupar em conservar o equilíbrio do ambiente; e
• constante desenvolvimento profissional que lhe possibilite exercer uma prática
de formação continuada e empreender inovações na sua área de atuação.
assim, os cursos de graduação das diversas
unidades acadêmicas da ufu apresentam realidades que lhes são próprias. as áreas de conhecimento são diversas; consequentemente,
as diretrizes, os propósitos e os procedimentos adotados para a formação de profissionais
em uma determinada área do conhecimento
vincula-se às habilidades específicas a serem
desenvolvidas. dessa forma, a definição do
perfil dos estudantes egressos está vinculada às
metas aprovadas em cada projeto pedagógico
princípios metodológicos
orienta-se os docentes para que busquem caminhos diferenciados na condução
metodológica de seu ensino, valorizando,
além das preleções magistrais, a metodologia de projetos, o trabalho com grupos, os
debates e as práticas interdisciplinares que
favorecem o desenvolvimento do raciocínio
e da capacidade de aplicá-lo em situações
complexas e reais.
assim, a adoção de metodologias que
não se restrinjam à simples transmissão
de conhecimentos e saberes, realizadas em
aulas expositivas ou demonstrativas, são
consideradas necessárias para a condução de
uma aprendizagem significativa. tampouco
o uso isolado de recursos tecnológicos é
entendido como suficiente para possibilitar
que o estudante aprenda a buscar informações, analisá-las e relacioná-las, atribuindo
novos significados e vislumbrando soluções. nessa perspectiva, orienta-se para que
sejam utilizados também ambientes virtuais
de aprendizagem e que softwares pedagógicos e mapas conceituais sirvam de suporte
pedagógico para os processos de ensinar e
aprender.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
é preciso considerar, por fim, que o
ensino universitário envolve-se em uma ar -
ticulação com a pesquisa e com a extensão
e, por isso, a simples transmissão de conhecimentos não é suficiente para caracterizar
uma metodologia para o desenvolvimento
do bom ensino. além disso, a preocupação
com a contextualização dos conteúdos a serem ensinados, o rigor teórico e as referên -
cias éticas são, dentre outros, indicadores do
desenvolvimento metodológico do ensino
universitário forte e de qualidade.
processo de avaliação
na ufu, orienta-se que a prática avaliativa, de caráter formativo e diagnóstico, ocorra ao longo de todo o processo de formação,
constituindo parte integrante do trabalho
pedagógico. sua função é apreender os avanços e fragilidades no aprendizado dos estudantes para favorecer o redirecionamento e
a reorganização do ensino, de modo a contribuir para o desenvolvimento dos sujeitos e
o alcance dos objetivos almejados.
recomenda-se que:
• as atividades avaliativas sejam diversificadas e articuladas às atividades de ensino;
• a função formativa da avaliação tenha
preponderância sobre a somativa;
• haja equilíbrio na valorização das atividades consideradas no processo avaliativo;
• o ato de avaliar seja compreendido
como processo contínuo e permanente e
que seja aliado ao desenvolvimento pleno
do estudante em suas múltiplas dimensões
(humana, cognitiva, artística, política, ética
etc.); e
• a tarefa de avaliar considere o processo e as condições do aprendizado dos
estudantes.
orienta-se, por fim, que os professores
rompam com a percepção dos erros dos estudantes como indicadores de incapacidade
ou imaturidade, para tomá-los como indicadores das condições reais do aprendizado e
como orientadores de uma direção que se
deve dar ao ensino que proporcione o efetivo entendimento.
práticas pedagógicas inovadoras
na ufu, o ensino de graduação é caracterizado por sua articulação intrínseca com
a pesquisa e com a extensão. além disso, a
preocupação com a contextualização dos
conteúdos a serem ensinados, o rigor te -
órico e as referências éticas são princípios
orientadores para as práticas pedagógicas
dos professores. nesse sentido, as práticas
inovadoras da ufu são:
em parceria e articulação com as divisões
• promover a elaboração e o uso de práticas pedagógicas exitosas e inovadoras ar -
ticulando o ensino, a pesquisa e a extensão;
• implementar o programa ufu de internacionalização, disponibilizando os documentos acadêmicos em outros idiomas; e
• promover ampla formação técnico -
-científica, cultural e humanística nos cursos
de graduação.
políticas de estágio, prática profissional e
atividades complementares
de acordo com as normas de gradua -
ção, o estágio é um componente curricular
do processo de formação profissional. é
constituído por atividades realizadas por estudantes junto a pessoas jurídicas, de direito
público ou privado, ou na comunidade em
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
geral, permitindo uma primeira inserção no
ambiente de exercício profissional de sua
área de formação.
durante o estágio, é desejável que os
conhecimentos construídos nos cursos de
graduação sejam colocados em prática, ampliados e/ou revistos, com o objetivo de articular teoria e prática, de forma sistemática
e orientada.
o estágio tem caráter curricular, podendo ser obrigatório ou não obrigatório:
• o estágio obrigatório é componente indispensável para a integralização do curso. é
desenvolvido sempre sob supervisão de um
é realizado, mediante planejamento prévio.
é acompanhado e avaliado constantemente
pelo orientador de estágio que é um docente
da instituição; e
• o estágio não obrigatório não é condição indispensável para a integralização
curricular. ele possibilita uma experiência
complementar e promove a consolidação da
formação profissional do discente.
ressalta-se que a realização de estágios
não deve impor prejuízos ou dificultar a realização de outras atividades acadêmicas previstas para a integralização curricular. cabe
aos colegiados de curso elaborarem as nor -
mas complementares que regem os estágios
obrigatórios e não obrigatórios, obedecen -
do ao disposto nas leis que versam sobre a
matéria e às diretrizes da universidade. em
cada unidade acadêmica há um docente coordenador de estágio responsável pela dinâmica de realização dessas atividades.
as atividades complementares consti -
tuem componentes curriculares obrigatórios para todo curso de graduação. são atividades de natureza social, cultural, artística,
científica e tecnológica que possibilitam a
complementação da formação profissional
do graduando, tanto no âmbito do conhecimento de diferentes áreas do saber quanto
no âmbito de sua preparação ética, estética
e humanística.
as atividades complementares são de
livre escolha dos discentes, que, dentre outras, levam em consideração as seguintes
possibilidades:
• projetos e atividades especiais de ensino;
• projetos e atividades de pesquisa;
• projetos e atividades de extensão;
• projetos de empresas juniores;
• eventos científicos, culturais e artísticos;
• grupos de estudo de temas específicos
orientados por docente;
• visitas orientadas a centros de excelência em área específica;
• monitoria;
• representação estudantil;
• disciplinas facultativas;
• atividades acadêmicas a distância; e
• participação em concursos.
a carga horária destinada à categoria de
atividades acadêmicas complementares para
o ensino superior é estabelecida entre dois
e dez por cento da carga horária total do
curso. no projeto pedagógico de cada curso
estão definidos os critérios para seu aproveitamento e convalidação.
políticas de educação inclusiva (pcd –
depae foi institucionalizada na ufu para
cumprir os seguintes objetivos:
• propor políticas de acessibilidade a
serem adotadas para a inclusão de pessoas
com deficiência;
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
• promover articulação transdisciplinar
e ações intersetoriais que permitam o envolvimento das diversas áreas acadêmicas
e administrativas, motivando e integrando
grupos para a pesquisa, o ensino, a exten -
são, o atendimento em educação especial e
o desenvolvimento de trabalhos e ações de
acessibilidade voltadas à inclusão de pessoas
com deficiência; e
• assessorar a tomada de decisões para a
execução de políticas e diretrizes para a inclusão e acessibilidade da pessoa com deficiência ao ensino superior.
a partir da articulação de ações inter -
setoriais e instâncias componentes da sua
estrutura orgânica, a depae assume o
compromisso de estabelecer a cultura da
inclusão e da acessibilidade na ufu, com
os valores democráticos, com o desenvolvimento sustentável e com o estímulo contínuo à promoção e o respeito aos direitos
humanos. além disso, a depae abrange o
compromisso com a justiça social e com a
legislação relativa ao direito à educação e à
acessibilidade no ensino superior às pesso -
as com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento ou altas habilidades/su -
perdotação, na perspectiva da inclusão. assume, também, o compromisso com o ensino, pesquisa, extensão e atendimento em
educação especial e com a articulação com
projetos, programas, atividades de acessibi -
lidade, educação especial e inclusão de grupos já existentes.
de graduação
programas de apoio pedagógico e
financeiro (bolsas)
graduação – pbg, que visam ao desenvolvimento do ensino e à formação qualificada
de profissionais nas diferentes áreas do conhecimento. esses programas são editados
para incentivar o estudante a participar de
projetos ou atividades de ensino, orientados
por docentes.
estímulos à permanência (programa
de nivelamento, atendimento
psicopedagógico)
além dos programas regulares voltados
para o desenvolvimento do ensino, a prograd, em parceria com a pró-reitoria de
ma amplo que reúne subprogramas inter -
-relacionados e voltados para o combate à
reprovação, retenção e evasão de estudantes.
acompanhamento dos egressos
o acompanhamento dos egressos é uma
demanda antiga da instituição e que ainda
não foi possível de ser realizada. está prevista, para o final de , a criação de uma
mento dos egressos da ufu, com os se -
guintes objetivos:
• estruturar e institucionalizar o programa;
• contribuir para a capacitação continuada dos egressos;
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
• definir ações, metodologia e indicadores de acompanhamento dos egressos;
• sensibilizar a comunidade acadêmica
em relação à importância e implementação
do programa;
• estabelecer parcerias e divulgação de
oportunidades aos egressos; e
• estabelecer o portal do egresso, com
vistas às comunicações.
os cursos oferecidos na modalidade a
distância contemplam as mesmas diretrizes dos cursos oferecidos na modalidade
presencial, atendendo à especificidade de
seus projetos pedagógicos elaborados pelas
unidades acadêmicas e a necessária sintonia entre tutores e professores responsáveis
pelas disciplinas.
importante salientar que, em relação à
equipe dos cursos oferecidos na modalidade
a distância, os professores e tutores, antes
de iniciarem sua atuação, participam de cursos de formação oferecidos pelo centro de
aos tutores é oferecido o curso for -
mação de tutores para atuar na educação
a distância , com carga horária total de 
horas ( horas a distância e horas presenciais). os temas abordados envolvem
discussões sobre os fundamentos da ead,
o planejamento e a gestão na modalidade a
distância, os aspectos teórico-práticos da tutoria, bem como a atuação do professor autor/formador no acompanhamento do tu -
tor. destaca-se a importância da atuação do
tutor para o sucesso do curso, pois é ele que
efetiva a interação e a mediação pedagógica
entre o material didático, o professor autor
e os estudantes. as metas desse curso são:
• formar tutores para compreensão das
dimensões tecnológicas existentes no ambiente da educação a distância contemporânea;
• promover discussões acerca das espe -
cificidades da ead e seus modelos de gestão
e aprendizagem; e
• capacitar tutores para o desenvolvimento de atividades de orientação e tutoria
nos cursos ead oferecidos pela instituição
e pelos professores do próprio curso em que
atuarão, para conhecer o projeto político pedagógico do mesmo e as especificidades de
cada disciplina.
para atuação dos professores na ead é
oferecido o curso formação de professores
autores para atuar na educação a distância, com carga horária total de horas
( horas a distância e horas presenciais).
esse curso desenvolve discussões sobre os
fundamentos da ead, o planejamento e a
gestão dessa modalidade de educação, a produção de material didático em diferentes suportes midiáticos, a avaliação da aprendiza -
gem na ead e o papel do professor autor e
formador no curso e na tutoria. ressalta-se
que, na ead, o material didático assume o
papel de fio condutor de todo o curso, pois
organiza o desenvolvimento e a dinâmica de
todo o processo de ensino-aprendizagem.
sendo assim, destaca-se que, ao elaborar o
material didático, o professor precisa assu -
mir uma postura descentralizadora e parti -
cipativa e valorizar atividades e leituras que
se aproximem da realidade vivenciada pelos
estudantes/profissionais. mais importante
do que apresentar uma grande quantidade
de conteúdos no material didático do curso,
o professor autor precisa oferecer suportes
teóricos e estratégias metodológicas em uma
perspectiva interativa que motive o aprendiz
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
a buscar conhecimentos e estimular nele o
envolvimento necessário para a realização
das atividades, possibilitando, assim, o de -
senvolvimento de competências pessoais e
metas principais:
• formar professores autores para a
compreensão das dimensões tecnológicas
existentes no ambiente da educação a distância contemporânea;
• possibilitar ao professor autor planejar,
avaliar, organizar, construir materiais e pro -
postas de ensino-aprendizagem baseadas na
modalidade de ead para os cursos ofereci -
dos pela instituição;
• capacitar professores autores e formadores para a elaboração de materiais didáticos e de atividades de orientação a tutoria
nos cursos realizados na modalidade ead
oferecidos pela ufu; e
• fornecer aos coordenadores de polo
o conhecimento das atribuições dos sujei -
tos da ead que atuam na preparação dos
cursos e nos polos de apoio presencial, bem
como explicitar a esses profissionais quais as
funções de gestão e administração da ead
nos polos.
a proposta metodológica dos cursos baseia-se na incorporação de diferentes mídias
ao material didático da ead, tais como material impresso, videoaulas, guia de estudos
on-line, hipertextos, dentre outras, apresentadas por meio de uma linguagem dialógica
em todo o processo de ensino-aprendiza -
gem que se desenvolve por meio de fóruns
de discussão, chats e wikis. no decorrer do
curso, o estudante recebe apoio pedagógico
e tecnológico para desenvolver as atividades
propostas, participa das atividades de aprendizagem na plataforma moodle, produz
materiais didáticos no ambiente colaborati -
vo, realiza atividades de avaliação e iniciam
exercícios que ofereçam suporte as suas fu -
turas atividades em cursos na modalidade a
distância.
na ead, a ufu reúne experiência com
ofertas induzidas pelo ministério da educação – mec em atendimento às políticas
nacionais de formação de professores e de
gestores da administração pública. para os
próximos anos, a perspectiva é de aumento
no número de cursos de graduação ofertados na modalidade a distância.
considerando o objetivo do cead que
é propor, assessorar, viabilizar e acompanhar o desenvolvimento de políticas e
ações para a criação e a oferta de cursos na
modalidade ead na instituição, em busca
de atender à demanda crescente de qualifi -
cação de estudantes e dos diferentes profissionais envolvidos com a ead, a previsão é
que nos próximos anos ocorra um crescimento significativo da educação a aistância.
pretende-se desenvolver um trabalho, junto às unidades acadêmicas ofertantes dos
cursos a distância, no sentido de cooperar
para a formação acadêmica de excelência
de cidadãos criativos e comprometidos
com a sociedade midiatizada, em lugares
ou tempos diversos, na perspectiva de contribuir para a democratização da educação
e aprimoramento do processo de ensino e
aprendizagem por meio das tecnologias de
informação e comunicação.
 . / , os cursos presenciais foram
autorizados a introduzir a oferta de carga
horária na modalidade de ead na organização pedagógica e curricular de seus cursos
até o limite de % da carga horária total.
tal oferta é condicionada à observância das
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
curso, definidas pelo conselho nacional de
mesmo sendo a oferta facultativa, recomenda-se fortemente que cada projeto pedagógico apresente, no mínimo, uma disciplina
optativa ofertada na modalidade ead. o objetivo é flexibilizar os currículos para as novas
demandas do mercado de trabalho e, ao mesmo tempo, ampliar a possibilidade de experiências de mobilidade nacional e internacional
com baixo investimento para seus estudantes.
vislumbra-se, com a previsão de ampliação
da ead na ufu, que a instituição seja referência na educação a distância, tanto no incentivo
e apoio à oferta de cursos na modalidade ead
quanto na concepção e consolidação de políticas relacionadas a essa modalidade, por meio
de propostas educacionais inovadoras, utilizando e aprimorando continuamente o uso de
tecnologias de informação e comunicação no
processo de ensino e aprendizagem, presencial
e a distância.
da educação a distância: formas
de acesso, programas de apoio
pedagógico e financeiro (bolsas)
estímulos à permanência (programa
de nivelamento, atendimento
psicopedagógico)
a proposta metodológica, visando o estímulo à permanência e a aproximação com
os estudantes, baseia-se na incorporação
de diferentes mídias ao material didático da
ead, tais como videoaulas, guia de estudos
on-line, hipertextos, webconferências, dentre
outras, apresentadas por meio de uma linguagem dialógica em todo o processo de ensino-
-aprendizagem, que se desenvolve por meio
de fóruns de discussão, chats , wikis e outras
ferramentas disponíveis no ambiente virtual.
nesse contexto, a equipe de tutoria, dentre as
funções exercidas nos cursos, tem como uma
de suas principais funções o acompanhamento constante dos estudantes no curso.
durante o desenvolvimento das disciplinas nos cursos oferecidos na modalidade a
apoio do colegiado, está constantemente
acompanhando o processo de atuação dos
cífica dos tutores que são fatores primor -
diais, no sentido de primar pela qualidade e
permanência dos estudantes, minimizando,
assim, a evasão. o ambiente virtual cead/
ufu contempla, em cada curso, uma sala de
secretaria em que os estudantes disponibili -
zam dúvidas sobre questões administrativas.
também, em cada disciplina existe uma sala
específica para mediação entre tutor e pro -
fessor que é acompanhada pelo colegiado,
coordenador e coordenador de tutoria, além
das ferramentas disponíveis no ambiente
virtual para o constante contato do estudante com o tutor.
para participação e convivência
estudantil)
nos cursos ofertados na modalidade a
distância, em conformidade com a flexibilização de tempo e espaço característica da
modalidade, a participação e convivência
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
estudantil ocorrem de forma virtual em sua
maior parte, via tecnologias computacionais
webconferências. no ava há ferramentas
que permitem a interação e a convivência
entre estudantes, como o espaço de café
virtual, além de atividades como os wikis
que permitem a produção conjunta e também outras ferramentas como o chat.
além disso, os estudantes dos cursos de
graduação ofertados em parceria com polos
de apoio presencial no âmbito do progra -
podem direcionar-se aos polos, que devem
manter uma estrutura mínima, constante -
mente avaliada pela coordenação de aper -
feiçoamento de pessoal de nível superior
– capes. os polos oferecem atendimen -
to aos estudantes matriculados em cursos a
distância, podendo também ser um espaço
de participação e convivência estudantil.
o atual modelo de pós-graduação e as
adaptações pelas quais tem passado reque -
rem novas políticas, tanto institucionais
quanto das agências de fomento e avaliação,
para que a contribuição da pós-graduação
seja ainda maior para a pesquisa científica e
tecnológica.
como política institucional e em consonância com o atual modelo de pós-gradua -
ção, a ufu, nos últimos anos, deu ênfase ao
processo de internacionalização. a aprovação e o funcionamento do programa insti -
-print-ufu permitiu manter, mesmo com
a crise de financiamento, o fluxo de estudantes e docentes para vários países parceiros.
a democratização da pós-gradua -
ção depende também de uma política
efetiva de regionalização do sistema, o
que só será possível ao incorporarmos às
políticas científicas nacionais a proposta de
fortalecimento de unidades que cumprem
uma missão importante, aquela de responder
as demandas locais e regionais sem perder
de vista os objetivos gerais de qualificação
docente e discente, tanto na pesquisa quanto
no ensino, contribuindo para fortalecimento
de redes interinstitucionais no âmbito local
e regional. para tanto, o aporte de recursos
para manutenção e aquisição de equipamentos, incremento no número de bolsas de
pesquisa aos programas e a criação de mecanismos facilitadores para a publicação qualificada da produção intelectual dos atores
envolvidos na pós-graduação é fundamental
e necessário para que os programas possam
traçar o caminho rumo à sua melhor qualificação científica, possibilitando, desta forma,
um melhor posicionamento do conjunto
dos programas de pós-graduação no cenário científico nacional e internacional.
a política de pesquisa da ufu visa a
consolidação de uma cultura institucional
de produção de conhecimento por meio da
expansão gradativa de infraestrutura multiusuária (facilities), a qual, dentre outros, permite maior interação entre grupos e o uso ra -
cional de intelecto e dotação orçamentária.
adicionalmente, objetiva o fortalecimento
de grupos de pesquisa por meio do funcionamento ininterrupto de laboratórios e faci3. políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
lities de pesquisa, da valorização de projetos
interdisciplinares, da busca incessante por
recursos, do reconhecimento das pesquisas
e pesquisadores e da divulgação de sua produção intelectual (incentivando a apresentação de trabalhos científicos em eventos
nacionais e internacionais de relevância), da
divulgação dos resultados das pesquisas desenvolvidas de forma acessível à população
em geral e o estímulo à publicação em revistas científicas indexadas de alto impacto.
busca, ainda, o despertar de vocações científicas por meio do apoio à iniciação científica
em todos seus níveis, desde o ensino básico
até a graduação, além do apoio aos pesqui -
sadores em diferentes categorias como mestrado, doutorado e pós-doutorado.
a ufu deve fomentar a inovação a partir da pesquisa científica, tecnológica e social. nesse sentido, a política de inovação
deve considerar as características da região
onde a ufu está inserida, bem como pautar
a sua atuação em ações sustentáveis e socialmente responsáveis, que busquem melhorar
a qualidade dos produtos, processos e serviços oferecidos à sociedade através das tec -
nologias desenvolvidas. mais informações
sobre o núcleo de inovação tecnológica da
ufu podem ser conhecidas na resolução
 / do consun.
para a ufu, o fomento à inovação deve estar
baseado no tripé desenvolvimento sustentável,
responsabilidade social e melhoria da qualidade
de vida da sociedade; assim, a instituição estará
cumprindo sua função social.
a organização didático-pedagógica da
pós-graduação stricto e lato sensu
a organização didático-pedagógica dos
programas de pós-graduação stricto sensu é regida pelos regulamentos dos diferentes programas de pós-graduação e em consonância com
as políticas do sistema nacional de pós-graduação, em que os critérios de formação de
recursos altamente qualificados para atuarem
no mercado de trabalho são levados em consideração. toda alteração de regulamento e mudanças na grade curricular dos diferentes programas é objeto de deliberação do conpep ,
tendo como regramento a resolução / 
do referido conselho.
quanto aos cursos de pós-graduação lato
sensu, as diferentes unidades acadêmicas da
instituição são as proponentes desses cur -
sos que, regra geral, nascem sob demanda.
a estruturação didático pedagógica é avaliada pelas comissões internas de acompanhamento das unidades acadêmicas e só são
iniciados mediante autorização expressa da
propp , observados os preceitos legais previstos na resolução / do conpep
que estabelece normas gerais para a criação,
organização, funcionamento, implementa -
ção, extinção, avaliação e alterações relativas
aos cursos de pós-graduação da instituição.
perfil do egresso
todo o sistema de pós-graduação da
o mercado acadêmico e não acadêmico e o
fortalecimento das bases científica, tecnológica e de inovação.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
seleção de conteúdo
a seleção dos conteúdos das disciplinas
ofertadas na pós-graduação é dinâmica, sendo constantemente atualizada conforme a
evolução dos conhecimentos em suas dife -
rentes áreas.
princípios metodológicos e processos
de avaliação
os princípios metodológicos nortea -
dores das diferentes disciplinas baseiam-se
em atividade teóricas e atividades práticas
laboratoriais e de campo, de acordo com as
diferentes disciplinas dos vários programas
de pós-graduação, além da realização do
trabalho experimental para a redação dos
trabalhos finais a serem submetidos à avaliação da banca examinadora. além da avaliação formal do trabalho final dos pós-gra -
duandos, feita por bancas examinadoras, os
programas passam por avaliações periódicas
pela capes.
práticas pedagógicas inovadoras
muitos programas de pós-graduação incentivam seus discentes a realizarem disci -
plinas em outros programas de pós-graduação, internos e externos à ufu. o objetivo
é propiciar melhor formação acadêmica pela
vivência de diferentes realidades e melhor
aproveitamento das experiências acumuladas necessárias para uma visão mais abran -
gente, resultando na formação de recursos
humanos altamente qualificados.
políticas de educação inclusiva (pcd
em consonância com a necessária inclusão e democratização da pós-graduação, a
ufu possui uma política institucional para
inclusão de pessoas pretas, pardas, indígenas
e pessoas com deficiência. normatizada pela
resolução / do conpep, a política
define que, do total de vagas para ingresso
fixada no edital de seleção, pelo menos vinte
por cento ( %) serão reservadas para pretos, pardos e indígenas e cinco por cento
( %) para pessoas com deficiência.
é um colégio de aplicação – cap e tem
como finalidade desenvolver, de forma indissociável, atividades de ensino, pesquisa e
extensão com foco nas inovações pedagógicas e na formação docente. ela se baseia nas
seguintes diretrizes:
• oferecimento de igualdade de condições para o acesso e a permanência de alunos na faixa etária do atendimento;
• realização de atendimento educacional
gratuito a todos, vedada a cobrança de contribuição ou taxa de matrícula, custeio de
material didático ou qualquer outro;
• integração das atividades letivas como
espaços de prática de docência e estágio curricular dos cursos de licenciatura da universidade; e
• ser o espaço preferencial para a prática da formação de professor realizada pela
universidade, articulada com a participação
docência – pibid e nos demais programas
de apoio à formação de docentes.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
assim, a eseba, pautada nas legisla -
ções e diretrizes educacionais vigentes e nos
princípios presentes em seu projeto político
pedagógico, tem por finalidade:
• desenvolver, de forma indissociável,
atividades de ensino, pesquisa e extensão
com foco nas inovações pedagógicas e na
formação discente e docente;
• promover os princípios de uma educação inclusiva;
• respeitar e valorizar a pluralidade cul -
tural e linguística que contempla as ques -
tões da inclusão social, étnico-raciais e seus
princípios éticos e políticos no contexto do
desenvolvimento de uma sociedade democrática;
• refletir criticamente sobre o seu papel
na escola, na sociedade e no mundo;
• mediar eticamente seus interesses individuais com os coletivos, em situações que
exijam a definição de valores morais, estéti -
cos e espirituais para a resolução de problemas sociais;
• contribuir para que os sujeitos se apresentem perante a comunidade de forma se -
gura, reconhecendo-se pertencente e partí -
cipe de um coletivo;
• contribuir para o processo de apro -
priação dos conhecimentos construídos histórica e culturalmente;
• estabelecer relações entre conheci -
mentos provenientes de diferentes campos
do conhecimento científico, filosófico e ar -
tístico;
• protagonizar propostas inovadoras,
mantendo uma postura crítica, autônoma,
criativa e curiosa;
• utilizar diferentes linguagens no pro -
cesso de formação;
• contribuir com a identificação e valorização do patrimônio material e imaterial; e
• aplicar e respeitar as normas estabele -
cidas e as criadas coletivamente.
plano para atendimento às diretrizes
pedagógicas da educação básica
perfil do egresso e seleção de conteúdo
a definição do perfil dos estudantes
egressos da eseba está vinculada às me -
tas aprovadas em seu projeto político pe -
dagógico. tais metas buscam promover,
dialeticamente, as principais dimensões do
desenvolvimento humano almejadas para os
estudantes como resultado do seu processo
educativo. para cada campo, há habilidades
específicas a serem desenvolvidas. os campos foram assim denominados:
• campo ético/estético: refere-se à noção de escolha do ser humano quanto aos
valores morais, éticos e estéticos;
• campo afetivo/emocional: vincula-se
à relação do estudante da eseba com os
elementos da construção da sua subjetividade e intersubjetividade;
• campo epistemológico: refere-se à relação do estudante da eseba com o conhecimento; e
• campo político/dialógico: diz respei -
to à relação do estudante da eseba com o
seu compromisso social.
sem aprofundar nas especificidades de
cada campo, é importante destacar que tais
definições orientam as propostas curriculares das áreas de conhecimento e trarão implicações práticas no perfil discente enquanto meta coletiva, uma vez que se considera
as múltiplas relações entre ensinar e apren -
der e, consequentemente, a interface entre o
perfil discente o perfil docente. os impactos
de tais implicações estarão:
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
• na organização do trabalho pedagógico em prol do perfil discente;
• nas relações entre as áreas de conhecimento;
• nas questões interdisciplinares e multidisciplinares;
• na necessidade do envolvimento do
assim como as dimensões trazem implicações para:
• proporcionar condições favoráveis à
organização, à estruturação e à definição de
metodologias e estratégias de ensino coe -
rentes com os conteúdos de cada área de
conhecimento escolar;
• conceber uma estrutura curricular, de
planejamento e organização do trabalho
pedagógico, visando superar a lógica do ensino seriado, garantindo o processo crítico -
-reflexivo e a consolidação de uma escola
democrática;
• considerar as finalidades dos conteú -
dos escolares nos diferentes níveis, etapas e
modalidades de ensino.
sendo assim, nesse plano para os pró -
ximos seis anos ( - ), é meta a ser
atingida o estabelecimento de ações que fortaleçam a compreensão de que os conteúdos
escolares e os saberes construídos na escola
são fundamentais para entender o mundo,
nos diferentes espaços que o discente esteja
inserido. para isso, a seleção de conteúdos
para o currículo escolar deverá ser feita a
partir de três categorias estabelecidas em
pcn/ ):
a) conteúdos conceituais;
b) conteúdos procedimentais; e
c) conteúdos atitudinais.
princípios metodológicos
eseba prevê o sistema de funcionamento
do tempo e do espaço organizado em ciclos,
em uma proposta de estruturação da escola
que envolve, de maneira fundamental, a
gestão em sentido amplo (gerenciamento
do tempo, da utilização do espaço, dos
instrumentos culturais, do trabalho coletivo,
do papel dos diferentes sujeitos sociais que
transitam pelo território escolar, da gestão
dos conflitos, dentre outras possibilidades)
e a socialização do conhecimento. desse
modo, coloca-se como meta fortalecer
ações nessa direção, ampliando a inovação
e a experimentação de novas metodologias,
sempre em consonância com os princípios
que fundamentam a proposta curricular.
processo de avaliação
atrelada à organização curricular em ci -
clos de aprendizagem, a avaliação, que necessita ser formativa e contínua, fundamenta-se necessariamente na ação de repensar
as concepções de aprovação/reprovação
escolar. de sse modo, estabelece-se como
meta, o desafio de continuar os estudos e
aprofundamentos acerca do tempo de/para
as aprendizagens. para alcançar tal meta é
necessário intensificar os processos de discussão e formação para a atuação na pro -
posta de ciclos, bem como nos princípios
da avaliação formativa. tais princípios estão
em consonância com a concepção de edu -
cação de escola inclusiva, democrática, criativa, autoral, protagonista, emancipatória,
humana e transformadora.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
práticas pedagógicas inovadoras
a eseba, enquanto um colégio de
aplicação, é permeada por diversos projetos
de pesquisa, por projetos de ensino inovadores e por projetos de extensão nos quais
docentes e estudantes são participantes ou
coordenadores.
atividades complementares
buscando ampliar a formação, são ofer -
tadas atividades complementares – que são
oferecidas em contra turno – e que são contempladas nos planos de trabalho dos docentes como atividades de ensino, pesquisa
e extensão. dentre as ações desenvolvidas,
destacam-se:
• treinamento esportivo;
• plantões educacionais, recuperação paralela;
• participação em grupos de pesquisa e
extensão;

políticas de educação inclusiva (pcd –
entendendo a responsabilidade da escola na ampliação de políticas para a construção e fortalecimento da uma educação inclusiva, foi criado, no ano de , o núcleo
diretamente articulado com a perspectiva de
construção de ações que:
tem como objetivo assegurar a inclusão es -
colar de alunos com deficiência, transtornos
globais do desenvolvimento e altas habilida -
des/superdotação, orientando os sistemas
de ensino para garantir: acesso ao ensino
regular, com participação, aprendizagem e
continuidade nos níveis mais elevados do
ensino; transversalidade da modalidade de
educação especial desde a educação infantil
até a educação superior; oferta do atendi -
mento educacional especializado; formação
de professores para o atendimento educa -
cional especializado e demais profissionais
da educação para a inclusão; participação
da família e da comunidade; acessibilidade
arquitetônica, nos transportes, nos mobiliá -
rios, nas comunicações e informação; e ar -
ticulação intersetorial na implementação das
políticas públicas.
nesse sentido, estabelece-se como expectativa, dentro das projeções para o pró -
ximo período de a , o fortaleci -
mento de ações para efetivar uma política
que essa previsão está ancorada na lei de
(lei n° . / ).
a carência em investimentos, seja na
adequação dos espaços escolares, seja na
destinação de recursos humanos, tem comprometido a efetivação dessa política. apesar disso, a criação do núcleo de inclusão da
escola de educação básica tem contribuído
para alavancar a política de inclusão na instituição, fortalecendo as ações e buscando
recursos destinados às políticas de inclusão.
dessa maneira, propõe-se articular ações
que promovam:
• acessibilidade;
• formação da equipe escolar;
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
• trabalho pedagógico: desenvolvimento
do currículo, avaliação;
• diversidade étnico racial, social e eco -
nômica;
• família e escola;
• extensão;
• divulgação (dar publicidade às pes -
quisas e produções do núcleo e atuar em
formações extensionistas);
• diálogo e articulação com o ensino superior;
• vínculo com as ações da depae e
outras instâncias que apoiam as questões de
inclusão de forma mais ampliada.
política de atendimento aos discentes
da educação básica
a implementação das cotas no sorteio
público de ingresso faz parte de uma ideia
de educação inclusiva e é outra ação que foi
implementada no último biênio. trata-se de
ação recente que necessita de um acompanhamento previsto no pide, uma vez que,
junto às ações e políticas de ingresso, serão
necessárias ações de apoio e permanência a
esses estudantes.
a assistência estudantil é um direito dos
estudantes. desse modo, a eseba tem buscado a parceria com a proae para apoiar
os estudantes da educação básica, especial -
mente no que se refere à inclusão digital.
contudo, ainda é preciso percorrer muitos
caminhos a fim de se consolidar essa política
na educação básica. cita-se algumas ações
necessárias:
• elaborar a resolução da assistência estudantil para a educação básica e o programa
• propor resoluções para regulamentar a
cessão de auxílios em pecúnia ou outro objeto para que os estudantes tenham acesso
irrestrito às atividades escolares;
• apoiar iniciativas dos diferentes seg -
mentos e instâncias da instituição que ofereçam apoio ao estudante em seus diferentes
momentos da vida escolar;
• levantar demandas, necessidades e aspirações dos estudantes quanto as suas diferentes necessidades e estudar, de forma qualificada, meios para o atendimento dessas
dificuldades, elaborando políticas, critérios
e instrumentos que viabilizem a concessão
de benefícios.
por fim, as seguintes ações serão propostas junto à administração superior como
ações complementares da eseba no pide:
• investimento na construção de uma escola com espaço físico horizontal; e
• análise e criação do ensino médio.
tem como política do ensino profissional
desenvolver a educação profissional e tec -
nológica por meio da articulação do ensino,
pesquisa e extensão, possibilitando ao estu -
dante integrar a tríplice dimensão humana:
pensar, fazer e ser. o objetivo é garantir ao
aprendiz o permanente acesso ao conheci -
mento e ao desenvolvimento de suas aptidões, tornando-o um cidadão capaz de criar
e inovar diante das constantes transformações do mundo do trabalho.
com a visão de ser referência de educação profissional e tecnológica na promoção do ensino, pesquisa e extensão,
comprometida com o desenvolvimento da
educação pública, gratuita e de qualidade,
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
a estes atua por meio de cursos e programas de:
• formação inicial e continuada de trabalhadores, com capacitação, aperfeiçoamento
e atualização em todos os níveis de escola -
ridade, visando o desenvolvimento de aptidões para a vida produtiva e social;
• educação profissional técnica de nível
médio; e
• educação profissional concomitante
ao ensino médio para estudantes acima de
 anos e que não cursaram o ensino médio
(proeja).
plano para atendimento às diretrizes
pedagógicas do ensino técnico e
perfil do egresso
os egressos devem compreender as relações homem/ambiente/tecnologia/sociedade e comprometerem-se com a preservação da biodiversidade no ambiente natural e
construído, com sustentabilidade e melhoria
da qualidade de vida, buscando o aperfeiçoamento constante com dinamismo e predisposição para aprender. assim, na formação
dos profissionais deve-se manter e estimular
a promoção dos padrões de excelência no
exercício da profissão em qualquer âmbito.
seleção de conteúdo
a seleção dos conteúdos dos cursos
oferecidos na estes é realizada por um
processo que considera as habilidades e
competências inerentes às respectivas profissões. tal seleção ocorre de forma inde -
pendente em cada curso de acordo com o
seu projeto político pedagógico e legislação
pertinente.
princípios metodológicos
os princípios metodológicos objetivam
propiciar ao estudante o desenvolvimento
da capacidade de raciocínio, autonomia intelectual, pensamento crítico, iniciativa própria, espírito empreendedor, capacidade de
visualização e resolução de problemas. para
isso, a metodologia de ensino da estes
propõe:
• aulas teóricas e práticas;
• incentivo de práticas de avaliação do
desempenho acadêmico adequadas à realidade do corpo discente;
• projetos de extensão;
• projetos de pesquisa;
• atividades experimentais;
• seminários;
• palestras;
• visitas técnicas; e
• acompanhamento individualizado em
horários extras, por meio de projetos de ensino e monitorias.
processo de avaliação
no processo de avaliação ocorre a inte -
ração do aluno com a programação curricular, objetivando diagnosticar sua situação de
aprendizagem.
considera-se a avaliação como um processo contínuo e cumulativo. nesse processo, são
assumidas as funções diagnóstica, formativa e
somativa de forma integrada ao processo ensino-aprendizagem, que devem ser utilizadas
como princípios orientadores para a tomada
de consciência das dificuldades, conquistas e
possibilidades dos estudantes.
práticas pedagógicas inovadoras
diversas práticas pedagógicas inovadoras são utilizadas com o intuito de motivar e
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos estudantes, dentre as quais:
uso de aplicativos, gamificação, sala de aula
invertida, vídeos, simulações, estudos de
caso e oficinas.
atividades complementares
como atividades complementares, a
estes oferece aos discentes palestras e
seminários, participação em projetos e/ou
atividades especiais de ensino, pesquisa e extensão, grupos de estudos de temas especí -
ficos orientados por docente da instituição
e trabalhos extracurriculares orientados por
ainda como atividades complementares de
formação, a escola aceita a comprovação de
participação em eventos científico-culturais
e artísticos, comissões de eventos científico-
-culturais e artísticos, cursos de línguas, oratória e cursos de extensão ofertados por outras instituições.
políticas de educação inclusiva (pcd –
a escola técnica de saúde reserva cotas
de pcd e ppi conforme legislação vigente:
leis n° . / e . / .
política de atendimento aos discentes
do ensino técnico e profissional
formas de acesso, programas de apoio
pedagógico e financeiro (bolsas) e
estímulos à permanência (programa
de nivelamento, atendimento
psicopedagógico)
quanto às formas de acesso, a estes
seleciona os estudantes por meio de processo seletivo próprio e anual.
quanto aos programas de apoio à per -
manência do estudante, a escola oferece os
seguintes apoios e auxílios segundo a re -
solução n° / do consex: auxílio-
-alimentação, auxílio-creche, auxílio-transporte, auxílio-proeja, apoio às atividades
culturais, apoio ao esporte, apoio pedagógico, programa de monitoria e auxílio inclusão digital.
participação e convivência estudantil)
a escola possui um grêmio estu -
dantil cuja função é democratizar a
escola, tornando-a acessível e agradável
à comunidade. o grêmio, que possui uma
sala disponibilizada pela direção da estes,
permite que os estudantes tenham voz e
consigam levar suas reclamações e sugestões
aos responsáveis. para além disso, a escola
possui uma área de convivência para inte -
gração estudantil.
para participação e convivência estudantil)
o acompanhamento dos egressos é realizado via pesquisas feitas pelos cursos por
meio da aplicação de instrumento em forma
de formulários. o questionário engloba os
seguintes pontos:
• condição atual do egresso (desenvolve
atividade profissional na área de formação,
região de atuação, satisfação e perspectiva
em relação à área de atuação); e
• percepção do egresso quanto à adequação de sua formação frente às exigências
do mercado de trabalho.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
a política de extensão da ufu foi aprovada em pela resolução / do
consun. essa política deixa expressa
como a ufu entende a extensão universitária:
art. 1º a extensão universitária, sob o princípio constitucional da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, é a atividade
que se integra às organizações curriculares
e da pesquisa, constituindo-se em processo
interdisciplinar, político, social, educacional,
cultural, cientifico, tecnológico, que promove
a interação transformadora entre a universidade e outros setores da sociedade por meio
da produção, da aplicação e do compartilhamento de conhecimentos.
o documento é um marco da extensão
na universidade, uma vez que se alinha à
sobre as diretrizes nacionais da extensão
consun apresenta a necessidade de a universidade promover a reforma dos projetos
pedagógicos dos cursos a fim de fazer cumprir a lei . / que estabelece, na
meta . , a inserção de % da formação
por meio da oferta de atividades de extensão. como diretrizes da extensão na ufu, o
consun, no art. 4º da resolução, prevê:
• a interação dialógica da comunidade
acadêmica com a sociedade configurada
pelo diálogo, a troca de conhecimento, a
participação e o contato com as questões
sociais complexas contemporâneas;
• a formação cidadã dos estudantes
marcada e constituída pela vivência dos seus
conhecimentos de modo interprofissional
e interdisciplinar, valorizada e integrada ao
currículo;
• a produção de mudanças na própria
ies e nos demais setores da sociedade a
partir da construção e da socialização de conhecimentos;
• a articulação ensino-pesquisa-exten -
são, ancoradas num processo pedagógico
único, interdisciplinar, educativo, científico,
social, cultural e político; e
• o respeito às diferenças bem como à
diversidade de saberes constituídos nos diferentes contextos sociais em que a universidade se fizer presente.
a política de extensão da ufu, portanto,
cumpre sua função de induzir as ações de
extensão de modo indissociável ao ensino e
à pesquisa, conforme preconiza o art. 
no âmbito da cultura, o consun edi -
tou a resolução / que estabeleceu a
política de cultura da ufu. essa normativa
cumpre o art. da constituição federal
que estabelece que “o estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais e
acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará a valorização e a difusão das
manifestações culturais”. conforme o art.
1º da referida resolução, a cultura:
é concebida como prática humana que dota
o mundo de sentidos e que, portanto, refere-
-se a processos contínuos de aprendizagem
e construção das esferas social, material e
simbólica, em nível micro ou macrossocial,
em sua diversidade e singularidade. parágrafo
único. a cultura em sua ampla e complexa
concepção entende a diversificação de suas
práticas por meio dos fazeres e saberes po3. políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
pulares e tradicionais, da arte como produ -
ção específica de conhecimento e das construções representativas do mundo por meio
da interação humana em sociedade.
a política de cultura da ufu traz a perspectiva de assegurar a gestão, o fomento, a
promoção e a difusão da cultura e da arte,
garantindo as condições para a continuidade da execução das atividades e das prá -
ticas culturais e artísticas já existentes no
contexto universitário e estimulando o de -
senvolvimento de novas atividades.
essas políticas são os referenciais do
planejamento da ufu no campo da extensão
e da cultura, pois apontam o caminho a ser
trilhado, as diretrizes e os princípios da
extensão e da cultura na instituição. tendo em vista esses documentos, programas
foram propostos, atividades desenhadas ou
redesenhadas a fim de se fazer cumprir o
estatuto da universidade e sua missão constitucional.
a garantia da permanência do estudante universitário é associada com a imple -
mentação da assistência estudantil como
ação do estado brasileiro para reduzir as
desigualdades sociais, promovendo justiça social e equidade de oportunidades no
ensino superior público, de forma articulada com as atividades de ensino, pesquisa
e extensão. a assistência concretiza-se por
meio de programas e projetos em diversas
áreas de atuação, garantindo benefícios sociais, ações e atividades psicossociais, esportivas, pedagógicas, alimentares, dentre
outras, visando ao acompanhamento do
estudante nas suas vivências universitárias
com o atendimento adequado à população
em vulnerabilidade social, qual seja, de segmentos sociais que não tinham expectativas de entrar em uma universidade pública,
gratuita e de qualidade.
em , a ufu editou a sua política de
assistência estudantil por meio da resolu -
ção / do consun. ela foi definida
como um conjunto de princípios e diretrizes que norteiam a implantação de ações
para garantir o acesso, a permanência e a
conclusão de curso dos estudantes da ufu,
na perspectiva de inclusão social, formação
ampliada, produção de conhecimento, me -
lhoria do desempenho acadêmico e da qualidade de vida.
esse documento foi o marco de institucionalização da assistência estudantil na
ufu como uma política que tem enfoque
na permanência do estudante no ensino
superior e na criação de mecanismos para
a viabilização e promoção da igualdade
de oportunidades e inclusão social. ele
acompanhou as mudanças que a univer -
sidade brasileira atravessava, como as citadas abaixo.
em , foi criado o programa de
no ano de , o decreto nº . criou
dantil – pnaes. somados às ações de per -
manência, a lei . / (lei de cotas),
que dispõe sobre o ingresso nas universidades federais e nas instituições federais de ensino técnico de nível médio, regulamentou a
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
reserva de % de suas vagas para as cotas
em cumprimento à arguição de descum -
 – garantia da legalidade das cotas para
antes, em , o decreto . regu -
lamentou o atendimento e a promoção da
acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, contemplando cinco grupos: deficiência física,
auditiva, visual, mental e múltipla. outra
de bolsa permanência com a finalidade de
minimizar desigualdades étnico-raciais em
estudantes em vulnerabilidade socioeconômica, focados nos discentes indígenas e quilombolas. até , os estudantes de cur -
sos de graduação com carga horária média
superior ou igual a (cinco) horas diárias
também podiam concorrer à concessão do
benefício.
para cumprir os objetivos da sua política
de assistência estudantil, a ufu, conforme
o art. 4º da resolução / do consun, atuará:
• desenvolvendo mecanismos que garantam a igualdade no acesso, na permanência e na conclusão de curso na ufu;
• estabelecendo e ampliando programas
e projetos referentes à: alimentação, mora -
dia, transporte, saúde física e mental, cultu -
ra, esporte e lazer, orientação social, atendimento psicoterapêutico, apoio pedagógico e
• estabelecendo e ampliando programas
e projetos referentes à acessibilidade, orientação e mobilidade de estudantes com necessidades especiais;
• estabelecendo ou ampliando progra -
mas de bolsas: alimentação, moradia, traba -
lho, extensão, monitoria, iniciação científica,
estágio e outros;
• constituindo-se em agente de integra -
ção da cultura nacional e da formação de
cidadãos, desenvolvendo na comunidade
estudantil uma consciência ética, social, po -
lítica e profissional;
• promovendo o respeito às diferenças
bem como à diversidade de saberes consti -
tuídos nos diferentes contextos sociais em
que a universidade se fizer presente.
a política de assistência estudantil prevê
a atuação em diversos programas institucionais, que foram readequados em (dez)
áreas de atuação após a implementação do
pnaes. atualmente, a assistência estudan -
til da ufu, atua, dentre outras, nas seguintes
áreas: esporte e lazer, moradia, alimentação,
acessibilidade, transporte, atenção à saúde,
inclusão digital, cultura, creche, apoio pedagógico, inclusão digital e combate às discriminações de gênero, de diversidade sexual e
étnico-raciais.
a partir dessas regulamentações, programas e atividades foram propostos, desenhados ou redesenhados para se fazer cumprir
o estatuto e regimento da ufu e sua missão institucional.
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
a organização estudantil na ufu é constituída por diversas entidades estudantis
que recebem as várias denominações conforme origem e finalidade dentro de cada
categoria, como por exemplo:
aaa: entidades responsáveis por promover
e coordenar a parte esportiva dos diversos
cursos na ufu, organizando treinos e campeonatos internos e externos em diversas
modalidades esportivas. as aaas podem
reunir a representação de vários cursos dentro de uma mesma associação;
dos estudantes, regulamentadas pela lei
brasileiro como associação sem fins lucrativos. suas funções podem ser: a organização
de atividades acadêmicas extracurriculares
(debates, discussões, palestras, semanas te -
máticas, recepção de calouros e realização
de projetos de extensão), encaminhamento,
mobilização e organização de reivindicações
dos estudantes, mediação de negociações e
conflitos individuais e coletivos entre estu -
dantes e o curso de origem, realização de
atividades culturais como feiras de livros,
festivais diversos, dentre outras;
dce: entidade estudantil que representa
todo o corpo discente da instituição. a atuação da entidade é definida pelo conjunto do
movimento estudantil da instituição;
• baterias universitárias: grupos de per -
cussão (baterias) formados por estudantes
da ufu reunidos em uma aaa;
• equipes de líderes de torcida ( cheerleaders): equipes formadas por estudantes da
ufu reunidos em uma aaa e tem entre as
suas atividades a motivação de seus times e
o entretenimento das audiências. as equipes
cheerleaders também podem competir entre si;
organizadas sob a forma de associação ci -
vil sem fins lucrativos, constituídas e geridas
exclusivamente por estudantes da graduação
regularmente matriculados, e que atendam
empresas, entidades e sociedade em geral
em suas respectivas áreas de atuação, sob a
tutoria e a supervisão de docentes e, quando
pertinente, profissionais especializados, registrados em conselhos profissionais, quando o trabalho assim o exigir;
possui também o pet institucional, pet/
ufu, criado em pela prograd e
regulamentado pela resolução / do
congrad. ambos propiciam aos estu -
dantes participantes, sob a orientação de um
tutor, a realização de atividades extracurriculares que complementem a formação acadêmica do estudante e atendam às necessi -
dades do próprio curso de graduação;
ufu – apg: entidade representativa dos
estudantes de pós-graduação da instituição.
é uma sociedade civil, sem fins lucrativos
e que foi fundada em de junho de ;
organização didático-pedagógica
mio estudantil da eseba: representações
dos estudantes das unidades especiais de ensino, com funções similares aos das/cas
• coletivo organizado do movimento estudantil: grupos auto-organizados, oriundos
da comunidade acadêmica e independentes
e que nascem pela percepção de que a organização ou eleição formal de representantes
discentes não é suficiente para garantir a representação de uma causa;
estudantes especializadas em desenvolver
práticas direcionadas para o mercado de trabalho, sendo específicas para uma determinada área de atuação; e
• ligas acadêmicas: associações civis e
científicas livres, sob orientação de um professor, de duração indeterminada, sem fins
lucrativos, com sede e foro na cidade da
instituição de ensino que a abriga, que visa
complementar a formação acadêmica em
uma área específica, por meio de atividades
que atendam os princípios do tripé universitário de ensino, pesquisa e extensão.
em , foi criada uma metodologia
para promover o debate coletivo entre as
diversas entidades estudantis e os campi da
ufu sobre cada temática proposta pelo
pnaes e suas ações/atividades na ufu. a
metodologia busca garantir a oportunidade de participação de todos, possibilitando
uma forma de construção de propostas de
uma maneira participativa e colaborativa.
além disso, busca aproximar o corpo discente à equipe técnica da proae, contribuindo para que as ações e suas atividades
estejam compatíveis com as reais necessi -
dades, anseios e desejos dos estudantes da
instituição. no fim, essa metodologia possibilita criar espaços que, de fato, busquem
ouvir e sistematizar as demandas apontadas.
considerando que o pide é elaborado
para um período de anos e com a finalidade de manter os dados institucionais des -
te documento atualizadas, apresentamos os
cursos e programas nos anuários da ufu.
internacionalização
os processos de colaboração e de mobilidade associados ao fenômeno da globalização, enquanto processo de integração social,
econômica e cultural entre as diferentes regiões do planeta, contribuíram para o movimento de internacionalização da educação
superior contemporâneo, com a inclusão
de instituições de ensino no cenário global.
essa inserção da universidade em redes globais de conhecimento favoreceu o avanço
significativo de conhecimentos científicos
e interculturais, aumentou as possibilidades
de acesso a bases tecnológicas inovadoras e
certamente contribui para o progresso social e econômico das nações.
no contexto da ufu, o conceito de internacionalização não se reduz à realização
de atividades de mobilidade. para a instituição, em sintonia com a rede de universidades federais, a internacionalização refere-se
a um processo de mudanças organizacio -
nais, de inovação curricular, de desenvolvimento profissional do corpo acadêmico e da
equipe administrativa, de desenvolvimento
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
da mobilidade acadêmica com a finalidade
de buscar a excelência na docência, na pes -
quisa e em outras atividades que são parte
da função das universidades.
internacionalização, portanto, não é um
fim em si mesmo, mas uma estratégia que
favorece a sua inserção na comunidade científica internacional, com o intuito de melhorar a qualidade da educação e da pesquisa
para todos os estudantes e corpo técnico e
de produzir contribuições significativas para
a sociedade. a internacionalização da educação superior transforma-se efetivamente em
uma parte importante da missão da universidade e deve ser entendida como um pro -
cesso transversal, que permeia sua essência
e envolve suas atividades administrativas, de
graduação, de extensão, de pós-graduação e
de pesquisa, refletido em suas ações e práticas institucionais.
nesse contexto desenvolve-se o conceito de internacionalização em casa, compreendido como “a integração proposital
das dimensões internacional e intercultural
no currículo formal e informal para todos
os estudantes em ambientes de aprendizagem domésticos”. esse conceito abarca
questões relacionadas não somente aos
currículos informais e ocultos, mas aos
aspectos linguísticos, culturais, administrativos e de infraestrutura. é fundamental que se incorporem dimensões globais,
interculturais e internacionais no conteúdo
curricular, nos diversos níveis, e que sejam
criadas condições internas para a inserção
internacional da ufu e que a mobilidade,
presencial e virtual, seja viabilizada, estimulada e reconhecida como fator importante
na construção dessa cultura de internacionalização.
considerando, portanto, os princípios
fundamentais para qualquer processo de
internacionalização que seja transformador,
transversal e que efetivamente contribua
para a qualificação de suas práticas e para
sua inserção internacional, é necessário
que a ufu comprometa-se com aspectos e
ações relacionadas à/a/ao:
• internacionalização e flexibilização de
currículos, de graduação de pós-graduação,
com acordos de cotutela, dupla diplomação
e de outras práticas de titulação em rede;
• internacionalização de grupos de pes -
quisa, de atividades de estágio e de iniciação
científica, em articulação da graduação e da
pós-graduação;
• desenvolvimento de uma política de
cátedras internacionais que viabilize e favoreça intercâmbios acadêmicos sustentáveis;
• fortalecimento de parcerias estratégi -
cas, mantendo e ampliando sua rede de cooperação institucional bilateral;
• construção de parcerias internacionais para gerar e transformar conhecimento
científico e tecnológico em soluções inovadoras sustentáveis e aplicáveis para o desenvolvimento socioeconômico;
• ampliação de sua mobilidade acadêmica internacional, de graduação e de pós-graduação, presencial e virtual, por meio da instituição de programa e do desenvolvimento
de disciplinas em outros idiomas, ofertadas
em articulação com instituições parceiras, e
flexibilização em processos seletivos de pós-
-graduação;
• ampliação do corpo docente e discente internacional, incluindo migrantes e
refugiados;
• extensão em uma perspectiva inter -
nacional, com adesão a temas globais e
 . políticas institucionais e
organização didático-pedagógica
sua inserção em redes de colaboração internacionais;
• implantação e desenvolvimento de
uma política linguística que resulte na criação, ampliação e fortalecimento de progra -
mas de apoio e de espaços de formação para
a internacionalização de sua comunidade;
• estabelecimento de política de comunicação externa e multilíngue, que envolva
inserção em rankings, sites em outros idiomas, publicações científicas e informativas e
assemelhados, que contribuam para a inserção da ufu no contexto internacional;
• capacitação de suas equipes docentes
e administrativas para a gestão de ações de
internacionalização, incluindo a instituição
de programas de mobilidade;
• necessária adaptação em seus siste -
mas informatizados de gestão acadêmica e
de gestão de pessoas, de modo a viabilizar
novas práticas que contemplem alunos e colaboradores internacionais; e
• financiamento do plano de internacionalização, de modo que sejam criadas e
mantidas condições de infraestrutura e de
apoio que possam viabilizar as políticas de
internacionalização.
– onu em suas atividades administrativas
e de gestão, de graduação, de extensão, de
pesquisa e de pós-graduação, em sintonia
com práticas internacionais, permitirão
que a ufu se integre à rede internacional
de instituições na busca por uma sociedade
mais justa e pela formação de profissionais
cidadãos com perspectiva global.
a
instituição encontra-se em fase
de consolidação de sua expansão,
buscando uma gestão compar -
tilhada, dialógica e participativa, na qual se
procura ampliar a transparência administrativa na construção de uma universidade
ética e solidária.
a ufu divulga anualmente o seu anuário, documento que apresenta dados insti -
tucionais nas mais diversas áreas de atuação
da ufu e relativos a cada ano de referência.
o documento torna público os números e
ações da universidade.
como o pide é elaborado para um período de anos e com a finalidade de mantê-lo atualizado, os dados e ações anuais podem ser consultados diretamente na página
do anuário.
gestão administrativa
corpo docente
critérios de seleção e contratação
a seleção de professores efetivos é fei -
ta por meio de concurso público de provas
e títulos, conforme determina a constitui -
ção federal, a lei nº . , de , lei
nº . , de , decreto nº . , de
nº . , de e a resolução condir
nº / . no caso de professores tempo -
rários (substitutos e visitantes), além das le -
gislações supracitadas, a seleção simplificada
observa também os termos da lei nº . ,
de .
plano de carreira
o plano de carreiras e cargos do ma -
gistério federal está disciplinado pela lei nº
 . , de , e é composto pelas seguintes carreiras e cargos:
superior, de que trata a lei nº . , de 
de abril de ;
ii – cargo isolado de provimento efetivo, de
nível superior, de professor titular-livre do
cargos de provimento efetivo de professor
que trata a lei nº . , de de setembro
de ; e
iv – cargo isolado de provimento efetivo,
de nível superior, de professor titular-livre
procedimentos para substituição eventual
dos professores do quadro
a substituição eventual dos professores efetivos é feita por meio de contratação
temporária de professores substitutos, conforme estipula a lei nº . , de . a
contratação é por tempo determinado e tem
prazo máximo de dois anos, podendo ocorrer nas seguintes hipóteses:
“i – vacância do cargo;
ii – afastamento ou licença, na forma do regulamento; ou
iii – nomeação para ocupar cargo de direção
de reitor, vice-reitor, pró-reitor e diretor de
o regulamento previsto no inciso ii é
feito pelos decretos nº . , de , e nº
 . , de .
corpo técnico-administrativo
critérios de seleção e contratação
os critérios utilizados para seleção de
técnicos administrativos na ufu estão tanto
relacionados à descrição oficial dos cargos
– pcctae, disposto pelo plano único de
quanto às demandas das unidades acadêmicas e administrativas que receberão tais servidores. dessa maneira, os conhecimentos exigidos para se ocupar o cargo são levantados
pelas unidades acadêmicas e administrativas
e caso demandem habilidades específicas
para o cargo, são realizadas provas práticas a
fim de avaliar os candidatos mais aptos para
o cargo. sendo assim, os candidatos necessitam ter conhecimentos teóricos e, em alguns
casos, práticos, além de cumprirem os requisitos de qualificação para o cargo dispostos
na lei . , de , e também os requisitos dispostos na lei . , de .
a ufu também segue as legislações de
cotas para ingresso no serviço público, em
observância à legislação:
• decreto nº . , de , que estabelece cotas para candidatos com deficiência;
• lei nº . , de ; e
volvimento e gestão, que estabelece cotas
para ingresso de candidatos autodeclarados
negros e os procedimentos para heteroidentificação.
os processos de seleção são aplicados
ainda para a remoção do técnico administra62
tivo e visam dar transparência à comunidade
de técnicos das vagas desocupadas e disponíveis para remoção. a resolução / 
do condir dispõe sobre as normas do
processo de remoção dos servidores técni -
co-administrativos da ufu.
plano de carreira
o pcctae é regido pela lei nº . ,
de , e suas alterações. os cargos do plano de carreira são organizados em (cinco)
níveis de classificação: a, b, c, d e e. o desenvolvimento do servidor na carreira ocorre exclusivamente pela mudança de nível de
capacitação ( níveis) e de padrão de venci -
mento ( níveis) mediante, respectivamente, progressão por capacitação profissional
incentivo à qualificação é instituído ao servidor que possuir educação formal superior
ao exigido para o cargo de que é titular, na
forma de regulamento.
os cargos do pcctae são definidos
segundo conhecimentos, habilidades espe -
cíficas, nível de educação formal especiali -
zado, experiência, risco e esforço físico para
desempenhar suas atividades. o pcctae
está ligado ao regime jurídico único dos
servidores públicos civis da união, disposto pela lei . , de . dessa forma, o
ingresso na ufu para servidores ocupantes
desses cargos se dá por meio de realização
de concurso público.
procedimentos para substituição
a ufu dispõe de um quadro de refe -
ce um quantitativo de cargos, por respectivo
nível de classificação, estando as universidades federais autorizadas a realizarem a reposição de tais cargos. o decreto nº . , de
 , dispõe sobre os quantitativos de lotação dos cargos integrantes do pcctae
para cada universidade.
nos últimos quatro anos, considerando
o não atendimento das pactuações realiza -
das junto ao mec para a redistribuição de
novas vagas para a expansão de novos cur -
sos na ufu, observa-se que o contingente de técnicos administrativos reduziu em
aproximadamente %, tendo em vista as extinções dos cargos dos níveis “a” e “b” e de
alguns cargos nível “c”, bem como a extinção de determinados cargos efetivos vagos
e que vierem a vagar de níveis “c”, “d” e
“e” conforme decreto nº . , de .
políticas de qualificação para
docentes e técnicos administrativos
a capacitação e a qualificação do servidor público são fundamentais, não só por
permitir a plena realização na carreira, mas
também por ampliar as experiências e habi -
lidades no ambiente de trabalho, otimizando
a qualidade dos serviços prestados.
quanto às políticas de qualificação e capacitação para docentes, tutores de ead e
técnicos administrativos, a pró-reitoria de
rá, para o pide - , a orientação
poderão ser realizadas no período de vigência do pide por parte dos servidores,
a partir da concessão de afastamento para
a realização de programa de pós-graduação
stricto sensu (mestrado, doutorado ou pós63
-doutorado) ou de licença para capacitação,
quando couber. o estabelecimento do plano de qualificação da unidade subsidiará a
elaboração do plano de desenvolvimento
parte das políticas adotadas pela progep
a atualização das resoluções que orientam
os afastamentos para a realização de programa de pós-graduação stricto sensu, de licença para capacitação e de ação de desenvolvimento em serviço.
as ações voltadas para a capacitação e
a qualificação dos servidores (docentes e
técnicos) podem ser gratuitas ou custeadas
pela instituição. atualmente, destaca-se o
para os servidores efetivos. ele tem como
objetivo a promoção do desenvolvimento
da melhoria do desempenho na atribuição
de suas funções e compromissos com a
universidade, do aprimoramento de sua
capacidade reflexiva crítica e do fortalecimento de sua dimensão cidadã. o quali-ufu está em sua oitava edição e a cada
ano vem recebendo ajustes importantes
para se adequar às necessidades da ufu e
à legislação vigente.
tutores
os tutores da ead são selecionados via
processos seletivos simplificados conduzidos
pelas unidades acadêmicas, com apreciação
do cead. nos editais de seleção para atuarem
como tutores (bolsistas) nos cursos estão definidos os requisitos mínimos para contratação,
dentre os quais:
• formação mínima exigida na área de
conhecimento do curso;
• disponibilidade de, no mínimo, horas
para atuar como tutor em cursos ead; e
• apresentação de documentos que
comprovem o atendimento às exigências
 de outubro de .
a proposta pedagógica da ead visa a
qualificação contínua dos profissionais que
já atuam nos cursos da ufu, garantindo a
melhoria progressiva do ensino a distância
na universidade.
os dados e estatísticas institucionais
da área de pessoal encontram-se publicados nos anuários , nos itens “gestão de
pessoas”.
física está distribuída em sete campi universitários, que abrangem os espaços sede (blocos de
sala de aula e salas administrativas) e mais três
fazendas, uma reserva ecológica, uma moradia
estudantil, cinco museus e três hospitais, além
de terrenos e unidades isoladas. os espaços
físicos são distribuídos em salas de aulas, laboratórios de ensino, laboratórios de pesquisa, laboratórios de extensão, gabinetes de docentes,
espaços multiuso, espaços de uso estudantil,
espaços administrativos de unidades acadêmicas ou administrativas, anfiteatros e auditórios,
bibliotecas, restaurantes universitários, moradia estudantil, centros esportivos, academias
universitárias e fazendas experimentais.
unidade responsável pela conservação, reforma e expansão das edificações e infraestrutura,
bem como pela gestão dos serviços de apoio,
imprescindíveis ao bom funcionamento da
instituição e ao desenvolvimento de suas atividades administrativas e de ensino, pesquisa
e extensão.
com relação ao serviço de apoio, a prefe realiza a gestão de paisagismo, serviços de
limpeza, telefonia, transporte, energia elétrica,
reprografia, audiovisual, protocolo, transporte,
vigilância, gerenciamento de resíduos, abastecimento de água potável e coleta de esgoto.
coordena ainda a utilização de áreas de uso
coletivo (salas de aula e anfiteatros), gerencia
o banco de dados de uso de espaço físico, elabora estudos e projetos de engenharia, elabora
projetos básicos para contratação de serviços,
gerencia a locação de imóveis e concessão de
áreas, além de acompanhar e fiscalizar tais
contratos.
– ctic é a instância responsável por elaborar diagnósticos, propor normas, planejar,
coordenar e controlar a estrutura e os serviços centralizados da ufu relacionados com
a tecnologia da informação e comunicação.
como principais serviços destacam-se:
• atendimento técnico à comunidade universitária referente a serviços computacionais oferecidos pelo ctic, além de análise,
diagnósticos e resolução de problemas em
equipamentos de informática de patrimônio
ufu;
• planejamento/manutenção e gerenciamento da infraestrutura física e lógica de
tecnologia de informação de todas as de -

pendências da ufu;
• desenvolvimento, implantação e manutenção de sistemas de informação para
atendimento às atividades administrativas
da ufu;
• treinamento e apoio aos usuários dos
sistemas de informação;
• desenvolvimento, implantação e manutenção de websites das unidades acadêmicas e administrativas da ufu; e
• treinamento e apoio aos usuários dos
websites de responsabilidade do ctic.
todos os campi e respectivos prédios
os prédios/blocos são interconectados por
fibras ópticas e, internamente, a distribuição
da rede é feita através de cabos cat5e e
cat6. pela rede sem fio já foram contabilizadas em um único dia mais de . conexões.
atualmente existem links ponto-a-ponto
interligando o campus santa mônica com
treze outras localizações da instituição,
como, por exemplo, os campi umuarama e
glória e a moradia estudantil. existem ainda
aproximadamente uma dezena de ligações
de banda larga em contrato licitado para
ofertar internet em localidades de menor
porte da instituição, como escritórios e museus localizados na cidade de uberlândia.
a interconexão da rede cabeada (cabos
pares trançados e fibras ópticas) é feita por
cerca de switches distribuídos em apro -
ximadamente salas técnicas em todos
os campi. cabe frisar que existe um compromisso entre a qualidade da rede e o espaço
disponibilizado para as instalações das salas
técnicas.
a ufu possui capacidade de armazenamento que suporta os requisitos para manter em torno de sistemas (e os respec -
tivos módulos) distribuídos em aproxima -
damente servidores virtuais. para esses
servidores há que se contabilizar os servidores de web (sites de unidades, eventos, dentre
outros), que ultrapassam sites /portais,
bem como o volume de dados relacionados
a todos os processos administrativos, que
são integralmente realizados de maneira digital na ufu. dentre os sistemas, o destaque
é a necessidade de adequação à lei geral de
mação digital de serviços do setor público,
cujo processo resultará em ampla reestruturação digital.
bcmon;
bsumu;
bsfis;
bsesb;
bsmtc;
bspat; e
– bshcu.
todas as bibliotecas possuem baias individuais e espaços para estudo em grupo,
além de ilhas de acesso ao catálogo. todas
possuem ilhas de pesquisa com computadores conectados à internet, exceto a bsesb.
as sete primeiras supracitadas possuem espaços para exposições. a bcmon e a bsumu possuem sala de videoconferência, sala
de treinamento, espaço biblioteca de tecnologias assistivas e salas de estudo horas.
para além disso, a bcmon possui ambiente
de imagem e som e sala de audiovisual e a bsmtc possui ilha de multimídia. a bsglo
possui também sala de treinamento e ilha
multimídia. a bsesb possui também salas
de oficinas de competência em informação.
quanto à acessibilidade, todas as bibliotecas possuem espaço para atendimento
acessível, entrada/saída com vão livre aces -
sível e ambientes adequados para movimentação, deslocamento e circulação de pessoas
com deficiência e mobilidade reduzida, além
de mobiliário, bebedouros acessíveis e sinalização visual. tanto a bcmon quanto a
bsumu possuem elevadores.
quanto à acessibilidade tecnológica, todas as bibliotecas possuem computadores
com teclado virtual. além disso, a bcmon,
a bsumu e a bspon disponibilizam lei -
tores de tela para pessoas com deficiência
visual, tendo também scanner planetário para
digitalização de material informacional e
contam também com sistemas de auto em -
préstimo e auto devolução.
há uma constante preocupação da equipe técnica em disponibilizar plataformas e
programas acessíveis para que pessoas com
deficiência naveguem e utilizem os serviços
oferecidos com autonomia.
serviços oferecidos
à comunidade universitária estão disponíveis os seguintes serviços:
• abertura de cadastro;
• auto devolução;
• auto empréstimo;
• baixa de multa;
• elaboração de fichas catalográficas para
teses e dissertações defendidas na ufu e para
publicações da edufu (periódicos, anais de
eventos, dentre outros);
• emissão de listagens de acervo;
• emissão de nada consta;
• empréstimo (local e interbibliotecas – intra e interinstitucional), devolução, renovação
e reserva de material informacional e dispositivos móveis (e-reader, netbook, notebook, ipad e
tablet);
• orientação para normalização de publicações técnico-científicas;
• pesquisa em bases de dados;
• recebimento de comissões do mec para
avaliação dos cursos;
• restauração de obras do acervo ufu;
• solicitação de aquisição de material informacional via sistema de gerenciamento de
• validação das submissões de publicações
e gerenciamento de coleções no repositório
• vinculação orcid com o repositório
disponibiliza também, para a comunidade
universitária e para a comunidade externa, os
seguintes serviços, que, em grande parte, são
oferecidos pela internet:
• acesso à internet em dispositivo móvel;
• achados e perdidos;
• atendimento via mídias sociais;
• autosserviço de digitalização (scanner
planetário);
• capacitações (visita orientada, bases de
dados, normalização, submissão de trabalhos
no repositório institucional, gerenciadores de
referência, dentre outros), incluindo o programa de competência em informação;
• comutação bibliográfica (comut);
• consulta ao catálogo on-line (sophia) e ao
acervo físico e virtual;
• guarda-volumes;
• recebimento de doação; e
horários de funcionamento
no quadro abaixo estão descritos os horários de funcionamento das bibliotecas ufu.
equipe
o quadro de pessoal do sisbi é composto
por servidores técnico-administrativos de
funcionários terceirizados e estagiários.
acervo
a política de desenvolvimento de cole -
ções do sisbi traz a composição e as diretrizes de formação do acervo das bibliotecas da
ufu, além dos critérios para desenvolvimento e atualização desse acervo. os materiais
informacionais são adquiridos por compra,
mediante indicação de títulos que integram
os componentes curriculares (bibliografias
básica e complementar), e por doação, em
consonância com as atividades de ensino,
pesquisa, extensão e inovação desenvolvidas
na universidade.
o sisbi possui um plano de aquisição
gradual de acervo bibliográfico de acordo
com os recursos orçamentários existentes.
há uma estimativa de crescimento do acervo
de % a % ao ano. toda aquisição é realizada mediante solicitação formalizada pelos
manutenção e atualização do acervo, visando
a seu desenvolvimento uniforme, coerente e
com qualidade, destacam-se:
• critérios qualitativos e quantitativos para
a seleção de obras, observando-se a coerência
bibliográfica;
• atualização permanentemente do acervo;
• definição de prioridades/prazos de aquisição;
• estabelecimento de regras de avaliação
das coleções; e
• definição de políticas para descarte do
material.
na página eletrônica da biblioteca, o usuário pode sugerir a aquisição de obras literárias
que não fazem parte das bibliografias básicas e
complementares.
o serviço referente à doação de material
informacional objetiva a complementação
qualitativa e quantitativa do acervo das bibliotecas, sendo previamente analisadas conforme
políticas do sisbi. para doações, deve-se acessar o site do reuse e seguir as orientações.
o acervo de cada biblioteca é formado de
acordo com as áreas de conhecimento dos
cursos ofertados nos respectivos campi onde
a biblioteca está alocada, conforme indicado
a seguir, exceto quando o docente justifica a
necessidade de disponibilização da obra em
outra unidade informacional:
saúde;
educação infantil e ensino fundamental;
além de livros impressos e eletrônicos,
o acervo do sisbi é constituído por outros
tipos de materiais: cartazes, gravuras, catálogo de arte, catálogos musicais, conjunto de
peças, teses e dissertações, normas técnicas,
partituras, periódicos, folhetos, textos de teatro, cds, dvds, discos de vinil, fitas cassete,
além de coleções especiais e doações de autores e pesquisadores renomados, bibliófilos,
personalidades e outros.
no plano de expansão do acervo também
são consideradas a manutenção de assinaturas
e a análise de novas bases de dados, incluindo-se bibliotecas digitais de livros eletrônicos
e de normas técnicas. as bases de dados de
por área do conhecimento, disponibilizadas
pelo sisbi.
bibliotecas digitais
a biblioteca digital da ufu foi criada
de , e sua implantação iniciou-se com a
de setembro de , que trata da obrigatoriedade do depósito das dissertações e teses
em formato digital. posteriormente, com a
da ufu – ri ufu. seu principal objetivo é
armazenar, preservar e disseminar a memória institucional, contribuir com a legislação
de acesso aberto a informação e proporcio -
nar maior visibilidade às produções científicas, técnicas, culturais, artísticas, administrativas e tecnológicas da universidade.
a depae promove a acessibilidade
nos diversos cursos e serviços ofertados
pela ufu, disponibilizando os recursos
apresentados:
• material em braille;
• material em áudio;
• recursos de informática acessível;
• disponibiliza atendimento em língua
• material didático em língua brasileira
de sinais;
• material didático em formato impresso
acessível;
• material didático acessível;
• recursos de acessibilidade à comunicação; e
dando continuidade à política de me -
lhoria da acessibilidade aos seus imóveis
e instalações, a ufu, além da manutenção contínua de plataformas elevatórias,
piso podotátil, calçadas, rampas, dentre
outros, construiu mais travessias elevadas
para atender principalmente a cadeirantes
e pessoas com mobilidade reduzida. as informações complementares podem ser obtidas no site da depae.
dirco é a unidade responsável pela comunicação oficial e pela assessoria de imprensa
da instituição. o portal ufu ( www.ufu.br)
é o site institucional que integra as páginas de
todos os seus setores e apresenta os conteúdos factuais publicados cotidianamente pela
dirco nos portais comunica ufu ( www.
comunica.ufu.br) e de eventos ( www.eventos.ufu.br). esse é responsável também pela
divulgação de congressos, palestras e outras
atividades promovidas pela instituição.
visando tornar públicas as atividades e
as ações da universidade, bem como ampliar a transparência institucional, utiliza-se
alguns canais principais:
sic;
• anuário;
• facebook;
• twitter;
• instagram;
• youtube; e
• linkedin.
exclusivamente produzidas para mídias sociais.
divulgação das pesquisas da ufu para a sociedade e promove ações como:
• podcast “ciência ao pé do ouvido”; e
a dirco produz peças gráficas para
divulgação das campanhas institucionais
e desenvolve projetos de identidade visual
(criação de logos e manuais de marca), além
de conteúdo para as redes sociais da universidade e para o portal comunica ufu. a
dirco passou a colaborar também com
a edição do jornal diário de ideias , projeto
parceria com a eseba. há ainda a produ -
ção de boletins diários de notícias para a rádio universitária fm.
incluindo as reuniões dos conselhos supe -
riores da instituição. a diretoria também
conta com uma área de fotografia, responsável pela cobertura dos principais eventos
da ufu.
existem ainda outros canais de comunicação geridos pelas unidades acadêmicas e
administrativas para divulgação de conteú -
dos específicos de cada área.
orçamentários
a estratégia de gestão econômica para a
sustentabilidade financeira das atividades desenvolvidas pela ufu estará fundamentada
por ampla análise do macro ambiente em todas as suas dimensões, tendo como finalidade
o cumprimento de sua missão, de seus valores e de suas diretrizes e objetivos.
assim, a partir da análise do cenário macroeconômico atual, observa-se que o país
está, há alguns anos, passando por uma grave crise, ocasionada principalmente por de -
sequilíbrio fiscal e seu devido alinhamento
com as contas públicas. fato importante e
determinante a ser considerado são os reflexos trazidos pela pandemia de covid- em
 , impactando diretamente os aspectos
financeiros e orçamentários.
em uma análise retrospectiva da dotação
orçamentária para suportar as metas propostas no pide - , verifica-se que os recursos destinados às despesas discricionárias
não acompanharam os índices inflacionários,
indo em direção oposta ao reajuste dos contratos de prestação de serviços. já em relação
ao orçamento de investimentos, a situação
foi ainda mais significativa por estarmos acumulando sucessivas reduções orçamentárias,
comprometendo a renovação/ampliação do
parque tecnológico acadêmico e administrativo, bem como o prosseguimento adequado
às obras em execução.
como mostra o gráfico abaixo, a ufu sofreu uma redução drástica de , % nos recursos de investimento nos últimos anos
e o valor disponibilizado para o ano de 
representa apenas , % em relação ao ano de
 . assim, de modo geral, a gestão econômico-financeira nas ifes tem sido um grande desafio, quando se considera a origem, a
forma de alocação e a liberação de recursos.
ral. a cada ano, a ufu elabora sua proposta
encaminhada ao órgão setorial (mec) para a
composição da loa do ano subsequente. a
loa, além dos recursos do tesouro, é constituída por recursos próprios diretamente
arrecadados e outros advindos de convênios
(e similares) de outros órgãos. ressalta-se
que a instituição possui gestão sobre os re -
cursos discricionários, também chamadas de
a loa não é sancionada dentro do período
legal, a ldo determina que a liberação mensal de até / do valor previsto na ploa
seja disponibilizado para cobrir as despesas
discricionárias, fato que invariavelmente promove um impacto negativo na execução do
planejamento.
conforme se vê no gráfico a seguir, o
patamar de recursos de custeio da ufu tem
apresentado valores decrescentes ao longo
dos anos. esse fato tem comprometido significativamente as ações de funcionamento e
manutenção, uma vez que a instituição precisa conviver com a redução orçamentária
de um lado e, de outro, com os acréscimos
anuais nos ajustes contratuais e nos preços
de aquisição de insumos. o aporte aprovado pela loa de apresenta uma redução da ordem de % do valor quando comparado ao ano de , que, por sua vez, já
fora reduzido em % comparado aos anos de
 e . embora seja uma situação de
ajuste à emenda constitucional n° (ec
 ), é preciso ressaltar que a situação caminha
para a inoperância.
como previsão orçamentária, conside -
rando um índice médio de inflação de , %
ao ano e tendo como referência a média dos
orçamentos de occ dos anos de a
 (r$ . . , ) e tomando como
referência o último valor dos recursos obrigatórios (r$ . . , ), tem-se que a previsão orçamentária para os anos seguintes
seja (em r$ . , ):
portanto, ressalta-se a importância de se
adequar as despesas discricionárias da universidade à realidade institucional para que
seja possível continuar oferecendo ensino,
pesquisa e extensão de qualidade.
com relação à gestão interna de recursos
– particularmente quanto à distribuição de
ufu – a partir do ano de , tendo como
fundamentação a resolução / do
condir, eles passaram a ser distribuídos a
partir de um modelo que leva em consideração quatro dimensões. as despesas custeadas
e as dimensões de cálculo podem ser vistas
no quadro a seguir.
a adoção do modelo de distribuição de
recursos de occ tem por objetivos:
• tornar mais transparente a distribuição
de recursos entre as unidades acadêmicas
com indicadores de desempenho confiáveis
e de fácil auditagem; e
• induzir as unidades acadêmicas a uti -
lizarem de modo racional e democrático os
recursos a elas destinados, assim como implementar ações que busquem o aperfeiço -
amento e a melhoria do processo de gestão
e a implementação de novas práticas insti -
tucionais.
conforme determinação do art. da
citada resolução, o modelo foi revisto pelo
condir após duas aplicações, tendo sido
aprimorada a metodologia de cálculo dentro
das dimensões propostas e aprovada a re -
investimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
em r$ , 
solução sei nº / do condir, que
também prevê uma nova reavaliação após
três aplicações. nessas futuras aplicações
a ufu pretende avançar na metodologia,
possibilitando a inclusão de novas despesas
e atribuindo às unidades acadêmicas mais
autonomia, vinculada ao cumprimento de
indicadores de gestão administrativos e acadêmicos.
 . .000em r$ , 
occ . , . , . , . , . , . , 
obrigatórios . , . . , . . , . . , . . , . . , 
 - custeio de diárias
custeio material de consumo (não regular)
 custeio almoxarifado central
 gases
 - custeio de passagens
 - custeio pessoa física
custeio pessoa jurídica
 frota-transporte
 gráfica
 manutenção
aquisição de equipamento fora do catálogo/software
aluno equivalente da unidade acadêmica %
eficiência e qualidade acadêmica %
extensionista da unidade acadêmica %
produção intelectual da unidade acadêmica %
total %
o
s processos de autoavaliação
da ufu são realizados com
base nos princípios do sistema
rior – sinaes, lei nº . , de , e
são coordenados pela comissão própria de
a autoavaliação visa a coleta de dados
utilizando instrumentos específicos, como,
por exemplo, questionários aplicados aos
segmentos da comunidade acadêmica e, esporadicamente, para egressos e sociedade
civil. o objetivo é produzir informações
e reflexões sobre as condições de ensino,
avaliação e acompanhamento do
desenvolvimento institucional
pesquisa, extensão e gestão da universidade. o intuito é conhecer, compreender e
orientar as ações para manter as potencialidades e corrigir as fragilidades encontradas, com vistas à melhoria da qualidade da
instituição.
a primeira cpa da ufu foi implantada
a , cadastrado no sistema e-mec em
 . a partir dessa data, todos os relatórios
foram cadastrados anualmente.
em , iniciou-se um novo ciclo de
autoavaliação institucional, com participa -
ção voluntária e anônima, respeitando os
princípios estabelecidos pelo sinaes.
 . avaliação e acompanhamento do
desenvolvimento institucional
desde , os questionários têm
sido divididos em cinco tópicos, seguindo as orientações da nota técnica inep/
daes/conaes nº , de de outubro
de , correspondentes aos cincos eixos
que contemplam as dez dimensões dispostas no art. 3º da lei nº . , que institui
o sinaes.
a coleta de dados com os discentes,
docentes e técnicos administrativos é feita
por meio do portal de cada segmento. as
respostas dos docentes e dos técnicos administrativos são alocadas na unidade a qual
pertencem e as respostas dos discentes em
seus respectivos cursos, permitindo gerar
relatórios específicos para cada unidade.
a consulta à sociedade civil, quando
ocorre, é realizada com a participação de
membros da cpa, das comissões setoriais
e de estagiários contratados para esse fim.
a coleta é feita em locais pré-estabelecidos
da cidade e são utilizados questionários impressos, posteriormente transcritos para o
sistema, permitindo as análises. nos campi
fora de sede, a aplicação é de responsabilidade das comissões setoriais. após a coleta, os
dados são analisados seguindo os critérios
estabelecidos pela comissão, que podem ser
vistos na tabela a seguir.
a cpa considera um item como “potencialidade” quando o índice de porcentagem
das respostas “ótimo/bom” for igual ou superior a %. caso esse índice seja menor que
 % e, simultaneamente, o índice de fraco/
péssimo seja inferior a %, o item passa a ser
classificado como “precisa ser melhorado”.
já uma “fragilidade” ocorre quando o
item avaliado alcança índices superiores a
 % de “fraco/péssimo” e que, ao mesmo
porcentagem de respostas “não conheço” é
igual ou superior aos %.
 . avaliação e acompanhamento do
desenvolvimento institucional
cada unidade (acadêmica ou administrativa) recebe seu relatório específico que é extraído do relatório geral feito na primeira etapa
do processo de autoavaliação. esse relatório
contém as potencialidades e as fragilidades
identificadas, bem como os comentários recebidos da comunidade. assim, os gestores
das unidades respondem com propostas para
sanar as fragilidades, subsidiando a construção do relatório da segunda etapa do ciclo
avaliativo. a cpa recomenda que as ações
consequentemente, o pide.
na terceira etapa do ciclo avaliativo, a
cpa realiza o acompanhamento das ações
executadas pelos gestores e, com isso, elabora
nas demais etapas, é publicado no sistema e-
-mec e subsidia, além das ações de unidades
acadêmicas e administrativas, o novo ciclo de
avaliação institucional, que se reinicia.
a
identidade estratégica, apresentada no capítulo perfil institu -
cional, indica os caminhos que a
instituição deve percorrer no período para
atingir os seus objetivos. ela é composta
a partir da identidade estratégica, as unidades acadêmicas e administrativas da ufu
elaboraram seu planejamento, que está assim estruturado e consolidado:
• metas consolidadas a partir das de -
mandas das unidades para os eixos de tec -
logística e sustentabilidade
os indicadores e metas institucionais e
os projetos institucionais propostos estão
planejados para que, em sua maioria, possam ser atingidos ou contemplados com os
recursos orçamentários anuais destinados à
ufu, sendo, contudo, necessário que haja,
minimamente, a reposição inflacionária do
período, em virtude do crescimento natural
das despesas obrigatórias e discricionárias.
já para alguns indicadores e metas , por necessitarem de investimentos que extrapolam
a capacidade dos recursos orçamentários
anuais, o atendimento está condicionado à
captação e liberação de recursos extraorça -
mentários.
ainda, merece ser destacado que a proposição de novos cursos – particularmente de graduação – deverá ser precedida de
uma análise pormenorizada quanto à viabilidade de implantação, haja vista a necessi80
 . indicadores
dade de aportes na infraestrutura física e de
recursos orçamentários e de pessoal.
os indicadores com as respectivas metas
e os projetos institucionais demonstram o
resultado almejado para cada ano de abran -
gência do pide e estão disponíveis na página do pide.
 . indicadores
indicadores
a01 proporção de estudantes com benefícios diretos (com pagamento ao estudante)
a02 proporção de estudantes com benefícios diretos com ingresso via cotas sociais
a03 proporção de estudantes com benefícios indiretos (com acesso em prestação de serviços e/ou ações aos estudantes)
a04 proporção de estudantes com benefícios indiretos com ingresso via cotas sociais
a05 proporção no desempenho acadêmico de estudantes beneficiários da assistência estudantil
a06 eventos, campanhas e ações psicoeducativas, pedagógicas, esportivas, culturais e de promoção de igualdades aos estudantes da ufu
a08 índice de retenção de estudantes beneficiários diretos da assistência estudantil
a09 índice de evasão de estudantes beneficiários diretos da assistência estudantil
a14 alimentação - estudantes com benefícios diretos na modalidade de alimentação em vulnerabilidade socioeconômica, via pnaes
a15 alimentação - refeições fornecidas nos restaurantes universitários
a16 transporte - estudantes com benefícios diretos e/ou indiretos na categoria de transporte (municipal e/ou intermunicipal) em vulnerabilidade socioeconômica, via pnaes
a17 transporte - estudantes com benefícios diretos e indiretos para realização de viagens e deslocamentos para apoio e participação em eventos acadêmicos, científicos, esportivos e culturais
a18 atenção à saúde - estudantes com atendimentos e acolhimentos em saúde, em grupo e/ou individuais
a20 inclusão digital - estudantes com benefícios diretos e/ou indiretos na modalidade de inclusão digital em vulnerabilidade socioeconômica, via pnaes e/ou outras fontes
a21 cultura - estudantes com benefícios diretos e/ou indiretos na modalidade de cultura em vulnerabilidade socioeconômica, via pnaes
a22 esporte - estudantes com benefícios diretos e/ou indiretos nos projetos esportivos/lazer (treinamentos, competições, lazer, academias e outros projetos), via pnaes e/ou outras fontes
a24 creche - estudantes com benefícios diretos, na modalidade creche, em vulnerabilidade socioeconômica, via pnaes
a25 apoio pedagógico - estudantes com atendimento no apoio pedagógico em grupo e individuais, incluindo a psicologia escolar/educacional e neuropsicologia
a26 apoio pedagógico - estudantes com benefícios diretos e/ou diretos de material didático, incluindo o empréstimo de kits de instrumental odontológico, em vulnerabilidade
socioeconômica
a27 apoio pedagógico - estudantes assistidos em acompanhamento pedagógico e/ou acompanhamento multidisciplinar
 . indicadores
indicadores
c01 número de seguidores nas mídias sociais
indicadores
e01 taxa de ocupação na educação básica
e02 matriculados na educação básica
e03 matriculados na educação especial
e04 taxa de evasão no ensino infantil e fundamental
e05 índice de retenção no ensino infantil e fundamental
e08 índice de eficiência acadêmica
e09 concluintes na educação básica
indicadores
et01 taxa de evasão no ensino técnico e profissional
et02 índice de retenção no ciclo no ensino técnico e profissional
et03 taxa de ocupação no ensino técnico e profissional
et04 matriculados no ensino técnico e profissional
et05 concluintes no ensino técnico e profissional
et06 índice de eficiência acadêmica
et07 número de estudantes do ensino técnico e profissional com benefícios diretos (com pagamento ao estudante)
 . indicadores
indicadores
ec01 taxa de estudantes de graduação em regime presencial envolvidos em extensão
ec02 taxa de estudantes de graduação na modalidade de educação a distância envolvidos em extensão
ec03 taxa de estudantes de pós-graduação envolvidos em extensão
ec04 taxa de estudantes da educação básica das unidades especiais de ensino envolvidos em extensão
ec05 matriculados na graduação que participam nas empresas juniores (ejs), times de empreendedorismo social e nas organizações sociais de empreendedorismo
ec06 taxa de cursos de graduação com oferta de atividades curriculares de extensão vinculadas aos objetivos de desenvolvimento sustentável (ods)
ec09 taxa de participação de docentes na extensão
ec11 atividades de extensão registradas no siex
ec12 público diretamente beneficiado pelas atividades de extensão
ec13 taxa de aprovação de propostas com financiamento em editais internos de extensão
ec16 público médio alcançado por programas e projetos
ec17 público médio alcançado por cursos, eventos e prestações de serviços
ec18 taxa de ações de extensão dirigidas às escolas públicas
ec19 projetos, programas ou ações na área de estudos e pesquisas afrorraciais direcionados à graduação e articulados com a comunidade externa
ec20 projetos e ações ligadas à economia popular solidária
ec22 número de programas institucionais de extensão ativos na ufu
ec23 taxa de atividades de extensão articuladas com o ensino e a pesquisa
ec24 taxa de recursos do orçamento anual voltados para extensão
ec25 taxa de recursos do orçamento por ação de extensão fomentada
ec26 taxa de estudantes envolvidos em ações de cultura
ec27 taxa de aprovação de propostas com financiamento em editais internos de cultura
ec28 taxa de cursos que reconhecem, na forma de atividades complementares, a participação de estudantes da graduação em ações de cultura
ec30 público médio visitante dos museus da ufu
indicadores
ec31 coletivos populares assessorados no cieps
ec33 corpos artísticos ligados à universidade
 . indicadores
ec34 público diretamente beneficiado pelas atividades de cultura
ec35 taxa de recursos do orçamento anual voltados para cultura
ec36 taxa de recursos do orçamento por ação de cultura fomentada
ec37 parcerias interinstitucionais para promoção da extensão e cultura
indicadores
gp01 taxa de capacitação de servidores efetivos (técnicos administrativos + docentes)
gp02 taxa de servidores efetivos beneficiados por ações de saúde, qualidade de vida e segurança do trabalho
gp03 número de professores equivalentes
gp04 índice de qualificação de docentes do ensino básico
gp05 índice de qualificação de docentes do ensino técnico e profissional
gp06 índice de qualificação de docentes do ensino superior
gp07 índice de qualificação do corpo técnico-administrativo
gp11 taxa de trabalhadores terceirizados
gp14 recomposição do quadro de técnico-administrativo
 . indicadores
indicadores
gg04 taxa de execução orçamentária de custeio e capital
gg05 taxa de execução de restos a pagar de despesas discricionárias
gg07 taxa de execução de gastos com outros custeios (%)
gg08 gastos de despesas discricionárias (custeios) per capita
gg09 gastos com investimentos per capita
gg10 índice de gastos com despesas obrigatórias (folha de pessoal e benefícios) per capita
gg11 índice médio de redução de valor nos processos licitatórios
gg12 índice de fracassos em licitações
gg13 taxa de respostas dentro do prazo legal para as manifestações recebidas na ouvidoria
gg14 taxa de itens de maturidade implantados na ouvidoria conforme legislação vigente
gg15 taxa de respostas dentro do prazo legal para as manifestações recebidas no sic
 . indicadores
indicadores
g01 taxa de sucesso na graduação
g02 índice de evasão nos cursos de graduação
g03 índice de evasão de estudantes cotistas
g04 índice de retenção na graduação
g05 índice de retenção de estudantes cotistas
g06 taxa de desempenho acadêmico
g07 taxa de estudantes da graduação concluintes na duração padrão do curso
g08 taxa de vagas ociosas na graduação
g10 taxa de cursos de graduação com conceito enade igual ou superior a 
g12 taxa de cursos de graduação com conceito cpc igual ou superior a 
g14 índice médio do conceito de curso na dimensão organização didático-pedagógica
g15 taxa de projetos pedagógicos revisados
g16 taxa de mobilidade nacional nos cursos de graduação
g18 taxa de cursos de graduação com disciplinas de empreendedorismo
e indígena
g20 taxa de cursos de graduação com disciplinas de sustentabilidade
g22 taxa de atendimento de ingressantes com deficiência - monitoria
g25 novos cursos de graduação (presencial e/ou ead)
g26 novos vagas em cursos de graduação presencial já existentes
 . indicadores
indicadores
h06 volume de novos pacientes atendidos no período
h07 volume de auditorias internas realizadas nos prontuários
indicadores
 . indicadores
indicadores
p01 ampliação da infraestrutura física
p02 índice de manutenção e reforma da infraestrutura física (contratos + almoxarifado obras)
p03 área de edificações acessiveis
p04 índice de coleta seletiva solidária
p06 índice de gastos per capita com vigilância
p07 índice de gastos per capita com transporte
p08 índice de gastos per capita com limpeza
p09 índice de gasto per capita com consumo de água (m³)
p11 índice de gasto per capita com consumo de papel (folhas)
p12 índice de gasto per capita com consumo de copos descartáveis
p13 índice de gasto per capita com descarte ambientalmente adequados de resíduos
demandas
p14 manutenção e pequenas reformas
p15 reformas e adequações de médio e grande porte
obras
 . indicadores
indicadores
i01 estudantes da gradução participantes de ações de mobilidade internacional (alunos recebidos)
i02 estudantes da gradução participantes de ações de mobilidade internacional (alunos enviados)
i03 taxa de mobilidade internacional (alunos recebidos)dos cursos de graduação
i04 taxa de mobilidade internacional (alunos enviados) dos cursos de graduação
i06 estudantes de pós-graduação stricto sensu participantes de ações de mobilidade internacional (alunos recebidos)
i09 taxa de mobilidade internacional (alunos recebidos) dos cursos de pós-graduação stricto sensu
i10 taxa de mobilidade internacional (alunos enviados) dos cursos de pós-graduação stricto sensu
i11 concluintes que participaram de mobilidade internacional (graduação + pós-graduação stricto sensu)
i12 taxa de colaboração internacional em artigos científicos
i14 cursos de graduação com dupla titulação com instituição estrangeira
i15 taxa de oferta de disciplinas em língua estrangeira nos cursos de graduação
i16 taxa de oferta de disciplinas em língua estrangeira nos cursos de pós-graduação
i17 cursos de pós-graduação stricto sensu com dupla titulação e co-tutela com instituição estrangeira
i18 participação em rankings internacionais
i19 taxa de melhoria em rankings
i20 formação linguística para estudantes e servidores
i21 avaliação da habilidade linguística
 . indicadores
indicadores
pp01 novos cursos de pós-graduação stricto sensu
pp02 conceito capes médio dos programas de pós-graduação stricto sensu
pp03 matriculados na pós-graduação stricto-sensu
pp05 matriculados nos cursos de residência médica
pp06 novos cursos de residência uni e multiprofissional
pp07 matriculados nos cursos de residência uni e multiprofisisonal
pp08 taxa de teses e dissertações dos ppgs com impacto econômico, social e ambiental
pp10 taxa de produção científica com co-autoria com pesquisadores estrangeiros
pp18 outras tecnologias protegidas (software, cultivares, marcas e desenhos industriais)
pp19 acordos e parcerias para a ciência, tecnologia e inovação nacional e internacional
pp20 taxa de projetos de pesquisa, inovação e desenvolvimento tecnológico com financiamento externo
pp22 empresas e startups incubadas
pp26 projetos de iniciação científica sem bolsa – pivic (ic ensino básico, ic ensino médio e técnico, ic graduação)
g17 taxa de estudantes de graduação participantes de programa de iniciação científica ou tecnológica
 . indicadores
indicadores
b01 títulos do acervo físico processado (impresso e meio eletrônico) e digital (on-line)
b02 exemplares do acervo físico processado (impresso e meio eletrônico) e digital (on-line)
b03 publicações técnico-científicas submetidas no repositório institucional (ri)
b09 criação de itens (exemplares) no software de gerenciamento da biblioteca
b12 usuários reais cadastrados no software de gerenciamento da biblioteca
b13 acesso às bases de dados e outras plataformas
b14 ferramenta de busca integrada
b15 itens físicos do acervo consultados (livros, periódicos, partituras, etc.)
b16 dispositivos móveis para empréstimo
b18 número de assentos nas bibliotecas
b19 empréstimos e renovações de material informacional e dispositivos móveis
b21 empréstimo entre bibliotecas (eeb) externas - atendimento e solicitação
b22 comutação bibliográfica - atendimento e solicitação
b23 número de atendimentos on-line
b25 fichas catalográficas (manual e automática)
b27 número de usuários treinados
b28 seguidores nas mídias sociais
b29 alcance nas mídias sociais
indicadores
 . indicadores
demandas
b34 plataformas de e-books
b37 serviços relacionados processo editorial
b38 manutenção de equipamentos tecnológicos
 . indicadores
indicadores
ti01 taxa de investimentos em tic
ti03 taxa de atendimento de demandas de armazenamento de dados
ti05 taxa de serviços de conectividade
ti06 taxa de atendimento de solicitações de atualizações de websites
ti07 taxa de atendimento de solicitações de desenvolvimento de projetos de softwares
ti08 taxa de atendimento de solicitações de manutenção de softwares
ti09 taxa de renovação do parque tecnológico
ti10 taxa de atendimento de chamados/requisições
ti11 taxa de capacidade de transmissão de dados
demandas
ti13 aumento de espaço para armazenamento de arquivos e e-mails
 . indicadores
projetos
créditos
gestão / 
e administração
em administração
ambiental
colaboração
publicidade
layout e diagramação
revisão textual
